التربية الإسلامية
الصف الأول
FIRST GRADE
المرحلة الابتدائية
MINISTRY OF EDUCATION
NATIONAL CENTER FOR CURRICULA
AND EDUCATIONAL RESEARCH(NCCER)

جمهورية السودان
وزارة التربية والتعليم
المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
بخت الرضا
المرحلة الابتدائية
التربية الإسلامية
الصف الأول
أعدت الكتاب لجنة من المعلمين والخبراء بتكليف ومتابعة وإشراف من المركز القومي للمناهج والبحث التربوي.

حقوق الإعداد والطبع والنشر محفوظة لوزارة التربية والتعليم ولا يجوز لأي فرد أو جماعة أو شركة أو مطبعة أو دار نشر طباعة أو بيع هذا الكتاب أو أي جزء منه وإلا تعرضت لطائلة القانون.
الطبعة الأولى ۲۰۲۰ م
شركة مطابع السودان للعمالة المحدودة
SUDAN CURRENCY PRINTING PRESS

المحتويات
الرقم | الموضوع | الصفحات
---|---|---
| المحتويات | (أ)
| المقدمة | (ب)
۱ | الوحدة الأولى: سور من القرآن الكريم | (۱-۹)
۲ | الوحدة الثانية: أحاديث من الحديث النبوي الشريف | (۱۰-۱۳)
۳ | الوحدة الثالثة: الإسلام والإيمان | (١٤-١٦)
٤ | الوحدة الرابعة: الطهارة والوضوء | (۱۷-۲۲)
٥ | الوحدة الخامسة: التهذيب والآداب | (۲۳-۳۰)
٦ | الوحدة السادسة: السيرة النبوية الشريفة | (۳۱-۳۲)

التربية الإسلامية - الصف الأول أ

بسم الله الرحمن الرحيم
مقدمة

إلى الزملاء والزميلات معلمي مرحلة الابتدائي وإلى أبنائي وبناتي تلاميذ وتلميذات الصف الأول ابتدائي سنقدم لكم بإذن الله في هذه الإصدارة صورة جديدة لمقرر التربية الإسلامية للصف الأول ابتدائي. ولقد قصدنا منها التخفيف على التلاميذ من عبء الحفظ والتلقين واتجهنا إلى الفهم والتركيز على التربية الدينية القويمة. ونسأل الله أن ينال رضاكم ويعمق في طموحاتكم لتحقيق النجاح الباهر.

لقد تم وضع هذا الكتاب وتصميمه بناء على تطلعات شعبنا بعد ثورته المجيدة لتغيير مناهج التعليم بما يحقق للتلميذ وهو المستهدف الأساسي المعرفة الدينية المناسبة لسنه والمركزة على مكارم الأخلاق وقيم الإسلام الرفيعة. وبالله التوفيق والسداد وعليه التكلان.

المؤلفون

التربية الإسلامية - الصف الأول

الوحدة الأولى
سور من القرآن الكريم

التربية الإسلامية - الصف الأول ۱

سور الحفظ
سورة الفاتحة - سورة الناس - سورة الإخلاص - سورة الفلق -
سورة العصر - سورة النصر - سورة الكوثر

سور التلاوة
سورة الفيل - الهمزة - التكاثر - القارعة - العاديات

سورة البلد - سورة الأعلى

التربية الإسلامية - الصف الأول ٢

سور الحفظ

سورة الفاتحة
بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيم (۱)
الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ (٢) الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ (۳) مَلِكِ يوْمِ الدِّينِ (٤) إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ (٥) اهْدِنَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَقِيمَ (٦) صِرَاطَ الَّذِينَ أَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الضَّالِّينَ (٧)

سورة الناس
بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ النَّاسِ (۱) مَلِكِ النَّاسِ (۲) إِلَهِ النَّاسِ (۳) مِن شَرِّ الْوَسْوَاسِ الْخَنَّاسِ (٤) الَّذِي يُوَسْوِسُ فِي صُدُورِ النَّاسِ (٥) مِنَ الْجِنَّةِ وَالنَّاسِ (٦)

التربية الإسلامية - الصف الأول ٣

سورة الإخلاص
بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ (۱) اللَّهُ الصَّمَدُ (۲) لَمْ يَلِدْ وَلَمْ يُولَدْ (۳) وَلَمْ يَكُن لَّهُ كُفُوًا أَحَدٌ (٤)

سورة الفلق
بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ الْفَلَقِ (۱) مِن شَرِّ مَا خَلَقَ (۲) وَمِن شَرِّ غَاسِقٍ إِذَا وَقَبَ (۳) وَمِن شَرِّ النَّفَّاثَاتِ فِي الْعُقَدِ (٤) وَمِن شَرِّ حَاسِدٍ إِذَا حَسَدَ (٥)

التربية الإسلامية - الصف الأول ٤

سورة العصر
بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
وَالْعَصْرِ (۱) إِنَّ الْإِنسَانَ لَفِي خُسْرٍ (۲) إِلَّا الَّذِينَ ءَامَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ وَتَوَاصَوْا بِالْحَقِّ وَتَوَاصَوْا بِالصَّبْرِ (۳)

سورة النصر
بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
إِذَا جَاءَ نَصْرُ اللَّهِ وَالْفَتْحُ (۱) وَرَأَيْتَ النَّاسَ يَدْخُلُونَ فِي دِينِ اللَّهِ أَفْوَاجًا (۲) فَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ وَاسْتَغْفِرْهُ إِنَّهُ كَانَ تَوَّابًا (۳)

سورة الكوثر
بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
إِنَّا أَعْطَيْنَاكَ الْكَوْثَرَ (۱) فَصَلِّ لِرَبِّكَ وَانْحَرْ (۲) إِنَّ شَانِئَكَ هُوَ الْأَبْتَرُ (۳)

التربية الإسلامية - الصف الأول ٥

سور التلاوة

سورة الفيل
بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
أَلَمْ تَرَ كَيْفَ فَعَلَ رَبُّكَ بِأَصْحَابِ الْفِيلِ (۱) أَلَمْ يَجْعَلْ كَيْدَهُمْ فِي تَضْلِيلٍ (۲) وَأَرْسَلَ عَلَيْهِمْ طَيْرًا أَبَابِيلَ (۳) تَرْمِيهِم بِحِجَارَةٍ مِّن سِجِّيلٍ (٤) فَجَعَلَهُمْ كَعَصْفٍ مَّأْكُولٍ (٥)

سورة الهمزة
بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
وَيْلٌ لِّكُلِّ هُمَزَةٍ لُّمَزَةٍ (۱) الَّذِي جَمَعَ مَالًا وَعَدَّدَهُ (۲) يَحْسَبُ أَنَّ مَالَهُ أَخْلَدَهُ (۳) كَلَّا لَيُنبَذَنَّ فِي الْحُطَمَةِ (٤) وَمَا أَدْرَاكَ مَا الْحُطَمَةُ (٥) نَارُ اللَّهِ الْمُوقَدَةُ (٦) الَّتِي تَطَّلِعُ عَلَى الْأَفْئِدَةِ (۷) إِنَّهَا عَلَيْهِم مُّؤْصَدَةٌ (۸) فِي عَمَدٍ مُّمَدَّدَةٍ (۹)

التربية الإسلامية - الصف الأول ٦

سورة التكاثر
بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
أَلْهَاكُمُ التَّكَاثُرُ (۱) حَتَّى زُرْتُمُ الْمَقَابِرَ (۲) كَلَّا سَوْفَ تَعْلَمُونَ (۳) ثُمَّ كَلَّا سَوْفَ تَعْلَمُونَ (٤) كَلَّا لَوْ تَعْلَمُونَ عِلْمَ الْيَقِينِ (٥) لَتَرَوُنَّ الْجَحِيمَ (٦) ثُمَّ لَتَرَوُنَّهَا عَيْنَ الْيَقِينِ (۷) ثُمَّ لَتُسْأَلُنَّ يَوْمَئِذٍ عَنِ النَّعِيمِ (۸)

سورة القارعة
بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
الْقَارِعَةُ (۱) مَا الْقَارِعَةُ (۲) وَمَا أَدْرَاكَ مَا الْقَارِعَةُ (۳) يَوْمَ يَكُونُ النَّاسُ كَالْفَرَاشِ الْمَبْثُوثِ (٤) وَتَكُونُ الْجِبَالُ كَالْعِهْنِ الْمَنفُوشِ (٥) فَأَمَّا مَن ثَقُلَتْ مَوَازِينُهُ (٦) فَهُوَ فِي عِيشَةٍ رَّاضِيَةٍ (۷) وَأَمَّا مَنْ خَفَّتْ مَوَازِينُهُ (۸) فَأُمُّهُ هَاوِيَةٌ (۹) وَمَا أَدْرَاكَ مَا هِيَهْ (۱۰) نَارٌ حَامِيَةٌ (۱۱)

التربية الإسلامية - الصف الأول ٧

سورة العاديات
بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
وَالْعَادِيَاتِ ضَبْحًا (۱) فَالْمُورِيَاتِ قَدْحًا (۲) فَالْمُغِيرَاتِ صُبْحًا (۳) فَأَثَرْنَ بِهِ نَقْعًا (٤) فَوَسَطْنَ بِهِ جَمْعًا (٥) إِنَّ الْإِنسَانَ لِرَبِّهِ لَكَنُودٌ (٦) وَإِنَّهُ عَلَى ذَلِكَ لَشَهِيدٌ (۷) وَإِنَّهُ لِحُبِّ الْخَيْرِ لَشَدِيدٌ (۸) أَفَلَا يَعْلَمُ إِذَا بُعْثِرَ مَا فِي الْقُبُورِ (۹) وَحُصِّلَ مَا فِي الصُّدُورِ (۱۰) إِنَّ رَبَّهُم بِهِمْ يَوْمَئِذٍ لَّخَبِيرٌ (۱۱)

سورة البلد
بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
لَا أُقْسِمُ بِهَذَا الْبَلَدِ (۱) وَأَنتَ حِلٌّ بِهَذَا الْبَلَدِ (۲) وَوَالِدٍ وَمَا وَلَدَ (۳) لَقَدْ خَلَقْنَا الْإِنسَانَ فِي كَبَدٍ (٤) أَيَحْسَبُ أَن لَّن يَقْدِرَ عَلَيْهِ أَحَدٌ (٥) يَقُولُ أَهْلَكْتُ مَالًا لُّبَدًا (٦) أَيَحْسَبُ أَن لَّمْ يَرَهُ أَحَدٌ (۷) أَلَمْ نَجْعَل لَّهُ عَيْنَيْنِ (۸) وَلِسَانًا وَشَفَتَيْنِ (۹) وَهَدَيْنَاهُ النَّجْدَيْنِ (۱۰) فَلَا اقْتَحَمَ الْعَقَبَةَ (۱۱) وَمَا أَدْرَاكَ مَا الْعَقَبَةُ (۱۲) فَكُّ رَقَبَةٍ (۱۳) أَوْ إِطْعَامٌ فِي يَوْمٍ ذِي مَسْغَبَةٍ (۱٤) يَتِيمًا ذَا مَقْرَبَةٍ (۱٥) أَوْ مِسْكِينًا ذَا مَتْرَبَةٍ (۱٦) ثُمَّ كَانَ مِنَ الَّذِينَ آمَنُوا وَتَوَاصَوْا بِالصَّبْرِ وَتَوَاصَوْا بِالْمَرْحَمَةِ (۱۷) أُوْلَئِكَ أَصْحَابُ الْمَيْمَنَةِ (۱۸) وَالَّذِينَ كَفَرُوا بِآيَاتِنَا هُمْ أَصْحَابُ الْمَشْأَمَةِ (۱۹) عَلَيْهِمْ نَارٌ مُّؤْصَدَةٌ (۲۰)

التربية الإسلامية - الصف الأول ٨

سورة الأعلى
بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
سَبِّحِ اسْمَ رَبِّكَ الْأَعْلَى (۱) الَّذِي خَلَقَ فَسَوَّى (۲) وَالَّذِي قَدَّرَ فَهَدَى (۳) وَالَّذِي أَخْرَجَ الْمَرْعَى (٤) فَجَعَلَهُ غُثَاءً أَحْوَى (٥) سَنُقْرِؤُكَ فَلَا تَنسَى (٦) إِلَّا مَا شَاء اللَّهُ إِنَّهُ يَعْلَمُ الْجَهْرَ وَمَا يَخْفَى (۷) وَنُيَسِّرُكَ لِلْيُسْرَى (۸) فَذَكِّرْ إِن نَّفَعَتِ الذِّكْرَى (۹) سَيَذَّكَّرُ مَن يَخْشَى (۱۰) وَيَتَجَنَّبُهَا الْأَشْقَى (۱۱) الَّذِي يَصْلَى النَّارَ الْكُبْرَى (۱۲) ثُمَّ لَا يَمُوتُ فِيهَا وَلَا يَحْيَى (۱۳) قَدْ أَفْلَحَ مَن تَزَكَّى (۱٤) وَذَكَرَ اسْمَ رَبِّهِ فَصَلَّى (۱٥) بَلْ تُؤْثِرُونَ الْحَيَاةَ الدُّنْيَا (۱٦) وَالْآخِرَةُ خَيْرٌ وَأَبْقَى (۱۷) إِنَّ هَذَا لَفِي الصُّحُفِ الْأُولَى (۱۸) صُحُفِ إِبْرَاهِيمَ وَمُوسَى (۱۹)

التربية الإسلامية - الصف الأول ٩

الوحدة الثانية
أحاديث من الحديث النبوي الشريف

التربية الإسلامية - الصف الأول ١٠

كل الأحاديث في هذه الوحدة هي للفهم والحفظ.

الحديث الأول
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(إنما بعثت لأتمم مكارم الأخلاق).

الحديث الثاني
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(من غشنا فليس منا).

الحديث الثالث
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(أكمل المؤمنين إيماناً أحسنهم أخلاقاً)

التربية الإسلامية - الصف الأول ۱۱

الحديث الرابع
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه)

الحديث الخامس
جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله من أحق الناس بحسن صحابتي؟ قال: أمك، قال: ثم من؟ قال: أمك، قال: ثم من؟ قال: أمك، قال: ثم من؟ قال: أبوك.

التربية الإسلامية - الصف الأول ١٢

الحديث السادس
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده)

الحديث السابع
استأذن رجل النبي صلى الله عليه وسلم في الخروج مجاهداً فقال النبي: هل لك أم؟ قال: نعم. قال:
(فالزمها فإن الجنة تحت رجليها)
يقوم المعلم بشرح كل حديث.

التربية الإسلامية - الصف الأول ١٣

الوحدة الثالثة
الإسلام والإيمان

التربية الإسلامية - الصف الأول ١٤

الإسلام والإيمان
يقرأ المعلم على الفصل الحديث النبوي، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(بني الإسلام على خمس: شهادة ألا إله إلا الله وأن محمداً رسول الله، وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، وصوم رمضان، وحج البيت لمن استطاع إليه سبيلا)، أركان الإسلام هي:
١- شهادة ألا إله إلا الله وأن محمداً رسول الله
٢- إقامة الصلاة.
٣- إيتاء الزكاة.
٤- صوم شهر رمضان.
٥- حج بيت الله الحرام لمن يستطيع إليه سبيلا.

التربية الإسلامية - الصف الأول ١٥

تقرأ المعلمة أو المعلم أركان الإيمان، وهي:
١- الإيمان بالله.
٢- الإيمان بالملائكة.
٣- الإيمان بالكتب السماوية.
٤- الإيمان بالرسل.
٥- الإيمان باليوم الآخر.
٦- الإيمان بالقدر خيره وشره.
ثم تشرح هذه المعاني حسب ما ورد في مرشد المعلم.

التربية الإسلامية - الصف الأول ١٦

الوحدة الرابعة
الطهارة والوضوء

التربية الإسلامية - الصف الأول ۱۷

الطهارة
تعني نظافة أجسامنا والثياب التي نلبسها والمكان من حولنا.
لقد حثنا الإسلام على النظافة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (الطهور شطر الإيمان)، ولهذا نجد أن:

المؤمن نظيف طاهر يحب النظافة.

فهو ينظف بدنه من الأوساخ والنجاسات مثل البول والغائط والدم والصديد.

وهو ينظف ثوبه من الأوساخ والنجاسات.

وهو يجلس ويصلي في المكان النظيف الطاهر.

ولا تقبل صلاة المسلم إذا كان نجساً في بدنه أو ثوبه أو مكان صلاته.

المؤمن يحب السواك ويداوم عليه.

المسلم ينظف أسنانه وفمه صباحاً ومساء، وبعد تناول الطعام، وعند كل صلاة بالمسواك أو الفرشاة بعد وضع معجون الأسنان عليها.

لماذا نتوضأ؟
لأن الوضوء طهارة جعلها الله فريضة قبل الصلاة، وهو أيضاً نظافة لأعضاء الجسم من الأوساخ والنجاسات وبه يصبح المسلم نظيفاً وطاهراً.
يخرج المعلم التلاميذ في فناء المدرسة ليمارس كل منهم الوضوء.
كيف يتطهر ليصلي من لم يجد الماء أو كان بيده جرح لا يتحمل الماء؟

التربية الإسلامية - الصف الأول ۱۸

التيمم:
هو الطهارة بالتراب أو الحجر بدلاً عن الماء إذا لم يوجد الماء أو عجز الإنسان عن استعماله.
كيفية التيمم:
يضع الإنسان كفيه على التراب أو الحجر ثم يضربهما ببعض ويمسح وجهه مرة واحدة، ويضع كفيه مرة أخرى ثم يمسح يده اليمنى حتى المرفق واليسرى حتى المرفق مرة واحدة.

التربية الإسلامية - الصف الأول ١٩

الوضوء:
وهو نظافة أجزاء محددة من الجسم بنية الطهارة. ويتم بالترتيب التالي:
١. غسل اليدين الى الكوعين ثلاث مرات.
٢. المضمضة بالفم ثلاث مرات.
٣. الاستنشاق، وهو إدخال الماء في الأنف ثلاث مرات.
الاستنثار، وهو إخراج الماء من الأنف ثلاث مرات.

التربية الإسلامية - الصف الأول ٢٠

٤. غسل الوجه ثلاث مرات.
٥. غسل اليد اليمنى إلى المرفق ثلاث مرات.
غسل اليد اليسرى إلى المرفق ثلاث مرات.
٦. مسح الرأس ورد مسح الرأس مرة واحدة.

التربية الإسلامية - الصف الأول ٢١

٧. مسح الأذنين مرة واحدة.
٨. غسل الرجل اليمنى إلى الكعبين.
غسل الرجل اليسرى إلى الكعبين.

التربية الإسلامية - الصف الأول ٢٢

الوحدة الخامسة
التهذيب والآداب

التربية الإسلامية - الصف الأول ٢٣

التهذيب والآداب
يقرأ المعلم أو المعلمة القصص في هذه الوحدة ثم يتم الحوار مع التلاميذ حولها حسب توجيه مرشد المعلم.

١- القصة الأولى: النظافة من الإيمان
خَرَجَ يُوسُفُ وصديقه موسى وباقي التلاميذ لتناول الإفطار في فناء المدرسة. جلس يوسف وموسى يأكلان الطعام وهما في غاية البهجة والسرور، وبعد الانتهاء من تناول الطعام، قذف موسى القارورة الفارغة بعيداً عنه، فقام صديقه يوسف وأخذها ووضعها في سلة النفايات.
فقال له موسى: لماذا تتعب يا صديقي هذا واجب العمال الذين يجب عليهم نظافة المدرسة.
فقال له يوسف: كلا يا صديقي العزيز، إن أمر النظافة واجبنا جميعاً داخل المدرسة وخارجها وفي الشارع العام.
فقال موسى: كيف ذلك، أليس لعامل النظافة أجر على نظافة المدرسة؟
فقال يوسف: نعم، ولكن سيكون لنا أجر من الله إذا نحن ساعدناه وسهلنا عليه عمله. ألم تسمع الحديث، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (الإِيمَانُ بِضْعٌ وسَبْعُونَ شُعْبَةً فَأَفْضَلُها قول لا إله إلا الله وأدناها إماطة الأذى عن الطريق والحَيَاءُ شُعْبَةٌ مِنَ الإيمان).
فقال موسى: جزاك الله خيراً سأقوم بنظافة ما حولي في المدرسة كما أشارك أصدقائي في نظافة الحي بنفسي ولا أكون متعباً لعمال النظافة بل معيناً لهم حتى يصبح بلدنا جميلاً.
فقال يوسف: نعم يجب أن نجعل وطننا جميلاً ونظيفاً.

التربية الإسلامية - الصف الأول ٢٤

٢- القصة الثانية: احترام الكبير
بعد نهاية يوم دراسي طويل ومن أمام مدرستهم بحي الشاطئ بمدينة بورتسودان ركب أدروب وأوهاج الحافلة في طريقهما إلى حي سلالاب. وقبل أن تتحرك الحافلة ركبت امرأة عجوز ووقفت تمسك بأطراف الكراسي، فنهض أوهاج من كرسيه وأعطى كرسيه للعجوز، فجلست ودعت له قائلة: (رحم الله والديك). وفي المحطة التالية ركب شيخ كبير لا يكاد يمشي وهو يتوكأ على عصاه ويداه ترتجفان.

التربية الإسلامية - الصف الأول ٢٦

فلما رآه أوهاج صاح بصديقه أدروب: قم لهذا الرجل من مقعدك.
فقال أدروب: لماذا أقوم له؟ هل تعرفه؟ هل هو من أهلك؟
قال أوهاج: لا ولكن من الأدب أن نحترم كبارنا.
قال أدروب: كبيرنا الذي نعرفه وليس أي شخص كبير.
قال أوهاج: بل كل من هو أكبر منا. ألم تسمع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (ليس منا من لم يرحم صغيرنا ويوقر كبيرنا).
قال أدروب: لم أكن أعرف هذا الحديث من قبل، ثم وقف وأعطى الرجل الكبير مقعده، فدعا له بالخير.

٣- القصة الثالثة: الأمانة
فاطمة تلميذة في الصف الرابع الابتدائي. أرسلتها أمها لشراء أغراض من دكان الحي القريب من بيتهم. وكانت تحمل ورقة من فئة المئة جنيه. ولما جمعت كل أغراضها كان سعرها سبعين جنيهاً. وأعطاها صاحب الدكان أغراضها والباقي عبارة عن ورقتين أخذتهما وهي تظن أنهما من فئة العشرين وفئة العشرة جنيهات. ولما رجعت البيت أعطت الباقي لأمها. فنظرت أمها الى الورقتين فوجدت واحدة من فئة العشرين والأخرى من فئة المئة.
بقالة المودة

التربية الإسلامية - الصف الأول ٢٧

قالت الأم: لقد أعطاك صاحب الدكان مالاً زائداً.
فاطمة: وكيف ذلك؟
الأم: بدلاً من أن يعطيك ثلاثين جنيهاً أعطاك مئة وعشرين جنيهاً.
قالت سحر شقيقة فاطمة: يجب أن نأخذ المال، فهو خطأ صاحب الدكان.
قالت فاطمة: لا بد أن نرجعه له لأنه ليس من حقنا.
قالت سحر: هو من حقك لأنه أعطاه لك بنفسه.
قالت فاطمة: لا يا سحر الأمانة تمنع المرأة المسلمة من السرقة، وقد نهانا الإسلام عن أخذ أموال الناس بالباطل.
قالت الأم: حفظك الله يا فاطمة اذهبي وارجعي المال.
ولما رجعت فاطمة النقود لصاحب الدكان وأخبرته تعجب كثيراً وقال لفاطمة: أنت بنت أمينة بارك الله في والديك فقد أحسنا تربيتك.

٤- القصة الرابعة: آداب الأكل
في مناسبة زواج شقيقتها دعت هند زميلاتها للعشاء. ولما جلسن حول المائدة وبدأن يأكلن، لاحظت هند أن صديقتها رانية تمد يدها طويلاً لتأكل من صحن بعيد عنها، وتأكل بسرعة، وتبلع اللقمة بلعاً. ولكنها لم تتكلم معها حتى لا تشعر بالحرج. ولما فرغن من العشاء وجلسن يشربن الشاي، قالت هند لأمها: يا أمي هلا حدثتينا عن آداب الأكل؟

التربية الإسلامية - الصف الأول ٢٨

قالت رانية: وهل للأكل آداب؟
قالت والدة هند: نعم يا بنات للأكل آداب جاءت في الدين الإسلامي.
قالت رانية: وما هي هذه الآداب؟
قالت والدة هند: في وصيته للغلام، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (يا غلام، سم الله وكل بيمينك، وكل مما أمامك، ثم كل مما يليك).
قالت رانية: وما معنى ذلك؟
قالت والدة هند: معناه أن يبدأ الإنسان بأن يقول: بسم الله الرحمن الرحيم قبل أن يبدأ الأكل. ثم لا بد أن يستعمل يده اليمنى في الأكل، ويأكل من الصحن الذي أمامه، ثم من الذي يليه بالقرب منه، وألا يمد يده إلى صحن بعيد عنه.
قالت رانية: هذا كلام مفيد، ثم ماذا يا أم هند؟
قالت والدة هند: ثم علينا أن نتبع ما روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من أنه كان يصغر اللقمة ويحسن مضغها قبل أن يبلعها. فإذا فرغنا حمدنا الله على نعمة الأكل ثم غسلنا أيدينا مثلما فعلنا قبل بداية الأكل.

التربية الإسلامية - الصف الأول ٣٠

الوحدة السادسة
السيرة النبوية الشريفة

التربية الإسلامية - الصف الأول ٣١

ارتبط مولد النَّبِيِّ مُحَمَّدٍ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّم بحدث تاريخي تؤرخ به العرب؛ فقد ولد في عام الفيل، وهو العام الذي حمى الله به بيته الحرام، من أن يدمره جيش أبرهة القائد الحبشي حين أرسل إليهم طيراً ترميهم بحجارة صغيرة من الطين دمرتهم وحمت منهم الكعبة.
ولقد نشأ محمد صلى الله عليه وسلم يتيماً إذ توفى أبوه وهو في بطن أمه، وتوفيت أمه وهو ابن ست سنين، وتوفي جده وهو ابن ثماني سنين. وحين دفع به إلى حليمة السعدية لترضعه، رأت حليمة أنه طفل مبارك وروت كيف أن ثديها أعطى لبناً كثيراً منذ أن حاول محمد أن يرضع منه. كما أنها ذكرت أن بلدهم كان جافاً، ولما جاءهم محمد نزل عليهم المطر وأكلت حيواناتهم من الأشجار ومن نبات الأرض.
ظهور علامات النبوة في طفولة النَّبِيِّ مُحَمَّد صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّم: فمنذ الحمل به ظهرت تلك العلامات الفريدة؛ قالت آمنة بنت وهب أم النَّبِيِّ مُحَمَّد صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّم: «رأيت حين حملت به أنه خرج مني نور أضاء لي قصور بصرى من أرض الشام، ثم حملت به، فوالله ما رأيت من حمل قط كان أخف ولا أيسر منه، ووقع حين ولدته وإنه لواضع يده بالأرض، رافع رأسه إلى السماء».
ومن علامات النبوة التي سجلها التاريخ ما رآه بحيرى الراهب فيه مما يجده في علوم النصارى وكتبهم حين قدم به عمه أبو طالب إلى الشام ليرافقه في التجارة وهو طفل؛ فقد رأى الغمامة تظله، وفروع الشجر تجتمع لتظله، ورأى علامات النبوة فيه، فنصح أبا طالب أن يرجع بالطفل قبل أن يتعرف إليه اليهود فيصله أذاهم.
وبعد ما لحقه من أذى من أهل مكة هاجر النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة فقابله أهلها بالترحاب وهم يرددون نشيد جميل في استقباله تقول كلماته:
طَلَعَ البَدْرُ عَلَيْنَا * * * * مِنْ ثَنِيَّاتِ الوَدَاع
وَجَبَ الشَّكْرُ عَلَيْنَا * * * * مَا دَعَا لِلَّهِ دَاع
أيُّها المَبْعُوثُ فِينَا * * * * جِئْتَ بِالْأَمْرِ الْمُطَاعْ
جِئْتَ شَرَفْتَ المَدَينَةَ * * * * مَرْحَباً يَا خَيْرَ دَاع

التربية الإسلامية - الصف الأول ٣٢