
بسم الله الرحمن الرحيم
جمهورية السودان
وزارة التربية والتعليم العام
المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
نجت الرضا

مرشد الرياضيات
الصف الأول - التعليم الأساسي

المؤلفون 
د . عبد الله محمود عبد المجيد
أ . علي محمد الجاك
تصميم الغلاف 
أ . مجدي محجوب فتح الرحمن
الجمع بالحاسوب 
أ . إلهام عبد الرحيم علي

المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
٢٠١٤ م

الفهرس
رقم الصفحة
۱
۱۸
٢٦
٣٠
٤٧
٥٤

الرقم الموضوع
الوحدة الأولى
الوحدة الثانية الجمع ضمن العدد 9
الوحدة الثالثة الطرح ضمن العدد 9
الوحدة الرابعة الأعداد من ١٠ إلى ٩٩ وعمليات الجمع والطرح عليها
الوحدة الخامسة القياس
الوحدة السادسة النقود

مقدمة
الحمد لله الوالي الكريم والصلاة والسلام على معلم البشرية الأول
محمد (ﷺ) وصحبه الميامين.
الأخوة المعلمون والأخوات المعلمات
السلام عليكم ورحمة الله
بين أيديكم مرشد المعلم الرياضيات الصف الأول أساس للمناهج
الجديدة وفق خطة التطوير التربوي. وقد رأينا أن نلفت نظر المعلم وهو يقوم
بعملية التدريس أن يراعى مجموعة من العناصر التي تمثل أبرز جوانب
الموقف التعليمي ومن أهم هذه العناصر 
نتاجات التعلم
وهي النتاجات الخاصة التي يتوقع تحقيقها من قبل التلاميذ وتميز
بشموليتها ونتاجها ( معارف - مهارات - اتجاهات)، وتعد مرجعاً للمعلم إذ
يبنى عليها المحتوى واختيار استراتيجيات التدريس وبناء أوزان التقويم
المناسبة لها.

البنية المعرفية
وتتكون من مجموعة العناصر (مفاهيم - ومصطلحات - ومهارات –
ورموز ) ، وتشكل المفاهيم عناصر مفتاحية لبقية عناصر البنية المعرفية
لذلك تم تحديد المفاهيم والمصطلحات والرموز الأساسية الواردة في كل
درس والتي يقابلها التلميذ لأول مرة.
استراتيجيات التدريس
ونعنى بها الخطوات والإجراءات المنظمة التي يقوم بها المعلم وتلاميذه
لتنفيذ الموقف التعليمي، وهي خطوات مقترحة في المرشد يمكن للمعلم
تطويرها أو تغييرها بما يتلاءم وظروف التلاميذ وإمكانات المدرسة.
إدارة الصف 
وهي إجراءات تهدف إلى تنظيم الموقف التعليمي وضبطه لتسهيل مهمة
تنفيذ الدرس بكفاءة ومن أمثلتها 
- تنظيم زمني متوقع لكل خطوة من خطوات الدرس الإجرائية.
- تنظيم جلوس التلاميذ (مجموعات - حلقات دائرية).
- تهيئة البيئة الصفية (إنارة) - تهوية - نظافة).
- تهيئة الأدوات والرسائل اللازمة لتنفيذ الدرس.
- إثارة دافعية التلاميذ للتعلم.
- استخدام أدوات التقويم المناسبة والأنشطة المتضمنة.

معلومات إضافية
وهي معلومات إثرائية وضرورية وموفرة ذات علاقة بالمحتوى يعدها
المعلم أحياناً وتهدف إلى إثارة دافعية التلميذ ومساعدته على التعلم وإلى إثراء
المعارف باستخدام مصادر تعليمية أخرى متنوعة.
الفروق الفردية
المقابلة احتياجات التلاميذ وفق قدراتهم المتنوعة يتم إعداد مجموعة
من الأنشطة والأسئلة والإضافات في المحتوى من قبل المعلم.
استراتيجيات التقويم وأدواته 
ونعنى بها الخطوات والإجراءات المنظمة التي يقوم بها المعلم أو
التلاميذ لتقويم الموقف التعليمي وقياس مدى تحقق أهداف الدرس، وهي
عملية مستمرة في أثناء تنفيذ الموقف التعليمي ويمكن تطويرها بحيث يتم
تطبيقها بالتكامل مع إجراءات إدارة الصف.
التكامل الرأسي والأفقي
ونعنى بالتكامل الرأسي ربط المفهوم بمفاهيم أخرى ضمن المادة
نفسها أما الأفقي فربطه مع المواد الأخرى.

مصادر التعلم 
وهي المصادر التعليمية التي يمكن للتلميذ والمعلم الرجوع إليها بهدف
زيادة معلوماتهم وخبراتهم.
الأخطاء الشائعة
وهي التوقعات للأخطاء المحتملة والشائعة بين التلاميذ والتي تتعلق
بفهم المفاهيم والمهارات والقيم ويعمل المعلم على معالجتها وفي المرشد بعض
الأمثلة وأسلوب المعالجة المقترح لها 
كما لا يفوتنا أن نلفت نظر المعلم للتعامل مع ذوي الاحتياجات
الخاصة وفيما يلي بعض المقترحات لأمثلة هذا التعامل لبعض الحالات التالية 
التلاميذ المتفوقون 
أجراء تعديل في مستويات الأنشطة حين يرى المعلم ما يدل على وجود
طالب متفوق، لتتناسب هذه الأنشطة معه إذ أن الأنشطة التي تكون دون
مستوى قدرات التلميذ تؤدي إلى تراجع اهتمامه وهبوط مستوى الدافعية
عنده.
التلاميذ الذين يعانون اضطرابات نطقية
- التحلي بالصبر وسعة الصدر في أثناء الاستماع إلى التلميذ.
- تجنب مساعدة التلميذ في أثناء كلامه بنطق الكلمة بدلاً عنه أو
تكميلها عنه حين يتلعثم في نطقها لأن ذلك يؤدي إلى تعريضه للحرج.

- تجنب إجبار التلميذ على إعادة الكلمة التي يتلعثم في نطقها.
- توجيه التلاميذ العاديين إلى عدم الاستهزاء بالتلميذ الذي يعاني
صعوبة في النطق.
التلاميذ الذين يعانون صعوبة بصرية
- توفير الإضاءة المناسبة في أماكن جلوس التلاميذ.
- الحرص على أن تكون الإضاءة على جانبي التلميذ لا أمامه مباشرة.
التلاميذ الذين يعانون صعوبات حركية
- إبلاء التلميذ ذي الصعوبات الحركية الاهتمام الكافي في المواقف
المختلفة.
- توفير البدائل من الأنشطة التي تلائمه.
- العمل على رفع معنوياته عن طريق إقناعه بالقيام بالانجاز السليم مثل
غيره من التلاميذ العاديين وتكيفه بمهمات تناسب إمكاناته.
التلاميذ الذين يعانون ضعف السمع 
- تحدث بصوت مسموع ولتكن سرعتك بالكلام متوسطة.
- أعد صياغة الفكرة أو السؤال ليصبح مفهوماً للتلميذ ضعيف السمع.
- دع التلميذ يجلس في المكان الذي يسمح له بالإفادة من المعلومات
البصرية.
- شجع التلميذ الضعيف سمعياً على المشاركة في النشاطات الصفية.
- أحرص على التواصل معه ومع أسرته.

التلاميذ الذين يعانون من بطء التعلم 
- استخدم أساليب التعزيز المتنوعة المادية والمعنوية والرمزية واللفظية).
- التنويع في أساليب التعليم المتبعة كالفردي والجماعي.
- التركيز على نقاط الضعف التي يعانيها التلاميذ.
- تعزيز عمليات التفاعل الإيجابي بين التلاميذ ذوي الاحتياجات
الخاصة وزملائهم العاديين.
ونحن إذ نضع بين أيديكم هذا المرشد لنؤكد أنه نقطة انطلاق لكم
آملين إعطاء الصورة التعليمية الجديرة بالاقتداء ومركز ين على الجانب
التطبيقي في التدريس أكثر من الجانب النظري.
مع تقديرنا للمعلم دائماً.
المؤلفون

الوحدة الأولى
تتكون هذه الوحدة من ٢٠ درساً خصص لكل منها حصة واحدة.
أهداف الوحدة 
1. يعد من ١ - ٩.
۲. يقرأ ويكتب الأعداد من 1 إلى 9.
. يتعرف العدد الدال على مجموعة من الأشياء التي لا يزيد عدد
عناصرها عن ..
٤. يكون مفهوم الصفر مع قراءته وكتابته.
ه يعطى أمثلة لمجموعة من أشياء عدد عناصرها بين ١ - ٩.
.٦. يتعرف رموز المقارنة بين الأعداد  ،  ، = .
.. يقارن بين الأعداد 1 إلى 9 ويميز الأصغر والأكبر بين كل عددين
منها.
يتعرف مفهوم العدد التالي والعدد السابق لآي من الأعداد من 1 إلى 9.
.. يرتب الأعداد من 1 إلى 9 ترتيباً تصاعدياً أو تنازلياً ويعين العدد
الترتيبي لكل منها .
لتحقيق أهداف الوحدة تتبع المنهجية التالية عند تدريس الأعداد 1 إلى 9.
إدراك المفهوم وتمييز العدد ثم كتابة العدد ويراعي التدرج في هذه
المراحل بين المجسمات إلى المرئيات إلى تمثيل العدد رقمياً ويمكن للمعلم أن
يأتي بنشاطات مشابهة لما ورد في الدرس.
وتعتبر هذه الوحدة من الوحدات الأساسية في مقرر الصف الأول.
ونرى أن تكون نسبة ٨٠% كحد أدنى لقياس إتقان التعليم بهدف قراءة
الأعداد وكتباتها ضمن العدد ، وفي حالة عدم تحقق هذه النسبة عند بعض
التلاميذ فعلى المعلم أن يخصص حصصاً إضافية لمعالجة الأخطاء لرفع درجة
الإتقان إلى المستوى المقبول

ونؤكد أهمية الرسائل المعينة في هذه الوحدة واستعمال جميع
المصادر المتاحة لتوفير هذه الرسائل ويستحسن من المعلم استعمال المصادر
البيئية المختلفة غير المكلفة لإجراء النشاطات.
الدرس الأول
العدد واحد ( ۱ )
الأهداف  يتعرف مفهوم العدد 1 وقراءته وكتابته.
عدد الحصص  حصة واحدة.
المفاهيم والمصطلحات والرموز  العدد واحد ، ١.
الأساليب والأنشطة
التمهيد  يعرض المعلم أشكالاً مألوفة من المجسمات مثلاً قلم ، مسطرة ،
كتاب ، ... ويسأل التلاميذ أن يجيبوا عن عدد الأشياء لتعرف العدد 1.
الشرح أطلب إلى التلاميذ أن ينظروا في الأشكال ويذكروا عدد الكرات
- الكبابي - الأرانب، انتقل إلى الصورة التي تلها .. التلاميذ يضعون
أصبعهم على الصورة التي بها شئ واحد.
- ألفت نظر التلاميذ إلى الرمز الموجود أسفل كل صورة.
- وضح أن هذا الرمز هو رمز للعدد ...
- أطلب من التلاميذ أن يحددوا الأشياء التي عددها واحد في الفصل.
- انتقل إلى كتابة العدد ١ بالتمرير أولاً على الرمز المحيط ثم محاولة
كتابته في الخانات الأخرى.
- انتقل إلى التدريب التالي بتوصيل الصورة المناسبة بالعدد واحد.
- أجر المزيد من التدريبات للتأكد من أن التلاميذ يدركون مفهوم
العدد ١.

انتقل إلى كراسة الأنشطة لتجعل التلاميذ يتدربون على كتابة
العدد 1.
التقويم  أطلب من التلاميذ أن يشيروا إلى أشياء موجودة في غرفة الصف
تدل على العدد ..
نشاطات للتقويم 
يواجه بعض التلاميذ في البداية صعوبة في ربط الأشياء بالعدد الذي
يمثلها في هذه الحالة استعمل وسائل محسوسة وأطلب من التلاميذ ذكر
العدد مقترناً بالشئ الواحد.
أجعل التلاميذ يشغلون باقي زمن الحصة في التدريب على كتابة العدد 1.
عدد الحصص  حصة واحدة.
الدرس الثاني
العدد اثنان ۲
الأهداف  يتعرف مفهوم العدد ٢ وقراءته وكتابته.
المفاهيم والمصطلحات  العدد اثنان ، ۲.
التمهيد  عرض أشكالاً مألوفة من المجسمات كما في درس العدد 1
ولكن في هذه المرة عرفت شيئين من النوع نفسه قلمان ، كتابان ، ...) مع
ذكر اسم العدد اثنان
الشرح 
أطلب من التلاميذ ملاحظة أشياء في الفصل عددها اثنان
انتقل إلى الشكل بالدرس مع ملاحظة رمز العدد.
إجراء التدريب لوضع الأصبع على المجموعة التي بها شيئان.
تأكد من استيعاب التلاميذ للمفهوم من خلال المرور وملاحظة وضع
أصابعهم.

انتقل إلى كتابة الرمز ...
تأكد من خلال إجراء التدريب الخاص برسم الخط الذي يصل
العدد ٢ بالمجموعة المناسبة من فهم التلاميذ لمفهوم العدد ٢.
اربط بين مفهومي العددين ۱ ، ۲ من خلال أنشطة صيغة مستخدماً
المجسمات والصور والمزيد من التدريب على كتابة العددين.
أطلب إلى بعض التلاميذ كتابة العددين ۱ ، ۲ ضمن نمط معين مثل 
۱۱
۲۲
۱۱
۲۲ أو أي أنماط جديدة.
ساعد التلاميذ الذين يواجهون صعوبة في الكتابة على كتابة
العددين ۱ ، ۲ بشكل سليم بكتابتها لهم بشكل متقطع ليمرروا
عليها بالقلم.
الدرس الثالث
العدد ثلاثة ورمزه 3
عدد الحصص  حصة واحدة .
الأهداف  يتعرف مفهوم العدد 3 وقراءته وكتابته.
الأساليب والأنشطة والتقويم  يمكن إتباع نفس الخطوات التي اتبعت في
تدريس الدرس السابق مع مراعاة ربط العددين ۱ ، ۲ بهذا الدرس من خلال
التدريبات الشفهية أو الكتابية.
الدرس الرابع
رموز الأعداد ۱ ، ۲ ، ۳
عدد الحصص  حصة واحدة.
الأهداف  تركز مفاهيم الأعداد ۱ ، ۲ ، ۳ التي درسها والتميز بينها
الأساليب والأنشطة 
إجراء التدريبات الواردة في كتاب التلميذ لهذا الدرس.

على المعلم إعداد المزيد من التدريبات لتأكد أن التلاميذ يميزون بين رموز
هذه الأعداد ومفهومها.
الاستعانة بالجزء الوارد في كراسة الأنشطة المتعلقة بهذا الدرس.
التقويم 
أطلب إلى التلاميذ أن يشروا إلى أشياء موجودة في غرفة الصف أو
يقوموا أشياء موجودة معهم لتدل على الأعداد ۱ ، ۲ ، ٣ مع ذكر العدد
بوضوح.
نشاطات التقوية ومعالجة الأخطاء 
للتلاميذ الذين يخطئون في العد هئ الفرصة لعد مزيد من المجموعات
التي تمثل الأعداد ۱ ، ۲ ، ۳.
الدرس الخامس
عدد الحصص  حصة واحدة
العدد أربعة ورمزه ٤
٤
الأهداف  يتعرف مفهوم العدد ٤ وقراءته وكتابته.
الأساليب والأنشطة 
يمكن إتباع الخطوات نفسها المتبعة عند تدريس كل من الأعداد ۱ ، ۲ ، ۳
مع ربط المفهوم الجديد للعدد ٤ مع ما درسه من أعداد سابقة.
الدرس السادس
العدد خمسة ورمزه ٥
عدد الحصص  حصة واحدة
الأهداف  يتعرف مفهوم العدد ٥ وقراءته وكتابته .
التمهيد  يبدأ المعلم برسم أربعة أشكال من نوع واحد على السبورة ويطلب
من أحد التلاميذ أن يرسم شكلاً خامساً ثم يطلب من التلاميذ أن يعدوا

الأشكال المرسومة  واحد ، اثنان ، ثلاثة ، أربعة ، خمسة، قم يكتب
العدد ٥ على السبورة
الشرح  أطلب من التلاميذ أن يعدوا الأشياء الموجودة في التدريب الأول من
كتاب التلميذ.
اتبع الخطوات في التدريبات الواردة في كتاب التلميذ بكتابه العدد
ه ، ووضع الأصبع على المجموعات التي فيها خمسه أشياء ، والتدريب الذي
يليه بربط العدد ورمزه بالمجموعة المناسبة والتدريب على كتابة الأعداد من
١ إلى ٥.
اجعل التلاميذ يتدربون على كتابة العدد ٥ حتى نهاية الحصة.
التقويم  تحول بين التلاميذ لتدقق أعمالهم ، ساعد من هم بحاجة إلى
المساعدة وشجعهم ولاحظ الفروق الفردية بينهم.
عدد الحصص  حصة واحدة.
الدرس السابع
العدد سته ورمز ٦
الأهداف  يتعرف مفهوم العدد ٦ وقراءته وكتابته.
التمهيد  يمكن للمعلم إتباع التمهيد الذي اتبعه في تدريس العدد 5
باختصار أشياء من النوع نفسه وعدد ٦ وجعل التلاميذ يعدون جماعياً من 1
إلى ٦ بعد عرض الأشياء ثم يكتب العدد ٦.
الشرح  إتباع خطوات مشابهة لخطوات الدرس السابق بتناول التدريبات
الواردة في كتاب التلميذ والمرور عليهم أثناء إجراء التلاميذ للتدريبات
المعالجة الأخطاء وللتأكد من إتقان التلاميذ للتميز بين الأعداد من 1 إلى ٦
وذلك من خلال أداء التلاميذ للتدريب كتابة العدد المناسب للأشياء في
المجموعة وتدريب التوصيل بين العدد والمجموعة المناسبة.

لاحظ إلى التحسن في طريقة كتابة الأعداد خاصة عند إجراء التدريب
الأخير في الدرس.
أعط الفرصة لمزيد من التدريب على كتابة العدد ٦ في نهاية الحصة.
التقويم  تجول بين التلاميذ في أثناء الكتابة وساعد من بحاجة إلى
مساعدة.
الدرس الثامن
العدد سبعة ورمزه ..
عدد الحصص  حصة واحدة.
الأهداف  يتعرف مفهوم العدد 7 ويقرئه ويكتبه
المفاهيم والمصطلحات  العدد سبعة ورمزه 7
التمهيد  إتباع أسلوب مشابه لما ورد في الدروس السابقة أو يمكن للمعلم
يهيئ للدرس تلميذ الذي يراه مناسباً.
الأساليب والأنشطة 
انتقل بين التدريبات الواردة في الكتاب وإضافة المزيد عليها من
أعداد المعلم بما يرسخ مفهوم العدد ٧ .
في تدريب نفسهم البالونات إلى مجموعتين جماعياً على السبورة
بمشاركة التلاميذ لأن فيه مراجعة للتأكد من استيعاب التلاميذ لما درسوه
من الأعداد السابقة
مر على التلاميذ أثناء إجراء تدريب توصيل البدء بالمجموعة المناسبة
للوقوف على مدى قدرة التلاميذ على فهم مفهوم الأعداد من 1 إلى 7 والتميز
بينها.
يمكن التوسع في التدريب الأخير بحيث يشمل كتابة الأعداد من 1
إلى 7 بالاستعانة بكراسة التدريبات والأنشطة

التقويم  وزع على التلاميذ بطاقات مكتوبا على كل منها أحد الأعداد من
1 إلى 7 أطلب منهم عمل رسومات على ورقة بقدر العدد المكتوب عليها
أجمع الأوراق وصححها.
عدد الحصص  حصتان
الدرس التاسع
العدد ثمانيه ورمزه ۸
الأهداف  يتعرف مفهوم العدد ٨ ويقرأه ويكتبه.
المفاهيم والمصطلحات  العدد ثمانية ورمزه ۸
الأساليب والأنشطة 
قدم التمهيد المناسب للدرس.
تناول التدريبات الواردة في كتاب التلميذ واحد واحد.
ركز في الحصة الأولى على التدريب الأول والثاني والثالث ، وأجعل
من التدريب الثالث مراجعة جماعية للأعداد من 1 إلى 8 وذلك
بإجراء التدريب جماعياً برسم الثمانية أشياء على السبورة وجعل كل
تلميذ يخرج وتقسيم المجموعة إلى مجموعتين وعدهما ورسم دائرة
حول العددين المناسبين.
في الحصة الثانية يمكن إجراء تدريب التوصيل بين العدد
بالمجموعات المناسبة وكتابة الأعداد والتوسع في كتابتها عن طريق
المزيد من التدريبات التي يعدها المعلم وبالاستعانة بكتاب التدريبات
والأنشطة.
التقويم  استخدم بعض الرسوم بحيث يحتوى على ثمانية أشياء وأسأل
التلاميذ بشكل فردي أن يعدوا ويذكروا عدد الأشكال ، صحح الأخطاء.

عدد الحصص  حصتان
الدرس العاشر
۹
العدد تسعة ورمزه 9
الأهداف  أن يتعرف مفهوم العدد 9 ويقرأه ويكتبه
المفاهيم والمصطلحات  العدد تسعة والرمز 9 للعدد.
الأساليب والأنشطة 
إتباع خطوات التدريس العدد ٨ مع ربط الأنشطة المختلفة بما درسه
التلاميذ من أعداد سالبه.
الدرس الحادي عشر
عدد الحصص  حصة واحدة
العدد صفر ورمزه .
الهدف  يتعرف مفهوم الصفر ، يميز العدد صفر ويكتبه.
المفاهيم والمصطلحات  العدد صفر ، الرمز .
الأساليب والأنشطة 
التمهيد  يأخذ المعلم بيده اليمنى ثلاثة أقلام ويبقي اليسرى فارغة يسأل
التلاميذ كم قلماً بيدي اليمنى؟ (ثلاثة) ثم يسأل كم قلماً بيدي اليسرى ؟
لا شئ يكون النشاط يصحن فارغ وصحن به ٥ أشياء ويسأل ليصل إلى أن
لا شئ تعنى صفراً.
الانتقال إلى التدريبات التي بالكتاب الخاص بالعد وكتابة العدد.
ثم التدريب بتوصيل العدد صفر بالمجموعة المناسبة.
استعن بكتاب الأنشطة والتدريبات لإجراء مزيد من التدريبات.

التقويم 
أطلب من التلاميذ إعطاء أمثله على الصفر بأن يسمى أشياء غير
موجودة في غرفة الصف مثل كم دجاجه في الصف؟ بحيث يكون عددها
صفراً.
أطلب من التلاميذ التدريب على كتابة الصفر وقراءته.
الدرس الثاني عشر
عدد الحصص  حصة واحدة 

أكبر من ورمزه -
الأهداف يتعرف مفهوم أكبر من ورمزه
المفاهيم والمصطلحات  مفهوم أكبر من ، الرمز 
الأساليب والأنشطة 
التمهيد للدرس من خلال تقديم التدريب الأول في كتاب التلميذ
يجعل التلاميذ يحددون أي المجموعة هي الأكبر في كل حالة إما عن طريق
البعد أو المقارنة بين عناصر كل من المجموعتين بطريقة المقابلة.
استكشاف إدراك التلاميذ للمفهوم عن طريق إجراء التدريب الثاني.
تحويل العبارات اللفظية أكبر من إلى عبارة رمزية بتقويم الرمز من
خلال إجراء التدريب الثالث
أجعل التلاميذ يتدربون على كتابة كرمز  وتطبيقه من خلال
التدريب الأخير.
التقويم  أكبر من إتقان التلاميذ للمفهوم من خلال المزيد من التدريبات
وذلك بإعطاء التلاميذ أعداد مجردة ضمن العدد 9 التي درسوها.

عدد الحصص  حصة واحدة
الدرس الثالث عشر
أصغر من ورمزه -
الأهداف  يتعرف مفهوم أصغر من ورمزه 
المفاهيم والمصطلحات  أصغر من 
الأساليب والأنشطة 
يمكنك إتباع الخطوات نفسها التي اتبعتها في تدريس درس أكبر
من السابق.
تأكد من أن التلاميذ يميزون بين المفهومين واستخدام الرموز بصورة
صحيحة من خلال إجراء التدريب الأخير.
الدرس الرابع عشر
المساواة ورمزه -
عدد الحصص  حصة واحده
الأهداف  تعرف مفهوم المساواة ورمزها
المصطلحات والمفاهيم  المساواة ، =
الأساليب والأنشطة 
التمهيد للدرس بمناقشة التدريب الأول للحصول لمفهوم المساواة عن
طريق المقارنة وتقويم الرمز.
مراجعة مفهومي أكبر من وأصغر من ورمزيهما للتأكد أن التلاميذ
يميزون استخدامها لربطها بتدريبات المساواة.
التقويم  قم بأعداد المزيد من التدريبات التي تتطلب استخدام الرموز الثلاثة
وذلك على نمط التدريب الأخير لتتأكد أن التلاميذ يميزون بين استخدامها
بصورة جيدة .

الدرس الخامس عشر
عدد الحصص  حصة واحدة
تدريبات
الأهداف  المراجعة العامة للأعداد ٠ - ٩ والمفاهيم أكبر من وأصغر من
والمساواة.
قم بالمرور بين التلاميذ أثناء قيامهم بإجراء التدريب الأول لتتأكد أن
التلاميذ يدركون مفهوم الأعداد من 1 إلى 9.
إذا لم تتوفر الألوان أطلب من التلاميذ القيام بالتلوين بقلم الرصاص
فقط على شكل الأرانب التي في التدريب.
انتقل إلى التدريب الثاني لتتأكد أن التلاميذ يستخدمون الرموز  ،
6

بصورة صحيحة.

انتقل إلى التدريبين الأخيرين ومر على التلاميذ وأشرح لهم المقصود
خاصة التدريب الأخر.
قدم في نهاية الحصة بعض الأنشطة مثلاً 
- نشاط لقراءة الأعداد
أرفع بطاقة مكتوباً عليها عدد وأطلب قراءة العدد.
اكتب أعداداً بدءاً من عدد ما مثل ٤ لغاية ٩ وأطلب قراءة الأعداد.
اكتب الأعداد أفقياً وعمودياً.
- نشاط لكتابة الأعداد 
أقرأ الأعداد بصوت عال وواضح وأطلب إلى التلاميذ كتابة الأعداد
على دفاترهم.

الدرس السادس عشر
عدد الحصص  حصة واحدة .
العدد التالي
الأهداف  يكتب العدد التالي لعدد معين.
المفاهيم والمصطلحات والرموز  العدد التالي
الأساليب والأنشطة 
التمهيد  أطلب من التلاميذ العد من 1 إلى 9 تصاعدياً ، ثم قم بتوزيع
بطاقات تحمل الأرقام من 1 إلى 9 على ٩ تلاميذ أبدأ بمناداة التلميذ الذي
يحمي الرقم الذي يلي الواحد، في حالة الاستجابة بين أن العدد ٢ هو العدد
الذي يلي العدد ١ ، وهكذا ناد على صاحب العدد ٣ ووضح أن العدد 3 يلي
العدد ٢ وهكذا.
انتقل إلى التدريب الأول في كتاب التلميذ ولاحظ لأداء التلاميذ
بوضع الأصبع بصورة صحيحة على المجموعة الأكبر بواحد
تأكد من إدراك التلاميذ إلى أن العدد التالي لأي عدد هو العدد
الذي يكبره بواحد.
بعد الفراغ من التدريبات الواردة في كتاب التلميذ قدم بعض
الأنشطة مثل 
أرفع أي بطاقة عليها عدد من ١ - ٨ وأطلب في كل مرة من التلاميذ
ذكر العدد الذي يلي العدد الذي عرضه عليهم.
أو  دون استخدام بطاقات أطلب من أن تلميذ أن يذكر عدداً بين ۰ - ٨
وأطلب إلى تلميذ آخر أن يعطي العدد التالي له.

نشاط للتقوية ومعالجة الأخطاء
إذا لاحظت أن بعض التلاميذ يجدون صعوبة في إدراك مفهوم العدد
التالي فيمكنك أن تقوم بأنشطة متنوعة مثل النشاط التالي
أعط التلميذ بطاقة عليها ٤ دوائر وأطلب منه أن يذكر عدد
الدوائر، أطلب منه أن يرسم دائرة أخرى ويذكر كم يصبح عدد الدوائر
بين له أن العدد ٥ هو العدد التالي للعدد ٤ وهكذا.
عدد الحصص  حصة واحدة
الدرس السابع عشر
العدد السابق
الأهداف  يكتب التلميذ العدد السابق لعدد مبين
المفاهيم  العدد السابق.
الأساليب والأنشطة 
مهد للدرس بمراجعة مفهوم العدد التالي وذلك بكتابة 1 ، ٥ ، ٣
وأسأل عن العدد الذي تكتبه في المربع ثم اسأل عن موقع العدد ٢ وتوضيح
أنه يقع بعد العدد 1 وقبل العدد ٣ أي يبين العدد ٣ ثم اذكر أن العدد 1 هو
العدد السابق للعدد ٢ ، وهكذا انتقل إلى التدريبات في كتاب التلميذ
لترسيخ مفهوم العدد السابق أي الأصغر بواحد.
استخدم التدريب الأخير في كتاب التلميذ لتوضيح مفهوم العدد
الواقع بين عددين.
التقويم  قدم نشاط باستعمال بطاقات الأعداد ، أرفع بطاقة عليها أحد
الأعداد أطلب من أحد التلاميذ ذكر العدد السابق ، وآخر ذكر العدد
الثاني اسمح لأكبر عدد من التلاميذ بالمشاركة في النشاط لتتأكد أن
التلاميذ يدركون ويميزون بين المفهومين السابق والتالي

الدرس الثامن عشر
المقارنة بين الأعداد
عدد الحصص  حصة واحدة.
الهدف  يميز العدد الأكبر والعدد الأصغر بين عددين أو أكثر .
الأساليب والأنشطة 
مهد للدرس بمراجعة مفاهيم العدد التالي والعدد السابق لتركيز
ترتيب الأعداد من ۰ - ۹ في أذهان التلاميذ.
تناول التدريبات الواردة لتصل بالتلاميذ إلى مقدراتهم على المقارنة
بين أي عددين لتحديد أيهما الأكبر وأيهما الأصغر.
انتقل إلى المقارنة بين ثلاثة أعداد وتحديد الأكبر والأصغر بينهما.
من الأنشطة الإضافية التي يمكن أن تقدمها ، استعمل بطاقات
الأعداد من صفر إلى 9 أعرض بطاقتين منها ثم اختار تلميذ ليذكر العدد
الأكبر والعدد الأصغر ، كرر مع تلميذ آخر بعددين آخرين.
تناول الأنشطة الواردة في كتاب الأنشطة حول المقارنة بين الأعداد.
التقويم  تأكد أن التلاميذ قد وضعوا الدائرة حول العدد الأكبر وحول
العدد الأصغر في التدريبين الآخرين من كتاب التلميذ أعط أمثلة شبيه
إضافية لمزيد من إتقان التلاميذ للمفهوم.
الدرس التاسع عشر
الترتيب التصاعدي والترتيب التنازلي
عدد الحصص  حصتان
الهدف  يرتب مجموعة من الأعداد تصاعدياً وتنازلياً
المفاهيم والمصطلحات  الترتيب التصاعدي الترتيب التنازلي

الأساليب والأنشطة 
التمهيد  يراجع المعلم مفهوم العدد التالي بسؤال عن العدد التالي للعدد 1
والعدد التالي للعدد ٢ وهكذا ثم بين أن ٢ أكبر من 1 وأن 3 أكبر من ٢
أي أن الترتيب من الأصغر إلى الأكبر يكون ١ ثم ٢ ثم ٣ وهكذا.
وضح مفهوم الترتيب التصاعدي من خلال رسم مدرجات عن السبورة
ورقمها من أسفل إلى أعلى بالأعداد ۰، ۱، ۲ ، ، ... ، ۹ وأصلهم يتخيلون
الصعود على المدرجات وأربط ذلك بمفهوم الترتيب التصاعدي.
الصفر.
قدم مفهوم الترتيب التنازلي بصورة النزول على المدرجات من 9 إلى
قدم التدريبات الواردة في الكتاب لتتأكد أن التلاميذ قادرين على
العد تصاعدياً وتنازلياً بعد تحديد العدد.
تأكد أن التلاميذ أصبحوا قادرين على ترتيب أي مجموعة من
الأعداد تصاعدياً أو تنازلياً.
التقويم 
مر على التلاميذ لتلاح ما كتبوه حول التدريبين السادس والأخير
المتعلقين بالتدريب التصاعدي والترتيب التنازلي للأعداد الثلاثة المعطاة في
كل حالة.
نشاط المعالجة الأخطاء والتغذية 
قد نجد أن بعض التلاميذ يواجهون صعوبة في التميز بين أكبر
العددين أو أصغر العددين أو بين التمييز بين مفهومي التصاعدي والتنازلي ،
في هذه الحالة استخدم المعدودات والأشياء الحسية في ربط الأكبر والأصغر
مع الأكثر والأقل وانتقل بشكل تدريجي إلى استخدام الأعداد بشكلها
المجرد.

عدد الحصص  حصة واحدة
الهدف  إدراك العد الترتيبي
الدرس العشرون
العد الترتيبي
المفاهيم والمصطلحات  العد الترتيبي
الأساليب والأنشطة 
التمهيد  يطلب المعلم من ستة طلاب أن يقفوا في صف واحد ويسأل من
الأول في الصف؟ اكتب الأدنى على السبورة ، من الثاني ؟ الثاني يقف بعد
الأول واكتب الثاني على السبورة ، وهكذا حتى التاسع أعط كل تلميذ
بطاقة مكتوب عليها ترتيبه ، الأول - الثاني - الثالث حتى التاسع ، وأطلب
من كل واحد أن يذكر موقعه بترتيب .
إذا لزم راجع الترتيب التصاعدي والترتيب التنازلي لارتباط الموضوع
بالعد الترتيبي.
انتقل إلى التدريب الأول وأطلب من التلاميذ ذكر العدد الترتيبي
لكل مصباح.
استخدم أسلوب التلوين ولون بقلم الرصاص للتأكد أن التلاميذ
يدركون مفهوم العدد الترتيبي - الخامس ، السابع ، ٠٠٠ مثلا.
التقويم 
استخدم الأنشطة الواردة في كتاب الأنشطة للتقويم مع أعداد أنشطة
وأمثلة مشابهة للتأكد من استيعاب التلاميذ للمفهوم.

الوحدة الثانية
الجمع ضمن العدد 9
أهداف الوحدة 
1. يتعرف مفهوم الجمع بحيث لا يزيد المجموع عن العدد ...
يتعرف إشارة الجمع + .
. يجرى عملية الجمع أفقياً وعمودياً وعلى خط الأعداد.
. يتعرف خاصية التبديل في عملية الجمع.
ه يتعرف مكونات الأعداد ويستخدمها كحقائق جمع في عملية
الجمع.
٦. يجرى عملية الجمع بالجمع التصاعدي.
الدرس الأول
مفهوم الجمع
عدد الحصص  حصة واحدة
الهدف  يتعرف مفهوم الجمع ورمزه
المصطلحات والرموز  الجمع ، ..
الأساليب والأنشطة 
التمهيد  يطلب المعلم إلى أحد التلاميذ الوقوف أمام التلاميذ ثم يسأل 
كم تلميذاً يقف أمامكم؟ (۱) ثم يطلب من تلميذين آخرين الوقوف في جهة
أخرى ثم يسأل كم تلميذا حضر الآن؟ (۲).
ثم يجعل التلاميذ يتجمعون معاً ويسأل كم مجموع التلاميذ الذين
يقفون أمامكم الآن؟ (۳) وإعطاء أمثلة مشابهة لتثبيت مفهوم الجمع.
انتقل إلى التدريب الأول في كتاب التلميذ مع استخدام حرف الواو 1
و ٣ يساوى ٤.

الانتقال للتدريب الثاني للوصول إلى استخدام الرمزين + ، = بدلاً عن
الواو وكلمة يساوى
يستطيع المعلم أن يستعين بالمجسمات إذا لزم أو الصور لترسيخ مفهوم
الجمع وإيجاد ناتج الجمع.
نشاط التقوية إذا واجهنا بعض التلاميذ صعوبة في إدراك مفهوم الجمع
يقوم المعلم بمساعدتهم في تقديم مجموعتين كل مجموعة على حده ثم يضم
المجموعتين معاً لتعطيا مجموعة واحدة وذلك باستعمال أشياء محسوسة.
التقويم التدريب الآخر في كتاب التلميذ يمكن أن تقوم به مدى استيعاب
التلاميذ لمفهوم الجمع.
الدرس الثاني
مكونات العددين ٢ ، ٣
عدد الحصص  حصة واحدة
الهدف  يعرف التلميذ مكونات كل من العددين ٢ ، ٣.
المصطلحات  مكونات العدد
الأساليب 
- ناقش مع التلاميذ مكونات العدد ٢ من خلال التدريب الأول الذي
يعتمد على تجزئة المجموعة المكونة من شيئن للتوصل إلى مكونات
العدد ٢
- بالطريقة نفسها ناقش معهم مكونات العدد 3
- نسبة لأن هذه المكونات للأعداد تستخدم لحقائق بتجميع يجب
التركيز عليها وحفظها ؟
- التدريبات التالية في هذا الدرس تجعلك تتأكد أن كان التلاميذ قد
استوعبوا هذه المكونات.

التقويم
تجول على التلاميذ واحداً واحداً لتتأكد من عمل كل تلميذ في
التدريبات الثلاثة الأخيرة في هذا الدرس.
الدرس الثالث
مكونات العددين ٤، ٥
عدد الحصص  حصة واحدة
الهدف  يعرف التلميذ مكونات العددين ٤ ، ٥ واستخدامها كحقائق جمع.
الأساليب
التقويم
اتبع الخطوات المشابهة لخطوات تدريس الدرس السابق.
إذا أدركت أن التلاميذ يجدون صعوبة في إدراك مفهوم المكونات
ألجا إلى الوسائل الحسية كأن تمسك بأربعة أقلام ويتم توزيعها
كل مرة بين اليد اليمنى واليد اليسرى للوصول إلى