المركز القومي للمناهج والبحث
التربوي
بخت الرضا
بسم
الله الرحمن الرحيم
جمهورية السودان
وزارة التربية والتعليم
المركز القومي للمناهج والبحث التربوي - بخت الرضا
المرحلة الابتدائية
اللغة العربية
الصف الثاني
أعدت الكتاب لجنة من المعلمين والخبراء بتكليف ومتابعة
وإشراف من المركز القومي للمناهج والبحث التربوي.
حقوق الإعداد محفوظة للمركز القومي للمناهج والبحث التربوي -بخت
الرضا - وحقوق والطبع والنشر محفوظة لوزارة التربية والتعليم ولا يجوز لأي
جهة طباعة أو بيع هذا الكتاب أو أي جزء منه وإلا تعرضت لطائلة القانون.
الطبعة الأولى ٢٠٢١م
الوحدة الثانية
أسرتي
٢٥
۹
الوحدة الرابعة
ألعب وأتعلم
٦١
٤١
الوحدة السادسة
بلادي
اللغة العربية – الصف الثاني أ
٩٦
۸۷
المحتويات
الوحدة الأولى
مراجعة
الوحدة الثالثة
مدرستي
٤٠
٢٦
الوحدة الخامسة
صحتي
۷۷
٦٢
المقدمة:
ابني التلميذ النجيب وابنتي التلميذة النجيبة
هذا هو كتاب اللغة العربية للصف الثاني من مرحلة التعليم الابتدائي وفق السلم التعليمي
الجديد. وهو سيكون إضافة على ما درستم في العام الماضي من حصيلة الكلمات والجمل
وتركيبها. لقد قمنا بتنقيح وإضافة وحذف للكتاب الذي كان مقرراً قبل حدوث التغيير
في بلادنا والذي صاحبه توجه جديد حتى تواكب مقرراتنا ما تتطلع اليه أمتنا. نقدم إليكم
الكتاب وكلنا أمل في ترقية معرفتكم اللغوية من قراءة وكتابة واستماع.
وقد اشتمل الكتاب على عدد من الوحدات الوحدة الأولى عبارة عن مراجعة لما درستم
السنة الماضية. والوحدة الثانية عن الأسرة والثالثة عن المدرسة. أما الوحدة الرابعة فعنوانها
ألعب وأتعلم» . والوحدة الخامسة عن الصحة والسادسة عن بلدك.
إن التدريبات والأنشطة في هذا الكتاب تُحلُّ شفهياً، على أن تحل كل التمارين والأسئلة
في كراسة خاصة للأنشطة والتدريبات لاستعمال التلميذ، وعلى المعلمين الكرام أن يعطوا
واجبات ليست كثيرة من ضمنها الخط العربي، ونود أن ننوه إلى أن هذه التدريبات هي الحد
الأدنى، وعلى الإخوة المعلمين إضافة تدريبات أخرى.
وعلى تلاميذنا النجباء المحافظة على الكتاب وألا يحلوا التمارين فيه حتى يستعمله من يأتي
بعدهم من التلاميذ والتلميذات لأنه ثروة قومية يجب المحافظة عليها.
المؤلفون
اللغة العربية – الصف الثاني
ب
الوحدة الأولى
مُراجعة
الدرس الأول:
أَنَا أَقْرَأُ الكَلِمَاتِ الآتية:
أب
إبرة
أقرأ وأحلل
بقرة
بنت
بن
دجاجة
ديك
دب
قلم
قرد
فرود
علم
عنب
عود
ظرف
ظل
ظروف
اللغة العربية - الصف الثاني
الدرس الثاني
أنطقُ الكَلِمةَ فِي (أ) ثُمَّ في (ب):
)أ(
)ب(
جلس
جالس
قَعَدَ
قاعد
شَرِبَ
شارب
سعد
سعید
سلم
سلیم
عَلِم
علیم
قَالَ
يقول
عَادَ
يعود
زَارَ
يزور
اللغة العربية - الصف الثاني
٣
الدرس الثالث
أقرأُ وأُلاحظ الحرف بَعْدَ (الـ) :
الْقَمَرُ
الشمس
الْجَمَلُ الثَّمَرُ
الحمل
الزهر
الولد
الليل
البقر
النهر
الفيل
الطاهر
الخيل
الصقر
الأسد
السودان
المسجد
الضبع
الهر
الظرف
الكلب
الدار
الغنم
الذنب
اليد
الزرع
العسل
الرسم
اللغة العربية - الصف الثاني
أَقْرأُ وَأُلاحِظُ الْحُروفَ بَعْدَ (الـ)
الشَّمسُ الثَّمَرُ
السَّمرُ
الزرعُ الْشَّرِعُ الْصَّمَعُ
الذَّهَبُ اللَّيلُ
النَّارُ
و
و
الدَّارُ
الرَّفِيعُ الْتَّمْرُ
أَقْرأُ وَأُلاحِظُ الحَرُوفَ بَعْدَ ( الـ )
الْقَمَرُ الْجَمَلُ الْحَمَلُ
الْوَلَدُ الْبَقَرُ
الفيل
الْمَسْجِدُ الْكَلبِ الْعَسَلُ
اللغة العربية - الصف الثاني
ه
أَنْظُرُ وَأَقُولُ:
عَلَم
ألم
عَمَل
أمل
بَدَعَ
بَدَأَ
قرع
قَرَأَ
عن
أَنْ
صَقْر
سَقَر
سَاحَ
صاح
صورة
سورة
اللغة العربية - الصف الثاني
L
تدريب
:
أَقْرَأُ وأُلاحِظُ :
كَتَبَ
كَتَبَتْ
قَرَأَ
قَرَأَتْ
ضَحِكَ ضَحِكَتْ
نام
نَامَتْ
صَامَ
صَامَتْ
طبخ
طَبَخَتْ
أَكَلَ
أَكَلَتْ
شَرِبَ
شَرِبَتْ
نَظفَ
نَظفَتْ
كَنَسَ
كَنَسَتْ
زَرَعَ
زَرَعَتْ
اللغة العربية - الصف الثاني
V
الدرس الخامس:
قراءَةُ الكَلِماتِ وَتَحْلِيلُها
أَقْرَأُ الكَلِمَاتِ الآتِيةَ ثُمَّ أُحَلِلْها :
أب
إبرة
أم
بقرة
بنت
بن
دجاجة
ديك
دب
قلم
قرد
قرود
علم
عنب
عود
ظرف
ظل
ظروف
اللغة العربية - الصف الثاني
الوحدة الثانية
أسْرَتِي
الدرس الأول:
أسرة نفيسة
الكَلِمَاتُ الْجَدِيدَةُ:
المَرْضَى
نَفِيسَةُ تِلْمِيذَةٌ فِي الصَّفَّ الثَّانِي.
يَحْتَرِمُ - أُسْرَتِي
قَالَتْ نَفِيسَةُ : أَنَا أَقْرأُ وأَرْسُمُ وأَكْتُبُ . هَذَا مَنْزِلُنَا، وَهَذَا أَبِي، وَهَذِهِ أُمِّي، وَهَذَا أَخِي،
وهَذِهِ أُخْتِي، هَذِهِ أسرتي.
أَبِي عَامِلٌ فِي مَصْنَعَ النِّسيج ، هُوَ يَصْنَعُ الثَّيَابَ، وأُمِّي مُعَلِّمةٌ فِي المَدْرَسَةِ. أُمِّي تُعَلِّمُ
القراءة والكِتَابَةَ أَخِي طَبِيبٌ يداوي المَرْضَى، وأُختي طَالِبَةٌ فِي الجَامِعَةِ . نَحْنُ أُسْرَةٌ
يُحِبُّ بَعْضُنَا بَعْضاً، ونَتَعَاوَنُ على أَعْمَالِ المَنْزِلِ، وَيَرحمُ كَبِيرُنَا صَغِيرَنا، ويَحْتَرِمُ
صَغِيرُنَا كَبِيرَنا .
التدريبات:
أُجِيبُ عن الأسئلة التالية (شفاهة):
.١. في أيّ صَفٌ تَدْرُس نفيسة ؟
.. ماذا تعلّمتْ نَفِيسَةُ فِي المَدْرَسَةِ ؟
مَا عَمَلُ الأَبِ؟
٤. ماذا تَعْمَلُ الأُمُّ؟
ه .
ه أَيُّ عَمَلٍ يَقُومُ بِهِ الْأَخُ؟
٦. أَيْنَ تَدرسُ الأُخْتُ؟
في أيّ الأعمالِ تَتَعاون الأسرة؟
١٠ اللغة العربية - الصف الثاني
أَقْرَأُ الكَلِمَاتِ وَالاحِظُ :
كبير - صغير / طَوِيل - قَصِير
قريب - بَعِيد / قلِيل - كَثِير
డిగ్
إملاء منقول :
نَحْنُ أُسْرَةٌ يُحِبُّ بَعْضُنَا بَعْضاً ، ونَتَعَاوَنُ على أَعْمَالِ المَنْزِلِ، وَيَرحم كَبِيرُنَا صَغِيرَنا،
ويَحْتَرِمُ صَغِيرُنَا كَبِيرَنا .
أَضَعُ إِصْبَعِي عَلَى الكَلِمَةِ النِّي بِهَا يَاءُ مَد
نَفِيسَة - الرئيس - العَظِيم – الكبير - الميدان - الناس
•
الهلال - المرتع - البعيد - النادي – الخصيب
أُحَلَّلُ الكَلِمَاتِ إِلَى حُرُوفِهَا :
النسيج
نفيسة
تلميذة
طبيب
كبيرنا
اللغة العربية – الصف الثاني ١١
الدرس الثاني:
بَيْتُ حُسَامٍ
حُسَامٌ يَقُولُ : أَنَا أَسْكُنُ مَعَ أَهْلِي . بَيْتُنَا جَمِيل ، فِيهِ غُرَفٌ واسعةٌ ونظيفة، وأشجار
جميلةٌ وظليلةٌ، فيه شجرة ليمون مثمرة، وشجرة برتقال مُزهِرَةٌ، أَنَا أُحِبُّ الخضرة
والجمال.
/١ أُجِيبُ عن الأسئلة التالية شفاهة:
١ . أَيْنَ يَسْكُنُ حُسَامٍ ؟
۲. صِفْ صفي مَنزِل حُسَام.
.. مَا الشَّجَرة المثمرة في منزل حسام ؟
. مَا الشَّجَرة المزهرة في منزل حسام ؟
ه . مَاذَا يُحِبُّ حُsَامٍ ؟
أكونُ كلماتٍ مِنْ هَذِهِ الْحُرُوفِ :
.١. ي، ل، م، ن، و
.ر، ق، ا، ة ، ل
۲. ب ت
أُحَلَّلُ هَذِهِ الكَلماتِ إِلَى حُروفِهَا :
أَسْكُنُ
٢ بيتنا
مثمرة
١٢ اللغة العربية - الصف الثاني
/٤ أَقْرأُ الكَلِماتِ وأُلاحظ الحرف قبل الألف:
حسام - همام - نظام - هلال .
عام – حِصَان – حِمار – فَنَّان .
تدريب ينبه به المعلم التلميذ لحركة الحرف قبل الألف.
ه أُحَلَّلُ الكَلِماتِ السَّابِقَة إِلى مَقَاطِع كَالمِثال :
حُسَام : حسام
همام : هم مام
نظام :
عام :
حمار :
إملاء منقول:
هلال :
حصان :
فَنَّان
:
حُسَامٌ يَقُولُ : أَنَا أَسْكُنُ مَعَ أَهْلِي . بَيْتُنَا جَمِيلٌ ، فِيهِ غُرَفٌ واسعةٌ ونظيفة.
اللغة العربية – الصف الثاني ١٣
الدرس الثالث:
نشيد أمي
الكَلِمَاتُ الْجَدِيدَةُ:
تَفْدِينِي - مَهْدِي - أَلَمٍ - تَحْمِينِي
أَحَبُّ النَّاسُ لِي أُمِّي وَمَنْ بِالرُّوحِ تَفْدِينِي
فَكَمْ مِنْ لَيْلَةٍ قَامَتْ عَلَى مَهْدِي تُغَطِّينِي
تَخَافُ عَلَيَّ مِنْ بَرْدِ وَمِنْ حَرٍ فَتَحْمِينِي
ومِنْ أَلَمٍ وَمِنْ مَرَضِ أُنَادِيهَا فَتَأْتِينِـي
بِرُوحِي سَوفَ أفْدِيهَا كَمَا بالروحِ تَفْدِينِي
وأَسَعَى فِي هَنَاءَتِهَا كَمَا تَسَعَى وتُرضِينِي
١٤ اللغة العربية - الصف الثاني
التدريبات:
أَجِيبُ عن الأسئلة الآتية:
۱. من أحبُّ الناس إليك؟
.. من يغطيك في مهدك ؟
مِمَّ تخاف عليك الأم؟
٤. أكمل شفاهة :
...
أَحَبُّ النَّاسِ لِي أُمِّي وَمَنْ
فَكَمْ مِنْ لَيْلَةٍ قَامَتْ عَلَى..
أَصِلُ الكلمة في العمود (أ) بمعناها في العمود (ب) ؟
)أ(
)ب(
أَحْمِيهَا
مَهْدِي
سَعَادتها
هَنَاءَتِهَا
وَجَع
أفديها
فراشي
اللغة العربية - الصف الثاني ١٥
الدرس الرابع:
نَوَافِذُ غُرْفَتِي
قَالَتِ الأُمُّ : لِمَ لَا تَفْتَحُ نَوَافِذَ غُرْفَتِكَ يَا صَالِحُ ؟
قَالَ صالح : البرد شديد يا أُمِّي.
قالت الأم : يا بُنَيَّ الهَوَاءُ ضروري لحياة الإنسان. فِي الشَّهِيقِ نَأْخُذُ الهَوَاءَ النَّقِيَّ،
وفي الزفِيرِ نُخْرِجُ الهَوَاءَ الفَاسِدَ. فإِذا بَقِيَت الغُرَفُ مُغْلَقَةً صَارَ الهَواءُ فاسداً وَمُضِرّاً
بالصِّحَّةِ. نَفْتَحُ النَّوافِذَ فَيَتَجَدَّدُ الهَواءُ فِي الغُرَفِ.
قَالَ صالح : الآن عَرَفْتُ لماذا يَفْتَحُ الأستاذ نَوَافِذَ الفَصْلِ كُلَّ صَبَاحٍ، وَإِنْ كَانَ الجَو
بارداً.
أُجيب:
١ . مَاذَا طَلَبَتِ الأُمُّ مِنْ صالح ؟
.. لِمَاذَا طَلَبَتِ الأُم فَتْحَ النَّوَافِذِ؟
.. متى يصير هواء الغرفة مُضِراً بالصَّحَّةِ؟
. لماذا تُغلق النَّوَافِذُ دَائِماً فِي الشَّتَاءِ؟
ه . لماذا يفتحُ الأُسْتَاذُ نَوَافِذَ الفَصْلِ كُلَّ صَبَاحٍ؟
أَصلُ الكَلمَة مع معناها :
نوافذ
إدخال الهواء للصدر
شهيق
مهم
زفير
شبابيك
ضروري
إخراج الهواء من الصدر
١٦ اللغة العربية - الصف الثاني
أَصلُ الكَلمَة مع مضادها :
مغلق
صالح
فاسد
مفتوح
البرد
الحر
أَقْرَأُ الكَلِمَاتِ التالية وأُلاحظ :
محمود عَبْدُ الوَدُود مَحْفُوظ مَوْجُود سُعُود مَبْلُول
أَقْرَأُ الكَلِمَاتِ وَأَضَعُ قَلَمِي عَلَى الوَاوِ وَأَلاحِظُ الحَرفَ الَّذِي قَبْلَه :
مَسْعُود مَذْبُوحٍ مَسْرُور فَرُّوج وُرُود مَحْظُوظ بُرُوز مَقْطُوعَ مَمْدُود
إملاء منقول
خرج محمود ليلعب الكرة مع أصدقائه مسعود وخالد وعبد الودود في الميدان
الكبير خارج القرية .
رأى محمود مسعوداً يحمل الخروف الصغير ليذبحه صباح العيد .
اللغة العربية – الصف الثاني ١٧
الدرس الخامس:
فِي مَزْرَعَةِ أَبِي
مَزْرَعَة - نَزُور - خَضْرَاء - الحظيرة
العُشْب - أصناف - البطيخ - الخضار
سعاد : المزرعة جميلة ، المزرعة خضراء .
ليلى : أبي زرع الخضر ، أبي زرع البطيخ .
سعاد : الحيوانات في الحظيرة ، الحيوانات تأكل العشب، المياه تجري في الجداول
رَجَعَتْ ليلى وسُعادُ من المزرعة وهما فَرِحتَانِ، وَمَعَهُمَا أَصْنَافُ مِنْ الخُضَرِ .
١٨ اللغة العربية – الصف الثاني
التدريبات :
أتعرَّفُ الكلمةَ الأُولى مِنْ كُلِّ عمود وأبحثُ عن ما يماثلها من الكلمات في المربعات
التي تحتها :
مزرعة
العشب
نزور
خضراء
مزرعة
نزور
العشب
الحظيرة
نزور
مزرعة
خضراء
مزرعة
خضراء
نزور
الحظيرة
الحظيرة
الحظيرة
مزرعة
نزور
خضراء
العشب
الحظيرة
مزرعة
العشب
خضراء
تدريب أصل بين الكلمة وما يماثلها، ثم أقرأ:
مزرعة
خضراء
العشب
مزرعة
نزور
الحظيرة
خضراء
نزور
الحظيرة
العشب
اللغة العربية – الصف الثاني ١٩
أَصِلُ بين الجملة وما يناسبها ، ثم أقرأُ :
المزرعة خضراء
المزرعة جميلة
الحيوانات في الحظيرة
الحيوانات تأكل العشب
المياه تجري في الجداول
المياه تجري في الجداول
المزرعة خضراء
المزرعة جميلة
الحيوانات في الحظيرة
الحيوانات تأكل العشب
٢٠ اللغة العربية - الصف الثاني
الدرس السادس:
الغراب النبيه
حَكَي جَدِّي حماد قِصَّةَ الغُرَابِ وحُسنَ
تصرُّ فِهِ وقَالَ:
رَأَى غُرَابٌ عَطْشَانُ جَرَّةً فِيهَا مَاء قَليل،
فأَرادَ الغُرابُ أَنْ يَشْرِبَ المَاءَ فَلَمْ يَقْدِر . فَكَرَ
الغُراب، وأَخَذَ حَصَاةً صغيرةً، وَرَمَاهَا فِي
الجَرَّةِ، فَرَأَى المَاءَ يَرْتَفِعُ. فَرِحَ الغُرَابُ وأَخَذَ
حصاةً ثانيةً وأَلْقَاهَا فِي الجَرَّةِ، فَرأى الماءَ يَرْتَفِعُ
أكثر. رمي الغراب حصاةً ثالثة، وحصاةً
رابعة، وظل يرمي الحصى، فصار الماء قريباً
مِنْ عُنق الجرة. شرب الْغُراب العطشان الماء
ثم طار بعيداً. وقال جدي حماد: من يفكر
جيداً ثم يَعْمَلْ، يَنْجَحْ وَيَفْرَحْ ، وَيَسْعَدْ.
التدريب (۱) : أَضَعُ علامة ( ) أمام الجواب الصحيح:
١ / ماذا رأى الغراب العطشان؟
أ رأى جرةً فيها ماء كثير. ( )
ب / رأى جرةً فيها ماء قليل. ( )
٢ / ماذا فعل الغراب بعد أن شَرِبَ الماءَ؟
أ/ طار بعيداً
()
( ب) ضحك بصوت عال. ( )
اللغة العربية - الصف الثاني ٢١
/٢ أرجع الكلمات المحذوفة إلى مواقعها:
يفرح - ثانية الماء - الجرّة - رماها – يعمل – صغيرة
أراد الغراب أن يشرب
.....
... فلم يقدر .
وأخذ حصاةً ورماها في

فرح الغراب وأخذ حصاةً ثانية، و ........... في الجرة.
من يفكر جيداً ..........
أرجع للقطعة وأذكر الآتي :
1/ كلمات بها ألف مد.
٢ كلمات بها ياء مد.
كلمات بها واو مد.
ينجح
و
ويسعد.
٢٢ اللغة العربية – الصف الثاني
الدرس السابع:
الكلمات الجديدة
أَبِي
مِلْءُ - ضَمَّنِي - سَاعِدِي - يَفْدِينِي - يَحْمينِي
تستجيب - قص - تَجُودَ - رَاحَتَيْهِ - حَكَايَا
أَبِي دَعَانِي إِليه وَالخَيْرُ مِل يَدِيهِ
وَضَمَّني بِحَنَانِ وَالرِّفْقُ فِي سَاعِدِيهِ
سَلامُ رَبِّي عَلَيْهِ بُرُوحِه يَفْدِينِي
وَبِصَدرهِ يَحْمِينِي
وَكُلَّمَا قُلتُ (يابًا) بِعَطْفِهِ يُرْضِينِي
أَبِي سَلَامٌ عَلَيْهِ
كَمْ قَصَّ لِي مِنْ حَكَايَا وَجَاءَنِي بالهَدَايَا
أَدْعُوكَ رَبِّي فَأَرْجُو أَنْ تَسْتَجِيبَ دُعَايَا
بأَنْ تَجُودَ عَلَيْهِ
بالنور في عينيهِ والخَيرِ فِي رَاحَتَيهِ
قُولُوا سَلامٌ عَلَيْهِ
التدريب الأوّل: أَضَعُ كُلَّ كلمةٍ مما يأتي في مكانها مِنَ الجمل التالية:
بِصَدرِهِ
الرِّفْق - خَير - بروحِهِ - العطف - سلام – عليه
١. في يد أبي .......... كثير .
٢ . من صفات أبي
........
.
و
....
.. أبي يفديني ..... ... ويحميني
٤ . سلام ربي
ه . قولوا
.....
..........
عليه
اللغة العربية – الصف الثاني ٢٣
التدريب الثاني : أجيب عن الأسئلة الآتية :
١ . بأي شيء يرضي الأب ابنه ؟
٢ . ماذا يحكي الأب لابنه؟
. أنت تدعو لوالدك بالخير . فماذا تقول ؟
التدريب الثالث : أحلل الكلمات الآتية إلى حروفها :
شرف :
مشط :
فرش :
التدريب الرّابع: أقرأُ الكَلِمَة فِي أَوّلِ السطر وأَضَعُ إِصْبَعِي عَلَى مَا يُماثلها في السطر
نفسه :
يفديني
يفيدني - يفديني - يفدي - يفيده
ضمني
ضمه - ضمني - ضمن - ضمها
يحمى
يحمي - يحميني – حماني – يحميه
حكايا
حكايا - حكايات - حاكي - حكي
ساعده
ساعده - ساعدت - سعادة - ساعديه
راحتيه
راحته – راحتيه - راحل - رحيل
التدريب الخامس : أركب من كل ثلاثة أحرف كلمة :
قمر
درس
مرق
سدر
•
التدريب السادس : أختار الكلمة المناسبة مما يأتي وأضعها في الفراغ
بيتنا
زرعنا
لعبنا
الصندوق
قال أحمد لأخيه أشرف : أعطني هذا ........... لأنني أريد أن أضع فيه
٢٤ اللغة العربية - الصف الثاني
الدرس الثامن:
مطبخ بيتنا
قالت صفية:
في بيتنا مَطبَخ كبير ونظيفٌ، تَطْبُخُ أُمِّي فِيهِ الطَّعَامَ نَوَافِذُه مغطاة بالنَّمْلِي .
في مطبخنا دواليب لحفظ الأواني، وبه موقد وثلاجة.
أُسَاعِدُ أُمِّي في المطبخ، أَغْسِلُ الأَواني وأُرتِّبُهَا وأُنظُفُ المَطْبَخَ.
أجيب شفاهة:
١ . مَاذَا قَالَتْ صَفِيّة؟
٢ . أين تَطبُخُ وَالِدَة صَفِيّة ؟
٣. لِمَاذَا غُطِّيتِ نَوَافِذُ المَطْبَخِ
بالنملي ؟
٤ . ماذا يُوجَدُ فِي المَطْبَخِ ؟
•
ه . مَاذَا تَفْعَل صَفِيَّةٌ؟
أذكر معنى الكلمات التالية:
تَطيخُ مَعْنَاهَا
. مُغَلقَةٌ مَعْنَاهَا
...
....
......
اللغة العربية - الصف الثاني ٢٥
الوحدة الثالثة
مدرستي
الدرس الأول:
مَدْرَسَتِي
قال هارون: أنا تِلمِيدٌ فِي الصَّفِّ الثَّاني، ومَدْرَسَتِي مَدْرسةٌ جميلةٌ ، فِيهَا عَشَرةُ
مُعلمين ومدير، وهي قريبةٌ جداً مِنْ مَنزلنا، وبها فُصُولٌ كثيرة. وبالمدرسة سور
مُحيط بها، ودورات مياه، ومَسْرَحٌ، ومكتبة، وغرفة العيادة. خارج المدرسة أَشْجَارٌ
عالية، وميدان لكرة القدم. أنا أُحَافِظ علي الأشجار ولا أَقْطَعُهَا. وَمَرفوع بالمَدْرَسَةِ
عَلمُ السُّودَانِ بألوانِهِ الأَرْبَعَةِ . أنا أحبُّ مدرستي ، واشْتَاقُ إِليهَا فِي كُلِّ حِين.
التدريب الأوّل: أُجِيبُ عَنِ الأسئلة الآتية :
۱ - ما اسم مدرستك ؟ اسم مدرستي
٢ - - أينَ تَقَعُ مَدرستك ؟ تقع مدرستي في
و

لماذا نذهب إلى المدرسة ؟ نذهب إلى المدرسة
٤ - لماذا نُحِبُّ المدرسة ؟ نُحِبُّ المدرسة ..
اللغة العربية - الصف الثاني ٢٧
التدريب الثاني : أضعُ كُلَّ كلمةٍ مِنْ الكلمات الآتية في المكان المناسب من الجمل التي
بعدها:
مَدرَسَتِي
محيط - علم السودان
.................. مرفوع بالمدرسة.
٢. بالمدرسة سور
. أنا أحب
............
بها .
التدريب الثالث: أقرأُ الكلِمَاتِ الآتية وألاحظ الفرق بين التاء المربوطة والتاء المفتوحة:
المدرسة
جميلة
العطلات الإجازات
كثيرة
التدريب الرابع: أقرأُ الجُملَ الآتية وأعينُ الكلمات التي آخرها تاء مفتوحة والأخرى
التي آخرها تاء مربوطة :
•
•
•
•
مَدْرَسِتي مدرسة جميلةٌ.
أنا اشتاق إلى المدرسة في العطلات والإجازات.
المدرسة بها فصول كثيرة .
بالمدرسة سور ودورات مياه.
التدريب الخامس: أرتب كلمات كل سطر لتصير جملة مفيدة
حول

الأسرة
جلست
۲ - محمد - في المدرسة - تلميذ
على مدرستي - أحافظ - أنا
٢٨ اللغة العربية - الصف الثاني
المائدة
•
التدريب السادس : - أقرأ المثال ثم أكمل :
أَنْتَ يا مُحمد تذهب إلى المدرسة.
أَنْتِ يا فاطمة تذهبين إلى المدرسة.
•
•
•
•
•
أنْتُما تذهبان إلى المدرسة.
....
أَنْتَ يا علي ........ إلى المدرسة.
أَنْتِ يا فاطمة ...... إلى المدرسة.
أَنْتُما
..... إلى المدرسة .
التدريب السابع : - أَكتُبُ في الفراغ ضِدَّ الكَلمة التي تحتها خط :
١ . هَذا كتاب جديدٌ هَذَا كِتابٌ قديم
٢. هذه بقرة سمينة
هذه بقرة
.. هَذَا شارع واسع هَذَا شَارِعٌ
. هذه حقيبةٌ صغيرةٌ هَذِهِ حَقيبةٌ
........
........
ه . هَذَا خروفٌ أبيض هَذَا خَروفٌ ............
التدريب الثامن : - أَكتُبُ خَمسةَ أَشْيَاء مَوجُودةٍ في مدرستي :
ハ
١٤
/٢
。
2/
...
التدريب التاسع : أَرْجَعُ للقطعَةِ وأَضَعُ رأسَ قلَمِي على الكلمات التي بها تنوين
بالضمتين.
إملاء منقول
أنا تلميذ في الصَّفِّ الثَّانِي، مَدْرَسَتِي مَدرسةٌ جميلةٌ، فِيهَا عَشَرَةُ مُعلمين
ومدير، وهي قريبة جداً مِنْ مَنزلنا، وبهَا فُصُولٌ كَثيرةٌ.
اللغة العربية - الصف الثاني ٢٩
الدرس الثاني :
فصلي
أنا إساغة، تلميذ في الصف الثاني في مدرسة الفاشر الابتدائية. عدد تلاميذ
فصلنا ثَلاثُونَ تلميذاً. أنا أجلسُ في المَقْعَدِ الأَمَامِي، وَيَجْلِسُ بِجِوَارِي أَصْدقَائِي،
آدم وعيسى وخليل. فصلي به خمس نوافذ وباب واحد، ومعلق عَلَى الجُدران
عدد من اللوحات مكتوب في واحدة مِنْهَا (السودان وطني)، وَفِي لَوْحَة أُخرى:
(حرية - سلام وعدالة). أَنَا وَزِمَلائِي تُنظّفُ فَصَلَنَا كُل يومٍ ونهتمُّ بِهِ ، ونشعر بأن
ذلك واجبنا.
التدريب الأول : أُجِيبُ عَنِ الأسئلة الآتية:
۱. في أي صف يدرس إساغة؟
٢ . كَمْ عَدَدُ التَّلَامِيذِ فِي الصَّفٌ ؟
. كم عدد نوافذ الفصل ؟
. ماذا علّق عَلَى جُدُرانِ الفَصْلِ ؟
ه . مَنْ يُنظّفُ الفَصْلَ ؟
التدريب الثاني : أضع كل كلمة من الكلمات الآتية في المكان المناسب من الجمل التي
بعدها:
ثَلاثُون تلميذاً - أَجْلِسُ - خَمْسُ نَوَافِذ - وطني
۱ . السودان.....
. تَلَامِيذُ فَصْلِي
. فَصْلِي بِهِ ............. . وباب واحد .
. أنا
..
...... في المَقْعَدِ الأَمامِي.
٣٠ اللغة العربية - الصف الثاني
التدريب الثالث: أُرَتِّبُ الْكَلِمَاتِ لِتَصِيرَ مُجملةً مفيدة:
١ . تِلْمِيذاً – فَصْلِنَا - ثَلاثُونَ - عَدَدُ تَلَامِيذ
.. أنا - الأَمَامِي - فِي المَقْعَدِ - أَجْلِسُ.
.. عدد - على الجدران - معلّق - من اللوحات.
٤. فصلنا - أنا – ننظف – وزملائي.
التدريب الرابع : أَكْتُبُ فِي المُرَبَّعِ حُروفَ الكَلِمة التي تدلّ عَليهَا الصّورة وأقْرَأ :
22
( تلميذ - كِتَابٌ )
(حمار - حصان )
التدريب الخامس : من أنا :

الصُّبحُ رَفِيقي إذا جِئْتُ ، واللَّيْلُ يجيءُ إِذَا غِبْتُ، وَالكَوْنُ
حَرَارَتَهُ مِنِّي . فَمَنْ أَنَا ؟
...........
اللغة العربية - الصف الثاني ٣١
الدرس الثالث:
عام دراسي جديد
يَصْحُو مُحَمَّدٌ مِنْ نَومِهِ مُبَشِّراً.
تَصْحُو فاطمةُ مِنْ نومِهَا مُبَشِّرةً.
مُحَمَّدٌ يَقولُ : اليَومَ يبدأ العام الدراسي الجَدِيدُ ، أَنَا مَسْرُورٌ جِدّاً. فَاطِمَةُ تَقُولُ :
كُلُّ وَاحِدٍ منَا مسرور بالعام الجديد.
الأُمُّ تَقُولُ: عام دراسي مبارك،
وتدعوهما بالتوفيق.
يخرج محمد وفاطمة من البيت، وفي
الطريق يقابلان صديقيهما عمر
و مهيرة . يسير الجميعُ فَرِحِينَ في
شوق للقاء معلميهم وزملائهم.
التدريبات
التدريب الأول : أُجيب عن الأسئلة الآتية :
١ . مَتَى يَصْحُو مُحَمَّدٌ مِنْ نَومِهِ ؟
٢ . مَاذَا قَالَتْ فَاطِمَةُ ؟
.. بم دعت الأم لابنيها محمد وفاطمة؟
٤ . من لقى محمد وفاطمة في الطريق ؟
٣٢ اللغة العربية – الصف الثاني
التدريب الثاني: أصل كل كلمة بضدها فيما يأتي:
تستيقظ
حزین
مبكراً
الفشل
مسرور
متأخراً
التوفيق
تنام
التدريب الثالث : أُحلّل الكلمات إلى حروف ومقاطع :
دراسي :
الطريق :
28
مبارك :
التدريب الرابع : أُكْمِلُ الْفَرَاغَ بِكَلِمَةٍ مُنَاسِبَةٍ
أقرأ
ا . أنا ......... كتباً مفيدة .
.۱
. نَحْنُ ....... قَصَصاً مُسَلِّيَةً .
......
نَقْرأُ
التدريب الخامس : أَسْتَمِعُ وَأُمَيَّزُ وَأَضَعُ دَائِرَةً حَوْلَ الْمَعْنَى الصَّحِيحِ:
١- مُمْتِعَة : مُمِلَّة
٢- تُسَاعِدُنِي : تُعَطِّلُنِي

مسلية
تُعِينُنِي
اللغة العربية – الصف الثاني ٣٣
التدريب السادس: أَصِلُ السَّؤَالَ بِالْجَوَابِ الصَّحِيحِ :

إلى مَن تُهدِي الْهَدَايَا؟

مَا الأُسْرَةُ؟
الأُسْرَةُ هِيَ: أُمِّي وَأَبِي وَإِخْوَتِي وَأَخَواتِي

ماذا نُشَاهِدُ في السماء ليلاً؟

نُشَاهِدُ في السماء النجوم والقمر.

تهدي الهدايا إلى الأصدقاء.
التدريب السابع: من أنا ؟
أشتغل في اللَّيْلِ والنَّهار - تُحَدَّدُ بِي أَوقَاتُ العَمَل والدُّرُوس - أَقولُ : تِكْ تَاكُ ،
تِكُ تَاكُ . فمن أنا؟
أقرأ وألاحظ :
•
مبكراً ، مسروراً ، نظيفاً ، مهذباً ، محبوباً
أرجع للقطعة وأضع رأس قلمي على الكلمات التي بها تنوين بالفتحتين
٣٤ اللغة العربية – الصف الثاني
الدرس الرابع :
طابور الصَّبَاحِ
يُقْرَعُ الجرسُ كَلَّ يَوْمٍ فِي السَّاعَةِ السَّابِعَةِ والنَّصفِ صَبَاحاً، فيصدر منه صوت:
رَنْ رَنْ، وَيَصْطَفُ التَّلاميذ في صُفُوف. أنا اصطف مَعَ تلاميذ الصف الثاني. يتقدم
أحد التلاميذ ويقف بينَ الصُّفُوفِ ليقدّم برنامج الصباح ، ويَتَقَدَّمُ تِلميذ آخر ويَقُولُ :
(نشِيدُ العَلَمِ) ، فَنُنَشِدُ جَمِيعاً بصوتٍ واحدٍ نشيد العَلَمِ، ثُمَّ ننصرف إلى الفصول.
تدريبات :
=
التدريب الأول : أُجِيبُ عَنْ الأَسئلة الآتية :
١. مَتَى يُقْرِعُ الجَرَسُ ؟
.. ماذا يَقُولُ الجِرَسُ ؟
.. في أي صفٌ تَقفُ في طابور الصباح ؟
٤. بأي شيء تشارك في برنامج الصباح ؟
اللغة العربية - الصف الثاني ٣٥
التدريب الثاني: أُرَتِّبُ الْكَلِمَاتِ لِأُكَوِّنَ جُمْلَةٌ مُفيدة:
الجرس - يقرع - في الساعة السابعة - كلّ يوم
اصطف – أنا - الصف الثاني - مع تلاميذ

ثم ننصرف / ننشد / إلى الفصول / نشيد العلم
٤ ـ تلاميذ الصف - نحن - الثاني
التدريب الثالث: من أنا :

اسير على الرمال ، واحمل الأثقال ، اصبر على الجوع والعطش والترحال. فمن أنا؟
أَقْرَأُ وأُلاحظ التنوين :
محظوظ
مجتهد
تلميذ
كاتب
ملاحظ
مسرور
بعيد
صوت
إملاء منقول:
خَرَجَ الصَّيَّادُ مُبَكِّراً إِلَى البَحْرِ ، فَرَأَى فِي الطَّرِيقِ وَلَداً مِسْكِيناً . فَقَالَ الصَّيَّادُ:
مِنْ أَي البلادِ أَنْتَ ؟ فَقَالَ الوَلَدُ : أَنَا مِنْ بِلادٍ بعيدةٍ وجِئْتُ لأَعْمَلَ فِي صَيدِ
السَّمَكِ . فَقَالَ الصَّيَّادُ : هيَّا مَعِي وَاللهُ هُو الرَّازِقُ.
٣٦ اللغة العربية – الصف الثاني
..
الدرس السادس :
أَهلاً بِهَا مَدْرَسَتِي
الكلمات الجديدة:
أَهْلاً - نَفَخَر - أَرشَدَنَا - يُسْعِدُنَا
أَهْلاً بِهَا مَدْرَسَتِي
أَهْلاً بِكُلِّ إِخْوَتِي
في عامنا الجديد كأَنَّنا في عيد
فِي كُلِّ عامٍ نَكبَرُ وإن نجحنا نَفَخَرُ
نَبْنِي وَنَحْمِي الوَطَنَا فَخَيْرُهُ يُسْعِدُنا
اللغة العربية – الصف الثاني ٣٧
الدرس السابع :
هدية النجاح
نجح أدروب وتَفَوَّقَ في امتحانِ الصَّفّ الأَوَّلِ وأَحْرزَ درجة مُمتاز، وكان
الأَوَّلَ على زُمَلائِهِ. فَرحَ أدروب وفرحَ أَبُوهُ وفَرِحَتْ أُمُّهُ. وقال له أَبُوهُ: يا أدروب،
أُريدُ أَنْ أُعطيكَ هَديَّةَ النَّجَاحِ ، فَمَاذَا تُرِيدُ يَا بُنيّ ؟ قال أدروب : يَا أَبِي، أُريدُكَ أَنْ
تَخْتَارَ لي الهَدِيَّةَ أَنْتَ. قال الأب: هل تُريدُ دَرّاجَةً أم مكتبةً صغيرةً ؟ قال أدروب:
أُريد مكتبةً صغيرةً. قال الأب: يا أدروب ، سأشتري لك الدراجة والمكتبة معاً،
فَأَنْتَ تلميذ مجد . قال أدروب : شكراً لك يا أبي.
٣٨ اللغة العربية - الصف الثاني
تدريبات:
التدريب الأول : أجيب عن الأسئلة الآتية :
١- ما هي الهديّة التي اشتراها الأب لأدروب؟
٢ - من شارك أدروب فرحه بالنجاح ؟
من اختار لأدروب هديته؟
٤ ـ ماذا كانت هدية النجاح ؟

التدريب الثاني : أُرَتِّبُ الْكَلِمَاتِ في كلِّ سطرٍ لِأُكَوِّنَ جُمْلَةً مفيدة:
١. أدروب - ونجح
٢. مكتبة - أريد
. في القمر - السماء .
صغيرة.
تفوق
الصف الأول
التدريب الثالث: أصل الكلمات بمعانيها فيما يأتي:
تَفَوَّقَ
مجتهد
مجد
فرح
ابتهج
فاز
التدريب الرابع: أُرَتِّبُ الْكَلِمَاتِ الأُكَوِّنَ جَمْلَةً:
ممتاز - درجة - أحرز - محمد
.....:
النجاح / أعطيك / هدية / أريد / أن ...
صغيرة - مكتبة - أريد
......:
في امتحان.
اللغة العربية – الصف الثاني ٣٩
التدريب الخامس : أَقْرَأُ وَأَتَأَمَّلُ ثُمَّ أُكْمِلُ الْفَرَاغَ بِكَلِمَةٍ مُنَاسِبَةٍ كَمَا فِي المِثَالِ:
١ . هِيَ أُمِّ فَاضِلَةٌ .
٢ . هَوَ أَبٌ رَحِيمٌ.
22
.....
٦ . هِيَ ...... الطَّعَامَ
وو
....
تَطْبُخُ - يَطْبُخُ
وو
. هُوَ
..
بِالْكُرَةِ
تَلْعَبُ - يَلْعَبُ
. هِيَ
كِتَابًا مُفِيدًا
يَقْرَأُ - تَقْرَأُ
٩. هُوَ
لُعْبَةً جَمِيلَةً
يَشْتَرِي - تَشْتَرِي
التدريب السادس: من أنا :
لوني أبيض ، طعمي لذيذ ، يصنع الناس مني الجبن ، أقوي الجسم. فمن أنا ؟
إملاء منقول:
نجح أدروب وتفوق في امتحانِ الصَّفّ الأَوَّلِ وأحرز درجة مُمْتَاز، وكان الأوَّلَ
على زُمَلائِهِ . فَرحَ أدروب وفرِحَ أَبُوهُ وفِرِحَتْ أُمُّهُ، وقَالَ لَهُ أَبُوهُ: يا أدروب أريد
أن أعطيكَ هَديَّةَ النَّجَاحِ .
٤٠ اللغة العربية – الصف الثاني
الوحدة الرابعة
ألعب وأتعلّمُ
الدرس الأول:
الرياضة البدنية
الكلمات الجديدة
البدنية
ممارسة
قابلية
دَوْرَتَهُ
عضلات
يُفْرِزُ
الدموية
تقوي
تُكْسِبُه
الأطراف
الرياضة البدنية تُقوّي جسم الإنسان، وَتَحْفَظهُ مِنْ الأمْراضِ، وتجْعَلُه قوي
الأطراف.
وممارسة الرياضة تُفِيدُ عَضَلاتِ الجِسْمِ، وتَجْعَلُها قادرةً عَلَى القِيَامِ بِالأَعْمَالِ
الَّتِي تَحتَاجُ إلى شخص قوي. والإِنْسانُ وهو يؤدِّي هَذِهِ الحَرَكَاتِ الرِّيَاضِيَّةَ يَفْرِزُ
جسمه كميّاتٍ مِنْ العرقِ تُبَرِّدُ جِسْمَه وَتَحْفَظْ حَرَارَتَهُ.
والرياضة تزيد شهية الإنسان للأكل، وتُنَشِّطُ دورتهُ الدَّمَوِيَّة، وَتُكسِبُهُ سَعَادَةً
وسروراً. والرياضة تنمي روح التعاون. أَنَا أُحِبُّ الرياضة لأَنَّهَا هوايَتِي.
٤٢ اللغة العربية – الصف الثاني
تدريبات:
التدريب الأوّل أجيب عن الأسئلة الآتية:
١ . ماذا تُحِبُّ / تحبين مِنْ أَنواعِ الرِّياضة؟
. عدد عددي فوائد الرياضة.
٣. ضع / ضعي كلمة مناسبة مكان النقاط التالية:
عندما اقوم بالتمارين الرياضية افرز كميات من العرق تبرد
وتحفظ
التدريب الثاني: أركب من الحروف التالية كلمات لها معنى:
ع
ف
ر
ع
ل ب
التدريب الثالث: أحلل الكلمات الآتية إلى حروفها:
قدم
كرة
أكل
نوم
التدريب الرابع :
إملاء منقولة
ممارسة الرياضة تُفِيدُ عَضَلات الجسم، وتَجْعَلُها قَادِرةً عَلَى القِيَامِ بِالأَعْمَالِ
الَّتِي تَحتَاجُ إلى شخص قوي. والإِنسان وهو يؤدِّي هَذِهِ الحَرَكاتِ الرِّيَاضِيَّةَ
يَفْرِزُ جِسمُه كَمياتٍ مِنَ العرقِ تُبَرِّدُ جِسْمَه وَتَحْفَظُ حَرَارَتَهُ.
اللغة العربية - الصف الثاني ٤٣
الدرس الثاني:
الكلمات الجديدة
كتابي
ذُو أدب - لطيفة - للغاية - حِكَايَة - المُختَار - يَسْرِي
أَنَا فَتَى ذُو أَدَبِ أَقْرَأُ خَيْرَ الْكُتُبِ
إِنْ غَابَتِ الأَصْحَابُ فَصَاحِبِي الكِتَابُ
كمْ قَصَّ لي حِكَايَة لَطِيفَةً لِلْغَايَة
يَرْوِي ليَ الأَشْعَارا والأَدَبَ المُخْتَارا
انا
فَالْعِلْمُ فِي السُّطُورِ يَسْرِي إِلى الصُّدُورِ
تدريبات
التدريب الأول: أكمل ما يأتي:
أ. إِنْ غَابَ صَدِيقِي ، فَصَدِيقي هو.
.ب.. أنا أقْرَأُ ............ الكتب
و.....
ج . فِي الكُتُبِ الأَشْعَارِ
التدريب الثاني: أَقْرَأُ مَا يَأْتي:
العَمَلُ - للعمل.
الغاية
للغاية.
العِلمُ للعلم.
٤٤ اللغة العربية - الصف الثاني
أكتب الآتي:
١. الكتاب
٢ . المدرسة
. القلم
التدريب الثالث: أَقْرَأُ مَا يَأْتي:
١ . سَافَرَ أوهاج إلى بورتسودان بالطائرة.
۲. سافر عقار إلى الدمازين بالقطار.
۳. سافر تاور إلى كادقلي بالحافلة.
التدريب الرابع: أقرأ هذه الأعداد
۱۰۰
۲۰۰

مئة .
۳۰۰
٤٠٠
٥٠٠
التدريب الخامس : أقرأ هَذِهِ الأعداد:
١٠٠ - مئة
22
۲۰۰
مئتان ٣٠٠ - ثلاثمئة ٤٠٠ - أربعمئة.

٥٠٠
خمسمئة
٦٠٠ - ستمئة ۷۰۰ - سبعمئة

۸۰۰
ثمانمئة
۹۰۰ - تسعمئة.
التدريب السادس : من أنا ؟
أَنَا اتكلم بدونِ لسان ، أَنقُلُ إليكم أَخْبَارَ جَميعِ قَارَاتِ العالم؛ إفريقيا، أوربا، أمريكا،
آسیا، وأستراليا، فمن أنا؟
اللغة العربية - الصف الثاني ٤٥
الدرس الثالث :
لعَبُ من الورق
الكلمات الجديدة:
أركض
الزورق
شراع
قال المُعَلِّم : ما اللعب التي نصنعُها مِنْ الوَرَقِ ؟
قَالَت صفية : أَنَا اصْنَعُ طَيَّارَةً أربطها بخيط واشدُّ طَرَفَها الآخر
على يدي، ثُمَّ أَرْكُضُ فتطيرُ الطَّيَّارَة في الهَوَاءِ.
و
قَالَ برير : أَنَا اصْنَعُ عَرَبةً ، لها أربع عجلات، تحمل
صندوقاً، ثُمَّ اجْرُّها بالخيط .
قال له : أَنَا اصْنع أزهاراً من الورق الملون.
قال علاء : أنا اصنع زورقاً له شراع يعوم في الماء.
. صَنَعَ الأَطفَالُ من الورق طيارةً وعَرَبةً وزورقاً.
قَالَ المعلم : أشكُرُكُم يا أطفال، هَذِهِ لُعَبٌ جَمِيلةٌ .
٤٦ اللغة العربية – الصف الثاني
تدريبات
التدريب الأول:
أجيب عن هذه الأسئلة:
.١ أذكر اللعبَ الَّتِي صَنَعَها الأطفالُ مِنْ الوَرَقِ.
مَاذَا تَصْنَعُ أَنتَ مِنْ الوَرَقِ ؟
مِنْ أَيِّ شيء تُصْنَعُ هَذِهِ الأَشْيَاءُ:
البَابُ - المِفْتَاحُ - الأواني المنزلية - الأدوات الكهربائية.
التدريب الثاني:
أصل كل عبارة بالعبارة التي تُكمل معناها :
أنا أَصْنَعُ أَزهاراً يعوم في الماء.
أَنا أَصْنَعُ عَرَبةً تَطيرُ في الهواء
أنا أَصْنَعُ زورقاً من الورق الملون
التدريب الثالث:
أنا أَصْنَعُ طَيَّارةً لَهَا أَربعُ عَجَلاتٍ
أقرأُ ، ثُمَّ أكتب في كراستي :
١. للعربةِ أَرْبَعُ عَجَلاتٍ.
22
.. لِلزَورَق شراع .
22
للأزهار عطر طيب.
اللغة العربية – الصف الثاني ٤٧
التدريب الرابع:
. أذكر أسماء فيها حرف المد الألف، مثل:
...............،حامد ، صالح
. أذكر أسماء فيها حرف المد الياء، مثل:
سعید، جميل، نعيم....
.............
. أذكر أسماء فيها حرف المد الواو، مثل:
محمود، مسعود،......... ،
التدريب الخامس:
أقرأُ الكلمة، ثُمَّ أذكر جمعها كما في المثال:
عربة :
عربات
عجلة
زهرة
:
:
:
22
22
22
نجمة
طيارة
بقرة
شجرة
حجرة
سيارة
:
:
:
:
28
28
إملاء منظور :
6
6..
عُبُور الشارع
إذا سِرتَ فَسِر دائماً على الرصيف. وإذا أردت أن تعبر الشارع، فاعبره من
المكان المخصص للعبور، والتفت يسارك ثم يمينك قبل العبور، حتى تتأكد
من خلو الشارع.
٤٨ اللغة العربية - الصف الثاني
الدرس الرابع:
تعبير الرياضة
۲
۱
٤
۳
٦
التدريب الأوّل: أُلاحظ الصُّورَ السَّابقة ثُمَّ أُجِيبُ عَن الأَسئِلة بجملة واحدة:
الصورة الأولى : أي لعبة يلعب هؤلاء الأولاد ؟
الصورة الثانية : أيّ نوع من الرياضة يمارس هؤلاء الأولاد؟
الصورة الثالثة : بم يتسابق هؤلاء الأولاد ؟
الصورة الرابعة : في أي مكان يَسْبَحُ الأولاد ؟
الصورة الخامسة: أي لعبة تَلْعَبُها البنات ؟
الصورة السادسة: ماذا يركب هؤلاء الأولاد ؟
اللغة العربية – الصف الثاني ٤٩
التدريب الثاني : أضع الكلمات الآتية في الفراغات المناسبة:
يسبحوا
يركبون
كرة
يلعبن
يتسابق
رياضة
الرياضة أنواع كثيرة؛ فبعض الناس يلعبُ ....... القدم، وبعضهم يمارس
......
الجري، وبعضُهم ....... بالدراجات، وآخرون يحبُّونَ أَنْ.......... في الماء. وتجد بعض
البنات ............ بالحبل وبعض الأولاد...... الخيل.
٥٠ اللغة العربية – الصف الثاني
الدرس الخامس:
هويات الأطفال
إبراهيم من مدينة الروصيرص الجميلة. هو
تلميذ في الصف الثاني من مرحلة التعليم
الابتدائي. يجب إبراهيم قراءة كتب الأطفال .
.
وهذا أوشيك من شرق السودان . أوشيك
من مدينة حلايب. وهو تلميذ في الصف
الثاني من مرحلة التعليم الابتدائي. يحب
أو شيك الصيد والسباحة .
وهذا أبكر من جنوب كردفان. أبكر من
مدينة كادقلي. وهو تلميذ في الصف الثاني
من مرحلة التعليم الابتدائي. يحب أبكر
الرياضة وخاصةً كرة القدم .
وهذه عزة. وهي تلميذة من وسط السودان
من مدينة الحصاحيصا . عزّة تلميذة في
الصف الثاني من مرحلة التعليم الابتدائي .
تحب عزّة صناعة بعض الأشياء من الورق.
اللغة العربية - الصف الثاني ٥١
التدريبات:
التدريب الأول : أجيب عن الأسئلة الآتية
١. في أي صف يدرس إبراهيم ؟
٢ . ماذا يحب إبراهيم ؟
. في أي مدينة يعيش أو شيك ؟
٤ . ما هواية أو شيك ؟
ه . أين تقع مدينة كادقلي ؟
٦ . ما هواية عزة ؟
. ما هوايتك أنت أنتِ ؟
التدريب الثاني : أصل كل اسم من المجموعة (أ) بما يناسبه من المجموعة (ب)
)أ(
أبكر
أو شيك
عزة
إبراهيم
التدريب الثالث أقرأ :
١. هذه ثلاثمئة جوال قمح
هؤلاء خمسمئة تلميذ
ه . هذه سبعمئة برتقالة
. هذه تسعمئة بطيخة
٥٢ اللغة العربية - الصف الثاني
)ب(
كتب الأطفال
صناعة لعب من الورق
الصيد والسباحة
كرة القدم
. هؤلاء أربعمئة تلميذة
. هذه ستمئة شجرة
٦ . هؤلاء ثمانمئة رجل
التدريب الرابع : أضع قلمي على الكلمة المناسبة :
ألف المد كمال
ياء المد عاصم
محمود
سعید
محجوب
فرید
مسعود
رشید
واو المد: جمال -
التدريب السادس : أقرأ ما يأتي :
۱. هذه ٣٠٠ شجرة
۲. هذه ٤٠٠ برتقالة
.. هذه ٥٠٠ سيارة
. هؤلاء ٦٠٠ تلميذ
ه .
هؤلاء ۷۰۰ رجل
٦. هذه ٩٠٠ جوال
اللغة العربية – الصف الثاني ٥٣
الدرس السادس:
الفتى النشيط:
الكلمات الجديدة
الفتى – أسعى – الفلاح - همة – عزم أوجه – اجتهادي
أنا فتى نظيف مهذب لطيف
أَقُومُ فِي الصَّبَاحِ أَسْعَى إِلى الفَلَاحِ
وأَلْبَسُ الثَّيابًا وأَحْمِلُ الكِتَابَا
أسِيرُ نَحوَ العِلْمِ بِهمَّةٍ وعزم
أوجه اجْتِهَادِي لِخِدمَةِ البِلادِ
التدريبات
التدريب الأول : أكمل الجمل الآتية :
۱. . وصف الفتى نفسه قائلاً : إنّه نشيط و.
..........
و ....... و
٢ . يلبس الفتى ثيابه ويحمل .. ويذهب إلى
٣. يوجه الفتى جهده إلى ...
التدريب الثاني: أكون من الحروف الآتية كلمات لها معنى :
ت ب ن
٥٤ اللغة العربية - الصف الثاني
رف س
التدريب الثالث: أُحلّل الكلمات الآتية إلى حروفها:
لبس
سار
بلد
التدريب الخامس:
إملاء منقول:
التاجر الطماع
سمع تاجر طماع أنّ الأسعار ستزيد، فأخذ يدس البضاعة في مخازنه. وفي
ليلة شبت النار في مخازن التاجر ، فأحرقت ستمئة صندوق من الشاي، وثمانمئة
جوال من الذرة . وهكذا خسر التاجر مالاً كثيراً بسبب طمعه.
اللغة العربية - الصف الثاني
٥٥
الدرس السابع:
أنا والحاسوب
الكلمات الجديدة:
الحاسوب - الصندوق - اطْمَئِنْ - شوق - أَهْتَمُّ - المُتْعَة - التَّعَلُّم .
أنا حُسَامٌ مِثْلُ كلَّ الأَطْفَالِ أُحِبُّ أَنْ أَلْعَبَ وأَتَعَلَّمَ. في يوم من الأيامِ دَخَلَ
عَليَّ والدي وهو يحملُ صُنْدُوقاً كبيراً. تُرى ماذا في الصندوق ؟ وهل هو لي ؟ نَظَرَ
إلي أبي وقال: اطْمَئِنْ يا حُسَام، هو لَكَ.
افتح الصُّنْدُوقَ بِسُرْعَةٍ يا أبي، فَأَنا في شوقٍ لِرُؤْيَةِ مَا فِيهِ . يا الله ! ما هَذَا ؟
حاسوب شكراً لك يا أبي، وقَبَّلْتُ يديه . قال أبي : أَنَا أَعْرِف كم تُحِبُّ الْحَاسُوبَ،
ومِنْ حَقَّكَ أَن تَلْعَبَ، ولكن لا تنسَ دِرَاسَتَكَ
فَقُلْتُ: أَعِدُك يا أبي
أن اهتم بدراستي أكثر،
وسَأَسْتَعْمِلُ الحاسوب في
مساعدتي على الدراسة فأجِدُ
فيه المتعة والفائدة والتَعَلَّمَ،
وسأكون إن شاء الله ولداً مطيعاً
وتلميذاً مُجِداً.
٥٦ اللغة العربية – الصف الثاني
التدريبات:
التدريب الأول : أُجِيبُ عن الأسئلة التالية:
١. ماذا يُحِبُّ حسام ؟
. ما المفاجأة التي حَمَلَها الوالد لابنه؟
بماذا وعد حُسَامٍ وَالدَهُ؟
٤. ما الفائدة التي سيجنيها حسام من الحاسوب؟
ه. كيف تستفيد من الحاسوب؟
التدريب الثاني : أختار من النص أضداد الكلمات التالية:
أهمل ...
التدريب الثالث أقرأُ العبارة الآتية قراءة صحيحة معبرة مراعياً الوقف:
يا الله ! ما هذا ؟ حاسوب شكراً لك يا أبي.
اللغة العربية - الصف الثاني ٥٧
الدرس الثامن:
أُحِبُّ القراءة
الكلمات الجديدة:
أمله - يملني عبس
قط
الأنام
جَلَسَ عُمَرُ بينما وقف أصدقاؤهُ حَوْلَهُ يراقبون ما يكتب. فسأله آدم قائلاً: ماذا
تكتب يا عُمَرُ ؟
رَفَعَ عُمَرُ رَأْسَهُ قليلاً وقال : أَكْتُبُ قِصَّةً . سأَلَ عُثمانُ :. ماذا تحكي تِلْكَ القصَّةُ؟
قال عُمَرُ : هي قِصَّة كَتَبْتُها، سأسمعكم إياها :
(كان لي صديق أحببتهُ فَلَمْ أَملَّهُ وَلَمْ يَمَلَّني . صَاحَبْتُهُ مِراراً فما عَبَسَ فِي وَجْهِي قط.
في أي وقت آته أَجده مستعداً لاستقبالي. أسعدني بِأَجمَلِ القَصَص، وعَلَّمَنِي أَحْلَى
الأخبارِ، وَحَمَلَني إلى الفَضَاءِ البعيد، وإلى البِحَارِ العَمِيقَةِ، وَطَارَ بِي فَوْقَ الجِبَالِ العَالِية
حَتَّى تَعَلَّقتُ بِهِ ، وَتَعَلَّمْتُ مِنهُ الكثير . فكان خَيْرَ جليس لي في الزمان. إِنَّهُ الكتاب)
٥٨ اللغة العربية - الصف الثاني
التدريبات:
١ / أجيب عن هذه الأسئلة :
.. ما الذي أثار اهتمام أصدقاء عُمر ؟
۲. مَاذَا كان يكتب عُمرُ ؟
.. كَيْفَ كَانَت معاملةُ الصَّدِيقِ لعُمَرَ ؟
. مَن هُوَ صديقُ عُمَرَ ؟
ه. اختر / اختاري عنواناً مناسباً لِهَذِهِ القصة.
٢ أجيب بلا أو نعم:
١. كان الكتاب خير جليس لي في الزمان )
.. علمني الكتاب أحلى الأخبار
.. يمل عمر الكتاب أحياناً
أختار من النص معاني الكلمات الآتية:
يشاهدون
أحببته - الناس
(
( )
(
)
اللغة العربية - الصف الثاني ٥٩
الدرس التاسع:
الرسام الصغير
الكلمات الجديدة :
22
الوحشة
تتسلين
رَأَى مُحَمَّدٌ في نومه ورقة بيضاء حزينةً.
فَسَأَلها : لماذا أَنْتِ حزينة أيتها الورقة
البيضاء؟
فأَجَابَتهُ : أَشْعُرُ بالوَحْشَةِ لأنني وحدي.
فقال لها : سَأَرْسُمُ بَيْتاً جَمِيلاً تتسلين به.
نَظَرَ إلى البيت فوجده حزيناً، فَسَأَلَهُ:
لماذا أنت حزين؟
ظمأى تغرد
دبت
فقال البيتُ : أشعر بالوحشة والغربة لأنني وحدي . فَرَسَمَ محمد حَولَ البَيتِ أشجاراً
جَمِيلةً . ولكنّ أوراق الأشجارِ اصْفَرَّتْ وتَسَاقَطَتْ مِنْ الْحُزْنِ.
سَأَلَهَا مُحَمَّدٌ : لماذا أنتِ حزينةٌ؟
22
قالت : لأنني ظمأى وَلَيْسَ قُرْبي ماء ولا أصدقاء.
فَرَسَمَ مُحَمَّد نَهْراً جَمِيلاً يَمُرُّ بَيْنَ الأشجار، ورسم فِيهِ أَسْمَاكاً مُلَوَّنةً، ثُمَّ رَسَمَ
عَصَافِيرَ تُغرِّدُ وتَطَيرُ فوق الأشجار. ولكن اللَّوْحَة ما زالت حزينةً. قال مُحَمَّد: الآن
عَرَفْتُ مَا يَنْقُصُكُمْ جَمِيعاً، ثمّ رَسَم أَطْفالاً سُعَدَاء يَلعَبُون. فَدَبَّتِ الحَيَاةُ فِي كُلِّ مَكَانٍ،
وانْتَشَرتِ السَّعَادَةُ فِي اللّوحَةِ كُلِّهَا . ثم صحا محمد من نومه فلم يجد كل ذلك بل وجد
غرفته كما هي.
٦٠ اللغة العربية - الصف الثاني
التدريبات:
التدريب الأول : أجيب عن الأسئلة التالية:
28
١. لِمَاذَا رسم مُحَمَّد أشجاراً حول البيت؟
.. لِمَاذَا اصفرت أوراق الأشجار ؟
. كيف نشر محمد الفرح في لوحته؟
٤. لماذا تحب / تحبين أن تكون رساماً / رسامةً ؟
التدريب الثاني: أرسم لوحة محمد
الثالث: تعبير شفوي
:
أُحِبُّ أن أُلوِّنَ باللون الأزرق لأنه لونُ السَّماءِ.
•
أُحِبُّ أن ألونَ باللون الأخضر لأنه لون.
. أُحِبُّ
•
التدريب الرابع: أختار من النص كلمات تؤدي المعاني التالية :
تنسين أحزانك - عطشى - تُغنّي
التدريب الخامس : أختار من النص أضداد الكلمات التالية :
الأنس
أشقياء

سكنت
اللغة العربية - الصف الثاني ٦١
الوحدة الخامسة
13
صِحَّتِي
الدرس الأول:
نَظَافَةُ الْحَيِّ
الكلمات الجديدة:
تَرْدِم - الراكدة - يتكاثر - تَبْعَث -
قال الأب لحسام : لابدَّ أَنْ تَرْدِمَ بِرْكَةَ الْمِيَاءِ أَمَامَ الْمُنْزِلِ.
قَالَ حُسَامٍ : نَعَمْ، لاَبُدَّ مِنْ رَدْمِهَا، فَقَدْ دَرَسْنَا اليَومَ أَنْ الْمَياه الرّاكِدَةَ يَتَوَالَدُ فِيها
الناموس، كَمَا أَنَّهَا تَبعث روائح كَرِيْهَةً.
قَالَتِ الأُمُّ : أَيضاً يَتَوَالَدُ فِيهَا الذُّبَابُ الَّذِي يَنْقُلُ كَثِيراً مِنَ الأَمْراضِ.
و
قَالَتْ وِسَامُ : أَنَا سَأُنَظُفُ حوض الاستحمام وأُجَفِّفُ المِيَاهَ تَحْتَ الأَزْيَارِ.
قَالَ الْوَالِدُ : لَوْ تَعَاوَنَّا جَمِيعاً فِي نَظَافَةِ الْحَيِّ وفِي نَظَافَةِ مَنَازِلِنَا لَمَا تَرَكْنَا لِلنَّامُوسِ وَلِلذُّبَابِ
فُرْصَةً لِيَتَكاثر وَيَنْقُل الأمراض.
Berrru
اللغة العربية – الصف الثاني ٦٣
التدريبات:
التدريب الأول : أجيب عن الأسئلة التالية:
۱ – ماذا قال الأب لابنه حسام؟
۲ - ماذا قال حسام رداً على أبيه؟
٣- أين يتوالد الناموس ؟
٤ - ماذا ستفعل وسام؟
ه - ما الّذي سيحدث لو تعاونا جميعاً في نظافة الحي والمنازل؟
التدريب الثاني: أختار الإجابة الصحيحة فيما يلي:
۱-(ردم) معناها: سد-حفر
۲ - ضد كلمة (يتكاثر) : يزيد - يقل
-(المياه الراكدة تعني: المياه المتحركة – المياه الساكنة

(تبعث) معناها : تُرسل - تنقل
التدريب الثالث: أعيد المحاورة بين أفراد الأسرة عن نظافة الحي بأسلوبي.
إملاء منقول:
قَالَت وسام : أنا سأنظف حوض الاستحمام وأجفف المياه
تحت الأزيار. قال الوالد لو تعاونا جميعا في نظافة الحي وفي
نظافة منازلنا لما تركنا للناموس وللذباب فرصة ليتكاثر وينقل
الأمراض.
٦٤ اللغة العربية - الصف الثاني
الدرس الثاني :
الوِقَايَةُ خَيْرٌ مِن العَلَاءِ
قال ضابط الصحة عندما زار القرية :
• الناموس يتوالد في المياه الراكدة
•
• الذباب ينقل الرمد والنزلات المعوية
ردم البرك والحفر يمنع توالد الناموس .
. حرق الأوساخ يمنع توالد الذباب
مكافحة الذباب والناموس أمان من المرض.
• صدق من قال : (الوقاية خير من العلاج )
•
اللغة العربية - الصف الثاني ٦٥
التدريبات:
التدريب الأوّل: أُجِيبُ عَنِ الأَسْئِلَةِ الآتِيَة :
١ . من زار القرية ؟
٢ . أين يتوالد الناموس ؟
. ما الأمراض التي ينقلها الذباب؟
٤ . كيف نمنع توالد الذباب ؟
التدريب الثاني: أَضَعُ كُلَّ كَلِمَةٍ مِنَ الكَلِمَاتِ الآتية فِي المَكَانِ الْمُنَاسِبِ مِنَ الْجُمَلِ الَّتِي
بَعْدَهَا .
الناموس - ينقل
۱ . زار ضابط
...

الصحة
......
خير
القرية.
. يتوالد ................ في المياه الراكدة.
. الذباب
٤ . يمنع .
ه . الوقاية
...
الرمد.
حرق
الأوساخ توالد الذباب.
..... من العلاج.
٦٦ اللغة العربية - الصف الثاني
الدرس الثالث:
نشيد دعاء التلميذ
يَا إِلهِي يَا إِلهِي يا مُجِيبَ الدَّعَواتِ
اجْعَلِ اليَومَ سَعِيداً وكثير البَرَكَاتِ
واملأ الصدر انشراحاً وَفَمِي بَالبَسَمَاتِ
وأعنِّي في دُرُوسي وأداءِ الوَاجِبَاتِ
وأَنَر عَقْلِي وَقَلبِي بِالعُلُومِ النَّافِعَاتِ
واجْعَل التَّوفِيقَ حَظَّي وَنَصِيبي في الحَيَاةِ
واحمني واحم بلادِي مِنْ شُرور الحادثاتِ
واملأ الدنيا سلاماً شاملاً كُلَّ الجهات
يَا إِلهِي يَا إِلهِي يا مُجِيبَ الدَّعَواتِ
ورود
اللغة العربية - الصف الثاني ٦٧
التدريب الأول : أُجِيبُ عَنِ الأَسْئِلَةِ الآتِيَة :
.۱. ما الشيء الذي سأل التلميذُ رَبَّه أَنْ يعينه فِيهِ ؟
بأي شيء ينير الله عقل التلميذ ؟
.. بم دعا التلميذ للدنيا ؟
٤. اذكر البيت الذي طلب فيه التلميذ التوفيق من الله .
التدريب الثاني : أصل الكلمة بضدها :
نافع : ظلام
نور
:
ضيق
انشراح
:
ضار
٦٨ اللغة العربية – الصف الثاني
الدرس الرابع:
و
العقل السليم في الجسم السليم
الكلمات الجديدة :
المعافى - متناسقاً – ضروبها
الجِسْم السَّليم هو الجِسْمِ المُعافَى مِنَ
الأَمْراضِ. فالرِّياضَةُ تُسَاعِدُ الجِسْمَ عَلَى الوقايةِ
مِنْ كَثِيرٍ مِنَ الأَمْراضِ، كالسُّكَّري والضَّغْطِ
وغيرِهَا. فَالجَرِي والمَشْيِ والسَّبَاحَةُ مِنْ أَنْوَاعِ
الرِّيَاضَةِ الَّتِي تَجْعَلُ جِسْمَ الْإِنْسَانِ جِسْماً مُتَنَاسِقاً
وقوياً. وقديماً قيل : العَقْلُ السَّلِيمُ فِي الجِسْمِ السَّلِيمِ.
لَا بُدَّ لَكَ مِنْ تَقْسِيمِ وَقْتِكَ بَيْنَ اجْتَهَادِكَ فِي عملِكَ
ودروسكَ وَوَاجِبِكَ وممارستك الرياضة بضروبها
المختلفة ، وذلك حتى تكون أجسامنا أكثر صحة
وعقولنا أكثر سلامةً .
التدريبات:
الأوّل: أُجِيبُ عَنِ الأَسْئِلَةِ الآتِيَة :
۱ . ماذا نعني بالجسم السليم ؟
. عدد عددي أنواع الرياضة التي تجعل جسم الإنسان متناسقاً وقوياً.
.. اذكر / اذكري أنواع الرياضة التي تجيدها / تجيدينها.
اللغة العربية - الصف الثاني ٦٩
الثاني : أَضَعُ كُلَّ كَلِمَة مِنَ الكَلِمَاتِ الآتِيَةِ فِي المَكَانِ الْمُناسِبِ مِنَ الْجُمَلِ الَّتِي بَعْدَهَا :
١ . الجسم
الوقت - السليم - مُتناسقاً
٢. العقل جزء مِنَ ......
. لا بد لنا من تقسيم
هو الجسم المعافى من الأمراض.
........
الرياضة تجعل من جسم الإنسان جسماً
الرابع : أَقْرَأُ الْجُمَلَ الآتِيَةَ وأُعَيِّنُ الكَلِمَاتِ الَّتِي أولها هَمْزَةُ القَطْعِ :
١ . علَّمُوا أبناءكم السباحة.
٢. الرياضة تُساعد على التخلص من الأَمْرَاضِ.
. الأكل الكثير يُضر بالصحة.
٤ . شَكَرَ المُعلّم تلميذهُ أَحْمَدَ.
ه . الأَرنَبُ حَيوانٌ سَرِيعُ.
إملاء منقول
صاحب الجسم المريض لا يستطيع القيام بأي عمل،
ويشعر بالإرهاق عند الجري، أو صعود السلم،
أو الوقوف لفترة طويلة.
الجسم
٧٠ اللغة العربية - الصف الثاني
الدرس الخامس:
معاني المفردات:
نشيد نصائح غالية
لا تَشْتَرِ الطَّعَامَ مِنْ بَاعَة الطَّرِيقُ
وَقَبْلَ أَنْ تَنَامَ وبَعْدَ أَنْ تُفِيق
اِسْتَخْدِمِ المَعْجُونَ وَنَظّفَ الأَسْنَانُ
ونَظّف العُيُونَ وَالقَلْبَ واللَّسَانُ
ونَوّع الطَّعَامَ فَإِنَّهُ مُفِيدْ
مَنْ يَسْمَعِ الكَلامَ فَإِنَّهُ رَشَيدْ
بَاعَة الطَّريق : الذين يبيعون الطعام في الطريق.
مفید
رشید
: نافع .
: عاقل حكيم.
اللغة العربية - الصف الثاني ٧١
التدريبات
الأَوَّلُ: أُجِيبُ عَنِ الأَسْئِلَةِ التَّالِية :
١. من هم باعة الطريق ؟
٢ . بماذا ننظف أسناننا؟
. متى ننظف أسناننا؟
٤ . لماذا ننوع الطعام ؟
إملاء منقول:
ونَظّف العُيُونَ وَالقَلْبَ واللَّسَانُ
ونوع الطَّعَامَ فَإِنَّهُ مُفِيدْ
مَنْ يَسْمَعِ الكَلامَ فَإِنَّهُ رَشَـيــــد
٧٢ اللغة العربية – الصف الثاني
الدرس السادس:
حماية الطفل
الكلمات الجديدة : حماية – أسعف – متناول
سَمِعَتْ حَرَمُ صَوتَ بُكَاءِ جَارَتِهَا مَرْيَم ، فأَسْرَعَتْ لبيتها، فَوَجَدَتْ طِفْلَهَا مَرِيضَاً
لأَنَّهُ شَرِبَ كُلَّ زُجَاجَةِ الدَّوَاء. حَمَلَتْ حَرَمُ وَمَرْيَمُ الطَّفْلَ لِلطَّبِيبِ. أَسْعَفَ الطَّبِيبُ
الطفل وعالجه.
قال الطَّبِيبُ: يجب تَنَاوَلُ الأَدْوِيَة في وقتها ،
ويجب حفظ الأَدْوِيَة بعيداً عن متناول
الأطفال.
دواء
دواء
تدريبات:
التدريب الأول : أُجِيبُ عَنِ الأَسْئِلَةِ الآتِيَةِ :
١ . لماذا أسرعت حرم لبيت جارتها مريم؟
ه
٢ . ما السبب في مرض الطفل ؟
.. إِلى أَيْنَ حَمَلَتْ حَرَمُ ومريم الطَّفْلَ ؟
٤ . من عالج الطفل المريض ؟
ه . مَاذَا قَالَ الطَّبِيبُ الحرم ومريم ؟
اللغة العربية - الصف الثاني ٧٣
الثَّانِي: أَضَعُ كُلَّ كَلِمَة مِنَ الكَلِمَاتِ الآتِيَةِ فِي المَكَانِ الْمُنَاسِبِ مِنَ الْجُمَلِ الَّتِي بَعْدَهَا.
كل
بعيداً
١ . أسعف الطبيب الطفل و ..
٢ . شرب الطفل
. يجب تناول
......
.......
٤ . نحفظ الأدوية
إملاء منقول:
...
عالجه
زجاجة الدواء.
الأدوية
في وقتها
عن متناول الأطفال.
.................
الغابة مجموعة من الأشجار تعيش فيها مجموعة من الحيوانات. والحياة في
الغابة حياة طبيعية خلقها الله في توازن طبيعي بديع .
٧٤ اللغة العربية - الصف الثاني
الدرس السابع:
الرحلة
سَافَرَ أمين إلى مدينة كسلا وَمَعَهُ أَبُوهُ
وَأُمُّهُ وأخته أَمينَة، وَنَزِلُوا في فندق المدينة.
وهُنَاكَ وَجَدَ أَمِينُ صديقه المأمون ففرح
المأمُونُ بصديقه أمين، وأخذه إلى منزله
وأَكرَمَهُ و أَكرَمَ أَهْلَهُ.
التدريبات:
. أقرأ القطعة وألاحظ الكلمات التي تحتها خط - ماذا تلاحظ / تلاحظين علي
همزتها ؟
. أقرأ الكلمات الآتية وألاحظ الحركات على الهمزة (همزة القطع)
أخت
أحسن
إيمان
أُمي - إمام
. أقرأُ الجمل الآتية وأُعين الكلمات التي همزتها همزة قطع.
١ . أسرعت حرم لبيت مريم.
٢ . أسعف الطبيب الطفل.
.. نحفظ الأدوية بعيداً عن متناول الأطفال.
٤ . أكل أحمد الطعام.
ه . اشترت أمل ثوباً جديداً
أنا
اللغة العربية - الصف الثاني ٧٥
الدرس الثامن:
النظافة
نَحنُ نُحِبُّ النَّظافة، ونُنَظِّفُ أَجْسَامَنَا وملابسَنَا الاِسْتِحْمَامُ يُنظّفُ الجِسْمَ وَيَحْفَظُهُ
بِصِّيَّةٍ جِيِّدةٍ. ونَحْنُ نَسْتَحِمُّ بالمَاءِ والصَّابُونِ ، ونَهْتَمُّ بِنَظَافَةِ الفَمِ والأَسْنَانِ، وَنُقَلِّمُ
أَظْفَارَنَا وَنَحْنُ نَغْسِلُ مَلَابِسَنَا لِتَكُونَ نَظِيفَةً.
التدريبات:
الأول : أجيب عن الأسئلة الآتية:
١ . بماذا نستحم؟
. ما فائدة النظافة لأجسامنا ؟
. بأي شيء ننظف الأسنان؟
الثاني: أَضَعُ كُلَّ كلمةٍ من الكلمات الآتية في المكان المناسب في الجمل التي بعدها:
نقلّم - بنظافة ينظف - نغسل
.أ. الاستحمام ............ الجسم
ب. نهتم .
.......... الفم والأسنان.
ج. نحن
ملابسنا لتكون نظيفة .
د. نحن
أظافرنا .
أقرأ وألاحظ الكلمات التي تحتها خط :
۱. ذهبت سلمى إلى بيتِ أُخْتِها لُبْنَى فَوَجَدَتْ مَعَها لَيْلَى وَشَذَى وَسَلْوَى.
مَشَى بُشْرَى إِلى المَرْعَى ولم يجدَ غَنَمَهُ فَبَكَى وَجَرَى لِيُخْبَرَ أَبَاهُ.
. سَعَى التَّلْمِيذُ لطلب العلم.
٧٦ اللغة العربية - الصف الثاني
•
•
•
من الأمثلة السابقة استخرج استخرجي الكلمات التي تحتها خط :
اقرأ / اقرئي تلك الكلمات.
ماذا تلاحظ ؟/ تلاحظين؟
التدريبات:
أقرأ وألاحظ الألف اللينة:
سلمی - لبنى - ليلى - شذى - سلوى – مشى
بشرى - المرعى - بكي - جرى – سعی.
أقرأ الكلمات الآتية وأعين الكلمات التي بها ألف لينة :
١. قرأت ليلى القصة.
٢. بكى الطفل.
. اشترى محمد كتاباً جديداً.
. بشرى تلميذ مجتهد.
ه . ذهبت لبني إلى المدرسة.
إملاء منظورة
لي صديق اسمه أيمن وهو صديق أمين وله ابنان اثنان وبنتان اثنتان ،
رباهم أحسن تربية وعلمهم علماً نافعاً.
اللغة العربية - الصف الثاني ٧٧
الوحدة السّادسة
:
بلادي
الدرس الأول:
سوداننا
الكلمات الجديدة
مَأكَلي - مَشْرَبِي - مَلْعَبِي - سَمَاؤُهُ
سُودَانُنا سُودَانُنا أرضُ الجدودِ والأَبِ
فيه وجدتُ منزلي فِيهِ وجَدْتُ مَلْعَبي
فِيهِ وجَدْتُ مَأكَلي فِيهِ وجَدْتُ مَشْرَبي
سماؤه مِنْ فِضَة وأرضُهُ من ذَهَبِ
وَنِيْلُه مُبَاركَ يَجْرِي بماء طيب
تدريبات
الأوّل أَخْتَارِ الإِجَابَةَ الصَّحِيحَة :
السودان :
١ . أرضي وحدي . ٢ . أرض جدي وحده .
.. أرض أبي وحده . ٤. أرضي وأرض جدودي وآبائي
الثاني: أَقْرَأُ العِبَارَات الآتية:
١ . بلادي كبيرة
٢ . بلادي واسعة .
بلادي خيراتها وافرة .
. بلادي فيها نهر النيل الجميل.
الثالث : أُكْمِلُ بِوَضْعِ الكَلِمَةِ المُنَاسِبَةِ فِي الْمَكَانِ الْخَالِي :
أنا أحب السودان لأني وجدت فيه
و............ و النهر في بلادي اسمه
...
....
...........
و
طيب
........
و.
اللغة العربية - الصف الثاني ٧٩
الدرس الثاني:
علم البلاد
الكلمات الجديدة
مُثَلَّثَ - دُور - سَاحَة - رَمْزُ - عِزَّتَنَا - أَعْلَى - أَسْفَلَ - اسْتِقْلَال
وَقَفَ التَّلَامِيذُ فِي سَاحَةِ المَدْرَسَةِ فِي الصَّبَاحِ . نَظَرَ أَحْمَدُ
إِلى العَلَمِ وَقَالَ : هَذَا عَلَمُ بِلَادِي، هَذَا عَلَمُ السُّودَانِ.
نَظَرَ حَسَنُ إِلَى العَلَمِ وَقَالَ أَلْوَانُ العَلَمِ جَمِيْلَةٌ. وهي أَربعةُ
أَلوَانٍ ؛ اللَّونُ الأحْمَرُ في أعلى العلم، واللون الأبيض في
وسَطِ العَلَم، واللون الأسود في أسفل العلم، وفي جانب
العلم مثلث لونُهُ أَخْضَر .
ونَحْنُ نَرفعُ العَلَم على المباني الحَكُومَيَّةِ ، وَفِي المَدارس، ونرفعه على المنازل في
المناسبات والأعياد الوطنية.
إننا نُحِبُّ عَلَمَنَا وتُدافع عنه بأرواحِنَا؛ لأنَّه رمز استقلالنا وعزتنا.
تدريبات
الأَوَّلُ : أُجِيبُ عَنِ الأَسئِلَةِ الآتِيَةِ :
١ . أين وقف التلاميذ ؟
٢ . ماذا قال أحمد عندما نظر إلى العلم ؟ (التصميم صورة للعلم)
. كم ألوان العلم ؟
٤ . اذكر / اذكري ألوان العلم بالترتيب
ه . ما الأماكن التي نرفع فوقها العلم ؟
٦ . لماذا نحب علمنا ؟
٨٠ اللغة العربية - الصف الثاني
.
الثاني: أَضَعُ كُلَّ كَلِمَةٍ مِنَ الكَلِمَاتِ الآتية فِي المَكَانِ الْمُنَاسِب مِنَ الْجُمَلِ الَّتِي بَعْدَهَا
جانب - أعلى - أسفل
۱ . يبني الطائر العشّ في
. في ......... الشجرة
ساحة
وسط
٢ . يلعب الأولاد في
..
....
المنزل .
. اللون الأسود في ... العلم .
٤ . اللون الأبيض في
ه . اللون الأخضر في
...........
......
العلم .
. العلم .
الثالث أَقْرَأُ الكَلِمَاتِ الآتية وأُلاحِظُ الفَرقَ بَينَ التَّاءِ المَرْبُوطَةِ والمَفْتُوحَةِ:
نظرت - ساحة - قالت - جميلة - وقفتْ - أربعة - المناسبات - المدرسة
ب / أَقْرَأُ الكَلِمَاتِ الآتية وأَقِفُ بِالهَاءِ عَلَى الكَلِمَاتِ الَّتِي تَنْتَهِي بِالتَّاءِ المَرْبُوطَةِ:
بنات - عائشة - معاوية - قالت – عاصمة –
عربية - عربات - الزهرة.
الرابع : أَقْرَأُ الجُمَلَ الآتية وأُعَيِّنُ الكَلِمَاتِ الَّتِي فِيهَا تَاء مَربُوطَة والَّتِي فِيها تَاء مَفْتُوحة:
١. قرأت اليوم قصة جميلة.
۲ . زرعت البنت الأزهار في الحديقة.
. ركب الولد الدراجة.
. ارتفعت الطائرة في الجو.
اللغة العربية – الصف الثاني ٨١
الخامس أُرَتِّبُ كَلِمَات كُلِّ سَطرٍ لتَصِيرَ جُملَةٌ مُفِيدَةً :
التلاميذ - ساحة - وقف - المدرسة – في .
الحكومة - نحن -على- نرفع - دور - العلم .
علمنا – إننا - وندافع – بأرواحنا – عنه – نحب.
السادس : أُكَوِّنُ مِنَ الْحُرُوفِ التَّالِيةِ كَلِمَاتٍ لَهَا مَعْنَى عَلَى مِثَالِ الكَلِمَةِ الأُولَى :
حرث
:
بعض
حرث
:
بعض
ب ي ض :
ن حل
عصر
:
صرع
إملاء منقول
رأيتُ ورأيتُ
سافر معاوية إلى الخرطوم عاصمة
السودان ثم عاد فجاءت أخته
•
فاطمة وسألته: ماذا رأيت يا معاوية في
الخرطوم؟ فقال: رأيتُ : مَتَاجِرَ كَبِيرةً،
وسيارات كثيرة، وميادين واسعة،
ودوراً ضخمة.
٨٢ اللغة العربية – الصف الثاني
الدرس الثالث:
بلادي غنية
الكلمات الجديدة:
خصْبَةٌ - غَنِيَّةٌ - نُعمِرهَا
بِلَادِي السُّودَانُ، أَرْضُ وَاسِعةٌ ، وشَعبٌ كَرِيمٌ،
وتاريخ عَظِيمٌ.
بِلَادِي غَنِيّةٌ ، وأَرضُهَا خَصْبَةٌ، وخَيْرُها كثير،
وماؤها وفير، يَجْرِي فِيهَا نَهر النيل.
أُحِبُّ بِلَادِي، وَهِي عِندِي أَعْلَى من الذهب،
في بلادي ينزلُ המَطَرُ فِي مُوسمِ الخَرِيفِ، فنزرع
الذرة والفول والسمسم.
بلادنا غنية، فيها خَزانات ومياه وفيها غابات،
وفيها حيوانات كثيرة من الأبقار والأغنام والجمال.
نَحْنَ نُحِبُّ بلادَنَا وَنَبَنِيهَا وَنُعَمِّرِهَا بَالعَمَلِ والحُبِّ
والسلام.
تدريبات:
الأول: أ/ أُجِيبُ عَنِ الأَسْئِلَةِ الآتية:
١ . ما اسم بلدك ؟
٢ . ما اسم النهر الذي يجري في بلدك؟
.. في أي موسم ينزل المطر في بلدنا؟
. اذكر / اذكري أنواع الحيوانات التي نربيها في السودان.
ه . ماذا نزرع في بلدنا عندما ينزل المطر ؟
٦ . كيف نبني ونعمر بلدنا السودان؟
اللغة العربية – الصف الثاني ٨٣
الثاني : أُكمِلُ الجُمَلَ الآتية:
١ . بلادي
22
، ... أرضها واسعة، و .......... كريم، و.
6........
٢ . ينزل المطر في بلادي في موسم..
.۳
. في بلادي يجرى نهر
..............
.......
فنزرع
٤. نعمر بلادنا بالعمل و بـ............، وبـ ........
عظیم ؟
............و ،
........................
الثالث: أَضَعُ الحَرْفَ (ب) فِي الْمَكَانِ الْخَالِي وَأَقْرَأُ الْجُمْلَة:
۱. نحن نحب بلادنا ونبنيها ونعمرها ..... العمل.
٢ . كتبت ..... القلم، وسطرت ..... المسطرة.
. أهش ...... العصا على غنمي.
. أنظر ..... المنظار لرؤية الهلال.
الرابع : أَضَعُ كُلَّ كَلِمَةٍ مِنَ الكَلِمَاتِ التَّالِيَةِ مَعَ مُرَادِفِهَا:
كثيرة، يهطل
ماشية،
نريد، فصل.
۱) موسم
) أبقار
ه ) ينزل
(
)
(
)
(
)
٢) وفيرة )
٤) نحب )
الخامس : أجمع الكلمات التالية كما في المثال:
۱ . نهر :
أنهار
٢ . بقر :
. غنم :
٨٤ اللغة العربية - الصف الثاني
(
(
السادس : أُرَتِّبُ كَلِمَاتِ كُلِّ سَطْرٍ لِتَصِيرَ جُمْلَةٌ مُفِيدَة:
١ . أرضها – واسعة – بلادي – السودان .
٢ . غنية - بلادي - خصبة - وخيرها – كثير – أرضها.
.. نحن - بلادنا - ونبنيها - نحبّ - بالعمل – ونعمرها .
٤ . في – المطر – موسم – ينزل – الخريف.
ه . أحبّ - أغلي - من - بلادي - الذهب - عندي – وهي.
السابع : أ/ أَقْرَأُ الكَلِمَاتِ الآتية وأَنْتَبِهُ إِلَى الأَلِف (ى):
أغلى
أحلى
أضحى
ب أَكْتُبُ الْجُمَلَ الآتِيَةَ وَأَنْتَبِهُ إِلَى الأَلِفِ (ى) وإِلَى اليَاء (ي):
۱. ساعدت نجوى أمها.
۲ . وضع ناجي القلم على الدرج.
بلادي عندي أغلى من الذهب.
ج أَضَعُ الأَلِفَ (ى) فِي الفَرَاغَاتِ وَأَقْرَأُ
.......
........
...........
.......أحل
.......
..........
...........
د/ أَضَعُ الأَلِفَ (ى) أَوَاليَاءَ (ي) فِي الفَرَاغَاتِ مِنَ الآتِي وَأَقْرَأُ:
..........
.......
إملاء منظور :
........
........
.........
..........
بلادي
بلادي عندي أغلى من الذهب، وأحلى من العسل. فيها أرعى، وفيها
أزرع، وفيها أمرح.
اللغة العربية – الصف الثاني ٨٥
الدرس الرابع:
تعبير
۲
٤
٦
AAS
MEDION 310
ELAASO
۱
۳
٨٦ اللغة العربية - الصف الثاني
تدريبات:
الأول : أُلاحِظُ الصُّورَ السَّابِقَة ثُمَّ أُجِيبُ عَنِ الْأَسْئِلَةِ بِجُمْلَةٍ وَاحِدَةٍ :
١ . الصورة الأولى : ماذا زرع هذا الزارع ؟
٢. الصورة الثانية : و ماذا زرع هذا الزارع ؟
٣. الصورة الثالثة : و ماذا زرع هذا الزارع ؟
٤ . الصورة الرابعة من يحصد الذرة ؟
ه . الصورة الخامسة : ما هذه الآلة التي تحصد القمح ؟
الصورة السادسة : من يجني القطن ؟
الثاني: أَضَعُ الكَلِمَاتِ الآتية فِي الفَرَاغَاتِ الْمُنَاسِبَةِ
القطن
الحاصدة
المحاصيل – الحصاد
جنى - القمح
يَزْرَعُ المُزَارِعُونَ أَنْوَاعاً مُخْتَلِفَةً مِن ........ فَبَعْضُ المَزارِعِينَ يَزْرَعَ الدُّرَةَ ،
وبَعَضُهُمْ يَزْرَعُ ........ وَبَعَضُهُمْ الآخر يَزْرَعُ
وَعِنْدَمَا يَأْتِي وَقْتُ يَحْصُدُ الفَلَّاحُ وأَسْرَتُهُ الذُّرَةَ، وَبَعْضُ الْمُزَارِعِينَ يَأْتِي
الِحِصَادِ القَمْحِ وَيَقُومُ الفَلَّاحُ وأَسْرَتُهُ ......... القُطْنِ.
........
اللغة العربية - الصف الثاني ٨٧
الدرس الخامس:
المَطَرُ ... المَطَرُ
الكلمات الجديدة
انْهَمَر - غداً - تحيي - سَنَابِلَ تَهَلَّلى - النَّعْمَة – السَّمْراء – العِطَاش - استقبلي
المَطَرُ المَطَرْ
بالنعمة انهمر
بالعشب والثمر
تهللي يا أرضنا السمراء
واستقبلي هدية السماء
المَطَرُ المَطَرْ
غدا تموج أرضنا جداولا
تدريبات
غدا يجود حقلنا سنابلا
تسقى بها العطاش يا مطر
تحيا بها النفوس يا مطر
الأول : أ/ أُجِيبُ عَنِ الأَسْئِلَةِ الآتية :
١. ما لون الأرض أيام الخريف ؟
٢ . ماذا ينبت المطر في أرضنا الطيبة ؟
٨٨ اللغة العربية - الصف الثاني
ب أُكْمِلُ بِوَضْعِ الكَلِمَةِ الْمُنَاسِبَةِ مَكَانَ النُّقَطِ :
النفوس - السنابل - المياه - العطاش
بعد نزول المطر تمتلئ الجداول
ويحيي
.............. والحقول
الثاني : أصل كل كلمة من الكلمات الآتية بمعناها :
انهمر
افرحي
تهللي
تتحرك
تموج
سال
والمطر يسقى
.......
اللغة العربية – الصف الثاني ٨٩
الدرس السادس:
22
مدينة من بلادي
مُدُنُ بِلَادِي كَثيرة وجميلة، مِنْهَا مَا يَقعُ فِي شَمَالِ السُّودَانِ، وَمِنْهَا مَا يَقعُ فِي غَربِهِ
وجنُوبِهِ وَوَسَطِهِ وشرقِهِ ، اليومَ سَنَزُورُ مَدِينَةً تَقَعُ في شرق السُّودَانِ.
إِنَّهَا مدينة بورتسودان وَهِي مِنْ مُدُنِ بِلادِي المُهِمَةِ والجَمِيلةِ ، وَهِي المِيْنَاءُ
الرئيسُ البِلادِي، وتَقَعُ على ساحلِ البَحْرِ الأَحْمَرِ فِي شَرقِ السُّودَانِ.
تُصدَّرُ عَنْ طَرِيقِ هَذَا المِيْنَاءِ مُنْتَجَاتُنَا مِثْلُ القُطْنِ والصَّمْعِ العربي والماشية،
والبترول والذَّهَبِ.
وتَدخُلُ عَنْ طريق بورتسودان الوَارِدَاتِ المُخْتَلِفَةُ كَالسَّيَّارَاتِ والأَغْذِيةِ
والأقمشة والثياب وغيرها.
و
22
22
وفي الميناء مخازن واسعة، وصوامع الغِلَالِ، وَمَكَاتِبُ الجَمَارِكِ، وفيْهَا أَعْدَادٌ
كبيرة من العمال.
وفي مدينة بورتسودان عدد مِنْ المصانع وَمَطَاحِنِ الغِلالِ، وَمِصْفَاةُ تَكْرِير
البترول.
التدريبات:
الأَوَّلُ: أُجِيبُ عَنِ الأَسْئِلَةِ الآتِيَةِ :
١ . أين تقع مدينة بورتسودان؟
٢. اذكر / اذكري بعض واردات السودان.
. اذكر / اذكري ثلاثا من صادرات السودان.
٤ . ما المنشآت التي نجدها في مدينة بورتسودان؟
٩٠ اللغة العربية - الصف الثاني
الدرس السابع:
صِنَاعاتُنَا اليدوية
فِي بِلَادِنَا خَامَاتٌ معدنية كالذهب والحَديدِ
والنَّحاس، وخامات نباتية كالأَحْشَابِ والقُطنِ، وَخَامَاتٌ
حيوانية مثل الجلود.
وقد قامتْ بَعْضُ الصِّنَاعَاتِ الَّتِي تَعْتَمِدُ عَلَى
هَذِهِ الخَامَات. وهَذِهِ الصَّنَاعَاتُ تَعُودُ عَلَى أَصْحَابِهَا
وَعَلَى الوَطَنِ بالرَّبْحِ والفَائِدَةِ. فَهُنَاكَ صِنَاعَاتُ الأَحْذِيَّة
والمراكيب في غَرْبِ السُّودان، وصِنَاعَةُ الكراسي والأسرة،
وصِنَاعَةُ التَّحْفِ مِنْ خَشَبِ الأَبْنُوسِ والمَهوقَنِي . كما
نَجِدُ في بقاع السُّودانِ المُختَلِفةِ صِنَاعَةَ الفَخَار وصناعة
السُّيُوف . وفي البادية يُصْنَعُ السَّجَّادُ وبُيُوتُ الرُّحْلِ مِنْ وَبَر
الحيوانَاتِ وشَعْرِها.
فَيَجِبُ علينا أَنْ نُحَافِظَ عَلَى هِذِهِ الصِّنَاعَاتِ اليدوية
ونطوّرها لِتَعُودَ بِالنَّفْعِ عَلينا وعلى الوطن.
التدريبات:
الأَوَّلُ: (أ) أُجِيبُ عَنِ الأَسْئِلَةِ الآتية:
۱. اذكر / اذكري اثنين من الخامات المعدنية في بلادنا.
٢. اذكر / اذكري بعض الخامات النباتية.
.. أين توجد صناعة الأحذية؟
. ٤
٠٥
من أي شيء تصنع الكراسي والأسرة في بلادنا؟
من أي شيء تصنع بيوت الرحل في البادية؟
٦. لماذا يجب علينا أن نحافظ على هذه الصناعات؟
اللغة العربية - الصف الثاني ٩١
(ب) أَضْعُ أَمَامَ كُلِّ صِنَاعَةٍ خَامَتَهَا الْمُنَاسِبَةَ كَمَا فِي المِثَالِ:
خامات معدنية خامات نباتية
۱ . صناعة بيوت الرحل :
حيوانية
٢ . صناعة البروش
......:
. صناعة السكاكين .....
٤ . صناعة الأحذية
ه . صناعة التحف
:
....:
خامات حيوانية
ج) أُكْمِلُ مَا يَأْتِي بِمَا يُنَاسِبُ :
١. تصنع الكراسي والأسرة من نوعين من الخامات أحدهما
والآخر
٢ . هذه الصناعات المحلية تعود بالربح على
ولذا يجب علينا أن
الثاني: أُرَتِّبُ كَلِمَاتِ كُلِّ سَطْرٍ لِتُصِيرَ جُمْلَةً مفيدَةً:
١. في – خامات – بلادنا – معدنيّة – كالذهب.
.. وعلى.
عليها و .....
٢. هناك - الأحذية - غرب - في – صناعة – السودان.
. ونجد – في – السودان - بقاع - الفخار – المختلفة – صناعة.
٤ . هذه – علينا – نحافظ - فيجب - أن – الصناعات – على .
ه . علينا – الصناعات – بالنفع – تعود – هذه.
٩٢ اللغة العربية - الصف الثاني
الدرس الثامن:
في السوق (تعبير)
الكلمات الجديدة
يَخِيطُ - جوار - يَقِيسُ - اليارَدَة - القَدَم - كيلوجرام - مَاذَا - البَقَال - الرطل
. انظر إلى الصور التالية لتعرف منها بعض الأعمال التي يقوم بها الناس في السوق
•
مَاذَا يَعْمَلُ الخياط ؟

يَخِيطُ الخَيَّاطِ
•
•
مَاذَا يَعْمَلُ النَّجَارُ ؟
يَنْشُرُ النَّجَارُ
.........
مَاذَا يَعْمَلُ التَّاجِرُ ؟
يقيس التَّاجِرُ
بالياردة والمتر .

اللغة العربية - الصف الثاني ٩٣
• مَاذَا يَبِيعُ الجَزَارُ ؟
يَبيعُ الجَزَارُ
• مَاذَا يَبيعُ البَقَالُ ؟
١ - يَبيعُ البَقَالُ السُّكَرَ والشَّاي
٩٤ اللغة العربية - الصف الثاني
الدرس التاسع:
نعم للسلام لا للحرب
أشعل النظام البائد الذي أطاحت به ثورة ديسمبر المجيدة الحرب في دارفور
وجبال النوبة والنيل الأزرق. وبسبب هذه الحروب الجائرة قُتل كثيرٌ من الناس،
وهَرَبَ بعضُهُم، وَتَرَكَ أَهْلُ القُرَى مَسَاكنهُم ومَزَارِعهُم، وأَصْبَحُوا نازحين لا مأوى
لهم، لا يجدون مُسْتَشْفَى يتعالجون فيه، ولا مدرسةً يتعلَّم فيها أبناؤهم. وكَانُوا فِي كَلِّ
يَومَ يَسْمَعُونَ صَوْتَ الرَّصاص والقنابل. وكَانَ هَؤلاء النازحون يَسْأَلُونَ مَتَى نَعُودُ إِلى
قُرانَا الجميلة وإلى مزارعنا الطيبة؟
وبعد قيام الثورة بدأت مفاوضات السلام وأوقف اطلاق النار وسوف يوقع
السلام قريباً ويعود النَّاس إِلى قُراهُم وهَمُ فرحُونَ ، حيثُ يعمرون أراضيهم ويزَرَعُونها،
فتظهر السَّنابل وتختفي القَنَابِلُ ، وَرَقَصَت الفتياتُ فَرَحَاً وابتهاجاً بالسلام وهنَّ يُرَدِّدْنَ :
نعم للسلام
لا للحرب
نعم للسنابل
لا للقنابل
اللغة العربية - الصف الثاني ٩٥
التدريبات
الأوّل: أُجِيبُ عَنِ الأَسْئِلَةِ التَّالِيَةِ :
١. لماذا ترك أهل القرية منازلهم؟
۲ . ما الذي افتقدوه بعد أن نزحوا ؟
.. ما الأمنية التي كان يتمناها النازحون؟
٤ . ماذا فعل النازحون بعد أن عاد السلام؟
ه . ما الذي يدل على فرحهم بالسلام؟
الثاني : أُرَتِّبُ الكَلِمَاتِ لتَصِيرَ جُمْلَةً مُفِيدَةً:
۱. ومات – وقعت - كثير - الحرب – الناس - من .
٢ . مساكنهم - وترك - أهل – ومزارعهم – القرى.
. إلى – وعاد – وجاء – الناس - قراهم – السلام.
. نعود - متى - إلى – الجميلة - قرانا .
ه . للسلام – لا – نعم – للحرب.
٩٦ اللغة العربية - الصف الثاني