جمهورية السودان
وزارة التربية والتعليم
المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
بخت الرضا

المرحلة الإبتدائية
اللغة العربية
الصف الثالث

تم إعداد الكتاب بواسطة لجنة من المعلمين والخبراء بتكليف ومتابعة وإشراف من المركز القومي للمناهج والبحث التربوي.

حقوق التأليف:

حقوق التأليف للمركز القومي للمناهج والبحث التربوي- بخت الرضا وحقوق الطبع والنشر محفوظة لوزارة التربية والتعليم ولا يجوز لأي جهة طباعة أو بيع هذا الكتاب أو أي جزء منه وإلا تعرضت لطائلة القانون.

المحتويات

الوحدة الأولى: قيم وآداب (٥ - ٢١)

الوحدة الثانية: مدرستي (٢٢ - ٤٤)

الوحدة الثالثة: وطني (٤٥ - ٦٦)

الوحدة الرابعة: من حكم الحيوان (٦٧ - ٨٤)

الوحدة الخامسة: صحتي (٨٥ - ١٠٦)

الوحدة السادسة: تأملات متباينة (١٠٧ - ١٣٠)

المقدمة

ابني التلميذ النجيب وابنتي التلميذة النجيبة:

هذا كتاب اللغة العربية للصف الثالث من مرحلة التعليم الابتدائي وفق السلم التعليمي الجديد، وهو تنقيح للكتاب القديم نرجو أن يواكب تطلعات الأمة. وسوف تجدان فيه ما يعينكما على القراءة والكتابة والاستمتاع بما يحوي من دروس مفيدة.

وقع الكتاب في ست وحدات: الوحدة الأولى عن بعض القيم الأخلاقية والآداب العامة. والوحدة الثانية تتحدث عن مدرستكما باعتبارها وطنكما الصغير. أما الوحدة الثالثة فإنها تتحدث عن وطنكما الكبير السودان. والوحدة الرابعة تتحدث عن حكم الحيوانات وما نستفيد منها. والوحدة الخامسة عن الصحة والوحدة الأخيرة عن تأملات في مسائل متفرقة. في كل وحدة عدد من الدروس وفي كل درس عدد من التمارين والتدريبات.

ونود أن ننوه إلى أن التدريبات التي وردت بالكتاب هي الحد الأدنى، وعلى الإخوة المعلمين إضافة تدريبات أخرى.

وعلى تلاميذنا النجباء وتلميذاتنا النجيبات المحافظة على الكتاب لأنه ثروة قومية يجب المحافظة عليها.

المؤلفون

الوحدة الأولى: قيم وآداب

الدرس الأول: حب الوالدين

الكلمات الجديدة: بر الوالدين - يتفقد - عاهد

كان أحمد وصديقه عليٌّ يتحدثان:
قال أحمد: أنا أحب والدي وأحترمه، فهو يتعب كثيراً ويعمل كل يوم من الصباح إلى المساء ليوفر لنا المأكل والمشرب والمسكن والملبس. وهو يسهر على راحتنا، ويساعدنا على مذاكرة دروسنا.

لاحظت أن والدي يخرج من البيت كل ليلة فيغيب ساعة ثم يعود، فسألت والدتي: (لماذا يخرج أبي كل ليلة؟ وأين يذهب؟) فأجابت (إن والدك - يا أحمد - يذهب كل ليلة ليتفقد أبويه ويطمئن عليهما).

لقد أسعدني كثيراً موقف أبي، وعاهدت نفسي أن أكون مثله عندما أصبح كبيراً.

قال صديقه عليٌّ: إنني - أيضاً - أحب أمي وأبي لأنهما يتعبان من أجلنا نهاراً، ويسهران على راحتنا ليلاً. ولكن كيف نجازي أبوينا على ما فعلا؟

قال أحمد: بأن نحبهما ونحترمهما ونطيعهما ونسهر على راحتهما.

أجب عن الأسئلة الآتية:

ماذا قال أحمد لصديقه عليّ؟

لماذا يحب أحمد والده؟

أين يذهب والد أحمد عندما يخرج من البيت ليلاً؟

لماذا يذهب والد أحمد لزيارة والديه؟

ماذا قال أحمد عندما سمع بما يقوم به والده؟

ما واجبنا نحو والدينا كما ذكره أحمد؟

أصل العبارة في (أ) مع العبارة التي تدل عليها في (ب):
(أ)

بر الوالدين

يتفقد أبويه

عاهدت نفسي
(ب)

ألزمت نفسي

طاعة الوالدين واحترامهما

يطمئن على أبويه ويرعاهما

أصل كل كلمة بضدها:

يسهر - ينام

يخرج - يدخل

كبير - صغير

أضع من الكلمات الآتية في المكان الخالي المناسب:
(ويعمل - أحترمه - يتعب - أحب)
إني ...... والدي و ..... فهو ...... كثيراً و ........ كل يوم.

أرتب الكلمات التالية لتكون جملة:

كثيراً - موقف - أسعدني - أبي

نفسي - عاهدت - أن - مثله - أكون

أحب - أنا - والدي - وأحترمه

يخرج - لماذا - كل - أبي - ليلة

قاعدة الهمزة على الياء آخر الكلمة:
أقرأ الجمل الآتية وألاحظ موضع الهمزة في الكلمات التي تحتها خط:

بعد زيارة الوالدين تمتلئ القلوب بالمحبة.

جاء أحمد يهنئ والديه بالعيد.

قبل أن تبتدئ الأكل، اغسل يديك.

مخطئ من لا يطيع والديه.

أقرأ الكلمات الآتية وألاحظ الحركة على الحرف الذي سبق الهمزة:
يمتلئ - يهنئ - تبتدئ - مخطئ

أكمل العبارة التالية:
تكتب الهمزة على الياء في آخر الكلمة إذا كان الحرف الذي قبلها ..........

أقرأ الكلمات الآتية وأذكر لماذا كتبت الهمزة على الياء في آخر الكلمة:
الهادئ - الشاطئ - الملاجئ

القاعدة:
تكتب الهمزة على الياء في آخر الكلمة إذا كان الحرف الذي قبلها مكسوراً.

إملاء منظور: الكتاب
أيها التلميذ المجتهد/أيتها التلميذة المجتهدة، لا شك أنك تحب/تحبين لغتك العربية. فأنت/أنتِ اليوم قارئ صغير/ قارئة صغيرة، وأنت/أنتِ غداً قارئ كبير/ قارئة كبيرة. أنت/أنتِ تحب/تحبين الكتب فالكتاب صديق وفي ورفيق مخلص، فمنه نستخرج أغلى المعاني كما يستخرج الغواص اللآلئ من أعماق البحر. أيها التلميذ/أيتها التلميذة، داوم/ داومي على القراءة، فمخطئ من يظن أنه يستغني عن الكتاب.

الدرس الثاني: نشيد أبي وأمي

يا ربنا يا ذا الكرمْ يا واهباً كل النعمْ
هذا أبي نِعمَ الأبُ من أجلنا كمْ يتعبُ
أمي التي أحبها منْ مثلها في فضلها
باركْهما يا ربنا واحفظْهما دوماً لنا

أجب عن الأسئلة التالية شفاهة:

من يهبنا النعم كلها؟

من أجل من يتعب الآباء؟

بم ندعو دائماً لوالدينا؟

أصل كل كلمة بضدها:

نِعم - بئس

يتعب - يرتاح

أحبها - أكرهها

أصل كل كلمة بمعناها:

دوماً - في كل وقت

فضلها - كمالها

يا واهباً - يا معطياً

احفظهما - ابعد عنهما الشر

أكتب بخط النسخ:

باركهما يا ربنا.

واحفظهما دوماً لنا.

الدرس الثالث: إكرام الجار والضيف

التعابير والكلمات الجديدة: متعباً - لا يثير ضجيجاً - يخفض - الأدوية - مقطفين - ضجيجاً - مضايقتهم - وفقك الله

رجع نزار من المدرسة، فصادف في طريقه جاره عبد الله عائداً من عمله. وكان عبد الله يمشي وهو يحمل مقطفين فيهما خُضرٌ وفاكهة. فحيّاه نزار وحمل عنه أحد المقطفين. فشكره عبد الله على مساعدته وعمله الطيب.

وهكذا نزار دائماً يحب المساعدة؛ فهو يساعد جاره في الفصل وتعاون الجيران في الحي، ويعامل كبارهم وصغارهم بأدب واحترام، ولا يعمل على مضايقتهم، فهو لا يثير في البيت ضجيجاً ويخفض صوت المذياع والتلفاز، ولذلك أحبه جيرانه.

حضر نزار ذات يوم متأخراً في المساء. فسأله أبوه عن سبب تأخره، فأجابه أن جارهم عبد الكريم أرسله لشراء بعض الأدوية من السوق. فقال له والده: لكن الوقت قد تأخر يا نزار. فأجابه: نعم يا والدي ولكنه جارنا، وله عليّ حقوق لا بد من أدائها، فسرّ أبوه منه وقال له: بارك الله فيك يا بنيّ. لقد تلقيت اليوم رسالة من مصطفى الذي نزل ضيفاً علينا الأسبوع الماضي، وقد ذكرك فيها بخير. وقد شكر لك أنك استقبلته في أثناء غيابي أحسن استقبال، وأكرمته، وهيأت له الفراش، وقدمت له الطعام.

قال نزار: ما فعلته يا والدي هو واجبنا نحو كل ضيف يحل بدارنا. فقال له أبوه: وفقك الله - يابني - في أداء واجبك نحو الجار والضيف.

تدريبات:

الأول: (أ) أجب عن الأسئلة الآتية:

ما المساعدة التي قدمها نزار إلى جاره عبد الله؟

يحرص نزار على عدم مضايقة الجيران، فماذا يفعل؟

لِمَ حضر نزار متأخراً في المساء؟

كيف أحسن نزار استقبال ضيفه؟

أصل الكلمة بمعناها:

مقطف - سلة

ضجيجاً - صياحاً

هيأت - أصلحت

حل - نزل

(ب) أجب عن الأسئلة الآتية وسجل الإجابات على كراستي:

ضع في كل فراغ كلمة مناسبة:

أنا ....... صوت المذياع حتى لا أزعج الجيران.

نحن ............ ضيفنا.

للجيران ....... تعلمناها في المدرسة.

الثاني: أقرأ الكلمات في السطر ثم أعين من بينها الكلمة التي تماثل الكلمة المحصورة في المستطيل
(سرّ، قدمت، ملكت)

الثالث: أضع كل كلمة مما يأتي في مكانها المناسب:
(يحسن - تحسن - جارتها - جاره)

........... أحمد إلى ...........

........... صفية إلى ...........

الرابع: أضع كل كلمة مما يأتي في مكانها المناسب:
(اكتبا - اكتبوا - اكتبي)

............. الدرس يا سلوى.

............. الدرس أيها التلاميذ.

............ الدرس أيها التلميذان.

الخامس: تعبير كتابي
أرتب الجمل التالية وأجعل منها قصة قصيرة:

فحص الطبيب آدم

شعر آدم بالألم

شكر آدم الله بعد أن من عليه بالشفاء

فذهب إلى المدير

ووصف له الدواء اللازم

حتى شفي من المرض

فأرسله المدير إلى الطبيب

وقد واظب آدم على أخذ الدواء
كما شكر الطبيب على ما قام به نحوه.

الدرس الرابع: العيش الشريف

التعابير والكلمات الجديدة: ضرير - القرويين - أنيقاً - الخيزران - أتراحهم - يأكل من عرق جبينه

عاش في إحدى مدن السودان رجل ضرير اشتهر باسم (العم حمدان). وكان العم حمدان يبيع الدجاج، حيث يذهب في الصباح الباكر من كل يوم إلى سوق المدينة ليشتري الدجاج من القرويين، ثم يحمله إلى منازل المدينة، ويبيعه محققاً ربحاً بسيطاً يشتري به حاجات أسرته.

كان العم حمدان رجلاً أنيقاً، نظيف الملبس، يمسك بيده عصا طويلة من الخيزران. وكان وهو في طريقه يسلم على المارة، ويمازح الجالسين على جانبي الطريق، ويناديهم بأسمائهم كأنه يراهم. كذلك كان عالماً بأخبار المدينة، يشارك الجميع أفراحهم وأتراحهم، وقد عُرف بين الناس بالصدق والأمانة، وبحب الخير للآخرين.

هكذا عاش العم حمدان -رغم الفقر والعمى- شريفاً يأكل من عرق جبينه، وترك بعد موته ذكرى حسنة بين الناس.

أجب عن الأسئلة الآتية:

كيف كان العم حمدان يكسب رزقه؟

ممّن كان العم حمدان يشتري الدجاج؟

ماذا كان العم حمدان يفعل وهو سائر في الطريق؟

بمَ عُرف العم حمدان بين الناس؟

أصل كل كلمة بمعناها:

ضرير - أعمى

القرويين - سكان القرى

أنيقاً - حسن المنظر

أتراحهم - أحزانهم

أضع الكلمة المناسبة من الكلمات التالية في المكان الخالي:
(يأكل - العمى - الناس - جبينه - عاش - ذكرى)
هكذا ............. العم حمدان - رغم الفقر و ............... - شريفاً ............ من عرق ......... ، وترك بعد موته ............. حسنة بين ...........

أقرأ ما يلي:

سافر الولد - الولد سافر

سافرت البنت - البنت سافرت

سافر الولدان - الولدان سافرا

سافرت البنتان - البنتان سافرتا

سافر الأولاد - الأولاد سافروا

سافرت البنات - البنات سافرن

إملاء منظور:
الصدق فضيلة من الفضائل التي حثت عليها الأديان جميعاً. وهو من صفات الأنبياء والرسل والصالحين. وبالصدق يكسب الإنسان ثقة الناس، ويعيش محبوباً بينهم.

الدرس الخامس: من مكارم الأخلاق

الكلمات الجديدة: مكارم الأخلاق - تخلف عهداً - لمياء - الوعد - أزعج

منصورٌ لا يكذبُ أبدا
لمياءُ لا تؤذي أحدا
وعليٌّ لا ينسى الوعدا
وسناءُ لا تخلفُ عهدا
وأنا لا أزعجُ جيراني
لا أظلمُ حق الإنسانِ
وأقدمُ دوماً إحسانا
فالناسُ جميعاً إخواني.

الأول: أجب عن الأسئلة التالية:

بم اتصف منصور؟

ما الصفة التي اتصفت بها لمياء؟

أي شيء لا ينساه عليّ؟

كيف تتجنب إزعاج جيرانك؟

إلى من يجب أن نقدم إحساننا دائماً؟

الثاني: أضع كل كلمة في العمود (ب) مع ما يناسبها في العمود (أ)
(ب)

لا ينسى

أعدل

لا يكذب

يتذكر

لا أظلم

يصدق

اقرأ الكلمة الأولى والثانية وعيّن أياً منهما لتماثل الكلمة الثالثة في نفس السطر:

يكذب - يكذِّب - يكذب

أزعج - أزعَج - أزعِج

تخلف - تخلَف - تخلف

أكتب ما يأتي في كراستي خمس مرات:
الناس جميعاً إخواني

الإملاء المنقول:
أدخل الكلمات التالية في الفراغات المناسبة من النص التالي، ثم أكتبه في دفتر الإملاء:
(تفاحات - كراسات - وقت - التلميذات - البيت - رسمت)

في درس الرسم
فرحت المعلمة حينما دخلت الفصل وشاهدت ....... جالسات، فطلبت منهن ...... الرسم وعلب الألوان، وسألت تلميذة: ماذا ..... يا سلمى؟ قالت سلمى: رسمت وردات وأربع ........ وأين رسمت ذلك؟ رسمته في .......... ومتى رسمت ذلك؟ رسمت ذلك ....... الفراغ.

الخط: أكتب بخط النسخ خمسة أسطر:
الصديق المساعد عضد ومساعد.

الوحدة الثانية: مدرستي

الدرس الأول: العودة إلى المدرسة

الكلمات الجديدة: ما أبهاك - مجداً - مرابعنا - مسمعنا - أعيننا

عُدنا والشوق بأعيننا وبذور الخير بأيدينا
عُدنا وسنكمل رحلتنا ودروب العز تنادينا
من بعد غياب جئناك يا مدرستي ما أبهاك
لن نبلغ مجداً لولاك يحميك الله ويرعاك
عُدنا يا فجرٌ فعد معنا واملأ بالعلم مرابعنا
فالشوق له قد أرجعنا للدرس فأطرب مسمعنا

أ/ أجب عن الأسئلة الآتية:

إلى أين عاد التلاميذ؟

كيف عاد التلاميذ إلى مدرستهم بعد أن غابوا عنها؟

أي رحلة سيكملها التلاميذ؟

(مدرستي جميلة)، استخرج من القصيدة جملة تصف المدرسة بالجمال؟

بم دعا التلاميذ لمدرستهم؟

ب/ - ضع دائرة حول المعنى الصحيح للكلمة: كلمة (ما أبهاك) معناها:
ما أقبحك! - ما أجملك!

عُدنا: رجعنا - ذهبنا

ج/ أصل الكلمة بضدها:

الخير - الشر

عاد - سافر

ما أبهاك - ما أقبحك

العز - الذل

العلم - الجهل

تدريبات الدرس الأول:

أصل الكلمة بمعناها:

نبلغ - منازلنا

مرابعنا - أفرح

أطرب - الشرف

العز - صل

أكتب بخط النسخ:
عُدنا يا فجرٌ فعد معنا واملأ بالعلم مرابعنا

أكمل:

تتحدث القصيدة عن: ...................................

عبارة (أطرب مسمعنا) معناها: ..............................

عُدنا والشوق ..... وبذور .................................

..... وسنكمل .......... ودروب ........................

أقرأ الكلمات في أول كل سطر وأضع خطاً تحت الكلمة المماثلة من بين الكلمات:

مسمعنا - سمعنا - مسمعنا - مسامعنا

أعيننا - عيوننا - عيننا - أعيننا

مرابعنا - مرابعنا - ربوعنا - مرابعنا

أكتب بخط النسخ:
لن نبلغ مجداً لولاك يحميك الله ويرعاك

الدرس الثاني: نظافة المدرسة

الكلمات الجديدة: تبيد - في أثناء - نزيل - نطل - تهيأ - لتثبيت - وزعناها - نتبادل التحايا.

بدأ العام الدراسي الجديد، وعُدنا إلى مدرستنا فرحين نتبادل التحايا، ويسأل بعضنا بعضاً عن أحواله، وكيف قضى عطلته. وكانت ساحة المدرسة مليئة بالأعشاب والنبات، بسبب الأمطار الغزيرة التي هطلت في أثناء العطلة، وكان أول عمل نبدأ به هو نظافة المدرسة.

تهيأ التلاميذ للعمل فتوزعوا في مجموعات:
مجموعة أخذت تزيل الأعشاب وتجمعها، وتقوم بحرقها، وتبيد الحشرات الضارة. ومجموعة أخرى تقوم بتنظيف الفصول، وتنظيم الكراسي والأدراج. وهناك مجموعة أخذت تنظف الحديقة وتقوم بردم البرك وتعد جداول تصريف المياه.

وبعد أن فرغنا من العمل قمنا برش الأرض بالماء لتثبيت التراب. وأعددنا صناديق ووزعناها في أماكن مختلفة من المدرسة لتوضع عليها الأوساخ. ونحن نحرص على نظافة مدرستنا لتظل دائماً جميلة تدخل السرور والبهجة في النفوس.

أجب عن الأسئلة الآتية:

كيف توزع التلاميذ إلى مجموعات؟

اذكر بعض أعمال النظافة التي قاموا بها.

لماذا رش التلاميذ الأرض؟

أين يضع التلاميذ الأوراق والأوساخ؟

متى تنظف المدرسة؟

ما الحشرات الضارة؟

لماذا نحرص على نظافة مدرستنا؟

أجب بلا أو نعم:

عُدنا إلى المدرسة في الإجازة.

عُدنا إلى المدرسة فرحين.

كانت مساحة المدرسة مليئة بالأعشاب.

أخذت مجموعة تسقي الأعشاب بالماء.

بعد أن فرغنا من العمل قمنا بحفر الأرض.

أناقش مع مجموعتي يوم عمل لنظافة المدرسة

أ/ أقرأ الجمل الآتية وألاحظ موضع الهمزة:

بدأ العام الدراسي الجديد وعُدنا إلى مدرستنا فرحين.

تهيأ التلاميذ للعمل فتوزعوا في مجموعات.

أول عمل تبدأ به هو نظافة المدرسة.

ب/ ألاحظ الحركة على الحرف الذي سبق الهمزة:
بدأ - تهيأ - نبدأ

ج/ أقرأ الكلمات الآتية وأذكر أين كتبت الهمزة في كل منها:
ملجأ - الماء - يقرأ

د/ أذكر سبب كتابة الهمزة على (الألف) في آخر الكلمات:
يلجأ - يملأ - يصدأ - النبأ

القاعدة:
تكتب الهمزة على الألف في آخر الكلمة إذا كان الحرف الذي قبلها مفتوحاً.

إملاء منقول: الصبية في البحر
السماء صافية والشمس مشرقة. بدأ الصبية يلعبون فوق الرمال على ساحل البحر الجميل، ولجأ بعض الصبية الصغار إلى النزول إلى البحر، فكانوا يخوضون في الماء بضع خطوات حتى يغمرهم إلى صدورهم ثم يخرجون. وتهيأ الكبار منهم للسباحة، فنزلوا إلى البحر يتسابقون ويسبحون، ويقطعون المسافات البعيدة.

إملاء يختاره المعلم.

الدرس الثالث: تحية العلم

الكلمات الجديدة: رن - المخصص - اعتزاز - تزهو

رنّ الجرس، وأسرع التلاميذ إلى ساحة المدرسة، واصطفوا بانتظام ليقوموا بتحية العلم. أخذ أساتذة المدرسة المكان المخصص لهم. تقدم أحد طلاب الصف الثالث وأخذ يرفع العلم والتلاميذ ينشدون النشيد الوطني، وهم يتوجهون بأنظارهم إلى علم الوطن بكل فخر واعتزاز. حيّا التلاميذ العلم، ثم عادوا إلى صفوفهم بهدوء ونظام، قائلين: ما أجملك يا علم الوطن! أنت تزهو بالألوان، وأطفال الوطن يزهون بك.

/1 أجب عن الأسئلة التالية:

لماذا أسرع التلاميذ إلى ساحة المدرسة؟

من الذي رفع العلم؟

ماذا فعل التلاميذ؟

صف شعور التلاميذ عندما يرفع العلم؟

ماذا قال التلاميذ بعد أن عادوا لصفوفهم؟

إلى ماذا يرمز علم الوطن؟

عدد ألوان علم بلدك؟ وعلام يدل كل لون؟
يردد الفصل النشيد الوطني.

أجب بلا أو نعم:

أحترم نظام مدرستي عندما:

أقف بانتظام لتحية العلم.

أركض في الساحة وأصدم رفاقي.

أترك صنبور الماء دون إغلاق.

أصل إلى المدرسة في الوقت المعين.

لا أرمي الأوراق إلا في سلة المهملات.

أتعاون مع زملائي في تنظيف صفي وتجميله.

أقرأ الكلمات الآتية مميزاً في النطق بين:

السين والصاد: الجرس - اصطفوا - المخصص

التاء والطاء: بانتظام - بأنظارهم

الذال والزاي: التلاميذ - باعتزاز - يزهون

5/ أقرأ الكلمات الآتية وألفظ التنوين لفظاً صحيحاً:
بانتظام - رويداً - بهدوء - نشيد وطني - علم ألوانه زاهية

/6 أقوم مع مجموعتي برفع العلم وقراءة نشيد العلم.
7/ نكتب جريدة حائطية فيها نشيد العلم ونبذة عن شاعره.

تدريبات
1- أصل الكلمة بضدها:

تقدم - أبطأ

أسرع - ينزل

يرفع - تأخر

2- أكمل كالمثال التالي:
أ/ حيّا التلاميذ العلم ثم عادوا إلى صفوفهم.
ب/ لعب التلاميذ في الميدان ثم ..........................
ج/ أكل .................. ثم شرب ....................

3- أكتب الكلمات الآتية منتبهاً إلى الشدة:
اصطفوا - يتوجهون - حيّا

/6 أرتب الكلمات لتصبح جملاً:
1- التلاميذ - ساحة - إلى - أسرع - المدرسة.
2- أساتذة - المخصص - المكان - أخذ - المدرسة - لهم.
3- العلم - حيّا - التلاميذ.
4- الوطن - يا علم - ما أجملك.
5- وأطفال - يزهون - الوطن - بك.

/7 أكتب بخط النسخ:
ما أجملك يا علم الوطن!

الدرس الرابع: في الطريق

الكلمات الجديدة: تهيأت - الذهاب - قواعد المرور - خلو - تقاطع - بشاشة - أثاث - من - ما

تهيأت سلمى للذهاب إلى المدرسة بعد أن أعدت حقيبتها وتأكدت من اكتمال أدواتها المدرسية. وقبل أن تخرج سلمى من المنزل قالت لها والدتها:
هل تطبقين يا سلمى قواعد المرور في سيرك؟ وهل تلتزمين بآداب الطريق؟
قالت سلمى لوالدتها: أرشديني يا والدتي. قالت والدتها: إذا سرت في الطريق فسيري على يسارك خارج الطريق، وتنبهي للحركة من حولك، ولا تستعجلي، فالعجلة قد تضرك، وإذا أردت أن تعبري الشارع فتأكدي من خلو الشارع أولاً، وقفي قبل متابعة سيرك عند تقاطع شارعين.

هذه يا سلمى قواعد المرور. أما آداب الطريق فكثيرة منها: أن تميطي الأذى عن الطريق، وأن تساعدي من يحتاج إلى مساعدتك، وترشدي من يسألك إن كنت تعرفين ما سألك عنه، وتسلمي على من تلقينه. قالت سلمى: شكراً لك يا والدتي لقد قدمت إليّ نصيحة تحفظني من الحوادث. قالت الوالدة: إذا وصلت المدرسة فسلمي على الجميع ببشاشة، وحافظي على أثاث المدرسة وأدواتها ونظافتها ورتبي أدواتك. قالت سلمى هذه - يا والدتي - آداب نافعة وسأعمل بها إن شاء الله. قالت الوالدة: بارك الله فيك، وعلمك ما ينفعك.

التدريبات
أ/ أجب عن الأسئلة الآتية:
1- اذكر اثنتين من قواعد المرور.
2- اذكر بعض آداب الطريق؟
3- كيف تحافظين على أثاث مدرستك؟

ب/ أختار المعنى المناسب لكل من الكلمات التالية:
1- تهيأ معناها: قام - استعد
2- أرشدني معناها: هداني - كلمني
3- العجلة معناها: البطء - السرعة
4- ترشد معناها: تكتب - توجه
5- ببشاشة معناها: بغضب - بفرح

ج/ أذكر قاعدة هذه الكلمات:
تهيأ - أنشأ - ولّى

د/ أقرأ الكلمات الثلاث وأختار منها الكلمة الموافقة للكلمة الرابعة

يساعد - تساعد - تساعِد - تساعَد

حافظ - حفظ - حافِظ - حافَظ

هـ/ أصل الكلمة بضدها:

صحا - نام

يسارك - يمينك

خلو الشارع - ملء الشارع

قف - سر

و/ أختار الكلمة المناسبة في المستطيل وأضعها في الفراغ وأقرأ:

أدوات التلميذ ................. (مرتب / مرتبة)

أثاث الصف ................. (مرتب / مرتبة)

لبس التلميذ ................. (جميل / جميلة)

ساحة المدرسة ................. (نظيف / نظيفة)

هذه نصيحة سأعمل ............. (به / بها)

هذا قلم أكتب ................. (به / بها)

أ/ أضع كلمة (من) في الفراغ وأقرأ الجملة:
1/ أسلم على ............ يقابلني.
2/ أحب ........... يساعد الناس.
3/ أعطف على ......... هو أصغر مني.

(2) أضع كلمة (ما) في الفراغ وأقرأ الجملة:
1/ سمعت ..... يقوله المعلم.
2/ فهمت ........ قرأته.
3/ قدمت لأخي ....... يحتاج إليه من الكتب.

تعبير كتابي
أملأ الفراغ في الحوار الآتي مستعيناً بالكلمات التالية:
(ثورة - الطغيان - ضحوا - الأعلام - نردد)
طاهر: لماذا - يا أبي - ترفع ............ فوق الدور والمباني هذه الأيام؟
الأب: لأننا - يا بني - نحتفل بذكرى ........... ديسمبر المجيدة.
طاهر: نعم - يا أبي - لازلت أذكر أننا كنا نخرج في تلك الأيام و: ...... (حرية سلام وعدالة، والثورة خيار الشعب).
الأب: حمداً لله، فقد انتصرنا على دولة الظلم و ...... التي حكمت بلادنا زهاء الثلاثين عاماً.
طاهر: نعم، حمداً لله. ولا بد - يا أبي - أن نتذكر في هذا اليوم الشهداء الذين ..... بأرواحهم حتى تحقق لنا النصر.

أكتب بخط النسخ:
الشهداء أكرم منا جميعاً

إملاء منقول:
هذه يا سلمى قواعد المرور. أما آداب الطريق: فهي أن تساعدي من يحتاج إلى مساعدتك، وترشدي من يسألك إن كنت تعرفين ما سألك عنه، وتسلمي على من يلقاك.

الدرس الخامس: كيف أمشي في الطريق؟

أنا أمشي في الطريق بهدوء واعتدال
سائراً فوق رصيف عن يميني أو شمالي
ليس في نصف الطريق
إن أنا سرتُ بدربي لم أكلمْ أحداً
لستُ باللاعبِ يوماً في طريقي أبداً
ذاك عيبٌ في الطريق
قد أرى يوماً رفيقي فأحييه بعطفِ
وإذا سرتُ وإياهُ تكلمنا بلطفِ
تلك آداب الطريق
إن أتتْ سيارةٌ حدتُ حالاً وانتبهتْ
أو أتى نحوي قطارٌ مسرعاً عنه ابتعدتْ

/1 أجب عن الأسئلة الآتية:

كيف تمشي في الطريق؟

أين تسير في الطريق؟

لماذا لا تلعب في الطريق؟

كيف تحيي رفيقك؟

ما آداب الطريق؟

ما أخطار الطريق؟

/2 أملأ الفراغات بالجمل الآتية كما في المثال:
(ألعب في الطريق - أنتبه للسيارات - أتوقف أمام الدكاكين - أكلم صديقي بصوت مرتفع - أمشي في هدوء - أساعد الضعيف)

أشياء أفعلها:

أشياء لا أفعلها:

أحيي من ألاقيه - لا أمشي في منتصف الطريق

/1 أضع كل كلمة في الفراغ المناسب من الجمل وأقرأ:
(يبتعد - تبتعد - نبتعد - أبتعد)

نحن .......... عن طريق القطار.

أنتَ .............. عن الخطر.

أشرف .......... عن اللعب بأسلاك الكهرباء.

أنا ............. عن اللعب بالنار.

/2 أكتب بخط النسخ:
تأكد من خلو الشارع من السيارات قبل أن تعبره

/3 أصل الكلمة بضدها:

فوق - تحت

تكلم - سكت

ابتعد - اقترب

/4 أصل الكلمة بمرادفها:

بهدوء - بسكون

بعطف - برقة

بلطف - بحنان

حدت - ابتعدت

/5 أرتب الكلمات لتصبح جملة مفيدة:
1/ أرى / رفيقي / يوماً / قد
2/ أمشي / الطريق / أنا / في

قاعدة إملائية: الهمزة على السطر
أقرأ الجمل وألاحظ موضع الهمزة في الكلمات التي تحتها خط:

شاهدت أسماء برنامجاً عن الكهرباء.

الكهرباء تمدنا بالضوء.

انتبه إلى الجزء المكشوف من أسالك التوصيل.

أقرأ الكلمات الآتية وألاحظ الحرف الذي سبق الهمزة:
أسماء - الكهرباء - الماء

أقرأ الكلمات الآتية وألاحظ الحركة التي سبقت الهمزة:
الجزء - الضوء - شيء

لماذا كتبت الهمزة على السطر في آخر الكلمات الآتية:
أصدقاء - سوء - دواء - بطء - قضاء

القاعدة:
تكتب الهمزة على السطر في آخر الكلمة إذا سبقها ألف مد، وتكتب كذلك على السطر في آخر الكلمة إذا سبقها حرف ساكن.

إملاء منقول: الحديقة المنزلية
قالت هناء: دعتني صديقتي نجلاء لزيارتها، وعندما وصلت المنزل وطرقت الباب، خرجت نجلاء، ورحبت بي، وقابلت أخواتها وفاء، وهيفاء، وسناء. وبعد ذلك قالت نجلاء: هيا يا هناء نزور هذا الجزء من منزلنا، وهو حديقة غنّاء، فيها الزهور الصفراء والحمراء والبيضاء، وفيها الأشجار الخضراء. قلت لنجلاء: هذا شيء بديع، ما أجمل حديقتكم!.

تعبير:

الصورة الأولى (تلميذ يسير في الطريق) الصورة الثانية (يرى حريقاً في بيت من القش)

الصورة الثالثة (يصيح بالناس ويجري معهم) الصورة الرابعة (يحمل الناس الماء ويطفئون النار)

/1 ألاحظ الصور السابقة وأجيب عن الأسئلة التالية:
أ/ الصورة الأولى:

أين يسير هذا الولد؟

ماذا رأى؟

ب/ الصورة الثانية:
ج/ الصورة الثالثة:

لماذا يجري الولد مسرعاً؟

ماذا يفعل الناس؟

د/ الصورة الرابعة:

هل أطفئت النار؟

/2 أضع الكلمات الآتية في الفراغ المناسب:
(تشتعل - فصاح - الطريق - نفر - فأسرع بالماء)
كان ولد يسير في .... فرأى ناراً ........ في منزل من القش ....... الحقوا أيها الناس ......... .........من الناس، حتى أطفئت النار وسلم من في المنزل.

/3 أختار عنواناً مناسباً للقصة السابقة.
/4 ألاحظ ما يأتي ثم أكون جملة مماثلة.

ما أعظم خلق الله!

ما أبدع .......

الوحدة الثالثة: وطني

الدرس الأول: أحب بلادي

الكلمات الجديدة: بهناء - سواك - أنعم - أتنشق - أرتع - سهول - عزيز - ذليل - أوديتك - ينشرح - صدري

أنا ولد صغير أحب بلادي وأعيش فيها بهناء وسرور كما عاش آبائي وأجدادي. وأنا أحب لغتي العربية التي أتكلم بها لأنها لغة أجدادي وآبائي، ولأنها لغة جميلة. وأعلم أن في وطني من بني شعبي من لهم لغات أخرى يعتزون بها مثلي، فالوطن يجمعنا رغم اختلافنا واختلافاتنا.

أحبك يا وطني لأني فيك أحيا وأتعلم، وأصير في المستقبل رجلاً أجلب لك الخير وأبعد عنك الشر.

أنا لا أرضى وطناً سواك، أنا مثل الحمامة التي بنت بيتها على فرع شجرة وسكنته، فإذا تركته ساعة فإنها تحن إليه ثم تعود مسرعة إليه لأنها لا تقدر أن تعيش في بيت غيره، ولا تقبل سكناً سواه.

أعطيك قلبي يا وطني؛ لأني أعيش فيك عزيزاً ولو عشت في غيرك لكنت غريباً ذليلاً.

أنا أنعم بخيراتك، وآكل من ثمارك اللذيذة، وأشرب ماءك الحلو العذب، وأتنشق هواءك الصافي حتى يقوى جسمي وعقلي.

كيف لا أحبك يا وطني، وفيك أمي وأبي وإخوتي وجيراني وزملائي، أرتع وألعب مرحاً تحت سمائك الصافية، وفوق أرضك الطيبة، ثم أنظر إلى جبالك العالية وأنهارك الجارية، وسهولك الواسعة، وأوديتك الخضر، فينشرح صدري وتطيب نفسي. أنا لك وأنت لي، فدم عزيزاً يا وطني.

قال الشاعر:
وطني لو شُغلت بالخلد عنه نازعتني إليه في الخلد نفسي

أجب عن الأسئلة الآتية:

لماذا تحب بلدك؟

ما اسم لغتك التي تتكلم بها؟

لماذا تحبها؟

عدد بعض خيرات وطنك؟

ما معنى بيت الشعر؟ هل تشعر أن فيه مبالغة؟

أختار العبارة الصحيحة وأكمل بها ما بين القوسين:
(أن أنظر إلى جبالك وأنهارك، وسهولك وأوديتك .....)

فتحن إليك نفسي.

فينشرح صدري وتطيب نفسي.

يقوى جسمي وعقلي.

أصل الكلمة بمعناها:

أجلب - أحضر

تحن إليه - تشتاق إليه

ذليلاً - حقيراً

بهناء - بفرح وسرور

أصل الكلمة بضدادها:

صغير - كبير

أحب - أكره

أحيا - أموت

الخير - الشر

أقرأ الكلمتين ثم أعين أياً منهما لتطابق الكلمة الثالثة:

فرحاً - فرحَ - فرحاً

أنظر - أنظُر - أنظر

أحب - أحبَّ - أحب

تعود - تعوَّد - تعود

أملأ الأماكن الخالية على مثال الجملة الأولى:

ينشرح صدري - صدري ينشرح

تطيب نفسي - ............................

ارتفعت جبالك - ............................

جرت أنهارك - ............................

اخضرت الوديان - ...........................

اتسعت سهولك - ..........................

أضع الكلمات الآتية في الأماكن الخالية من الجمل:
(أخضر، خضراء، جميل، جميلة)

الغابة ...................................

يصير الوادي في الخريف .......................

لغتي العربية ..............................

وطني ..................................

الدرس الثاني: نشيد يا بلادي

الكلمات الجديدة: بهية - شهية - وداد - أنادي ظلالك - تغنوا - سويداء الفؤاد

يا بلادي أنتِ عندي في سويداء الفؤاد
فيك أشجارٌ بهية
فيك أثمارٌ شهية
يا بلادي أنتِ عندي في سويداء الفؤاد
عاش أهلي في ظلالك
وتغنوا بجمالك
وأنا أفعل ذلك
يا بلادي أنتِ عندي في سويداء الفؤاد

/1 أجب عن الأسئلة الآتية:

لماذا كانت بلادي في سويداء الفؤاد؟

ماذا في قلوبنا لوطننا؟

بأي شيء تغنى أهلك وآباؤك؟

بم تتغنى أنت؟

أصل الكلمة بمعناها:

بهية - جميلة

شهية - حلوة الطعم

الفؤاد - القلب

/3 أقرأ الكلمتين وأعين أياً منهما لتطابق الكلمة الثالثة:

أنتَ - أنتِ - أنتَ

فيك - فيكِ - فيك

لك - لكِ - لك

/٤ أرتب الكلمات فيما يأتي كما في المثال:

زهرة - أزهار

أشجار - ثمرة

ثمر - بلدان

بلد - شجرة

الدرس الثالث: بطلة من بلادي (مهيرة بت عبود)

الكلمات والتعابير الجديدة: الرائدات - مآثر - أفتك - الأشاوس - العِرض

مهيرة بنت عبود زعيم قبيلة السواراب الشايقية، واحدة من أشهر الرائدات السودانيات اللاتي خلد تاريخنا الوطني سيرهن ومآثرهن العظيمة.

كان لمهيرة موقف بطولي في يوم معركة - كورتي - التي اندلعت عام ١٨٢٠م بين فرسان قبيلتها - الشايقية - وجنود الجيش الغازي لإسماعيل بن محمد علي باشا، المدجج بأفتك أنواع الأسلحة النارية في ذلك الوقت. كان لخروج مهيرة وهي تركب فرسها وتحمل سيفها، وتحث قومها على القتال، أثر السحر في نفوس أولئك الفرسان الأشاوس، وهم يذودون عن الأرض والعرض بدمائهم وأرواحهم، فاستبسلوا غاية الاستبسال حتى حصدتهم الآلة الحربية للجيش الغازي المغتصب، فنال جلهم شرف الشهادة في سبيل الواجب والكرامة والوطنية.

واسم - مهيرة - نفسه الذي سُميت به هذه البطلة السودانية الرائدة، لهو اسم يدل على معاني الفروسية والبسالة؛ لأن معناه: تصغير مهرة، أي الصغيرة من الخيل التي لم تُروّض ولم تُسرج بعد للركوب. وفي البلاغة السودانية الدارجة، تُشبّه الفتاة الجميلة الحسنة القوام عادة بالمهرة الصغيرة، وذلك من حيث الرشاقة والخفة ونعومة الملمس.

لم تكتف مهيرة بنت عبود بذلك الموقف البطولي المتمثل في تحريض قومها على الاستبسال في القتال في معركة كورتي فحسب، وإنما شفعت ذلك الموقف بمأثرة أدبية وفنية خالدة على مدى الأيام، تمثلت في تلك المقاطع المؤثرة من الشعر الشعبي الذي ارتجلته فحمست به المحاربين.

في ١٤/١١/١٨٢٠م انطلقت جموع الشايقية نحو معسكر الباشا عند قرية كورتي، وانطلقت الرصاصات تحصد الجموع المليئة بالحماس وكانت نتيجة المعركة قتل ٤٠٠ من المشاة و١٥ من الفرسان من الشايقية بينما قُتل من الأتراك ٣٠ رجلاً فقط. توفيت مهيرة في قرية أوسلي بالقرب من جزيرة مساوي شرق مدينة كورتي على الضفة الغربية من نهر النيل في شمال السودان.

أجب عن الأسئلة التالية:

أين كانت تسكن مهيرة بنت عبود؟

ما اسم المعركة التي شاركت فيها؟

لماذا حاربت قبيلة الشايقية الأتراك؟

ماذا فعلت مهيرة في المعركة؟

من الذي انتصر في المعركة ولماذا؟

أضع الكلمة مع ما يناسبها من معنى:

مهيرة - الفرسة الصغيرة

تحريض - حثهم على القتال

الاستبسال - الشجاعة

توفيت - ماتت

أضع الكلمة المناسبة في المكان الخالي:

مهيرة هي ابنة .....................................

كانت معركة كورتي بتاريخ .............................

السبب في هزيمة الشايقية هو.............................

قامت مهيرة بدور عظيم هو .............................

أرتب الكلمات لتكون جملة:

لم - فحسب - الموقف - تكتف - مهيرة بنت عبود - البطولي - بذلك - له

أولئك - أثر - في - الفرسان - السحر - نفوس

قاعدة إملائية: صل (ما) الزائدة ببعض الكلمات
أقرأ الجمل الآتية وألاحظ الكلمات التي تحتها خط والتي تتصل بها ما الزائدة

بينما قُتل من الأتراك ٣٠ فقط.

قاوم السودانيون الأتراك وكأنما هم الأسود.

حينما كان الشايقية يقاومون الأتراك كانوا يحسون بالفخر.

أحب السودانيون وطنهم مثلما أحبوا أبناءهم.

لم يشعر السودانيون من الخوف من الاستعمار وإنما أحسوا بالقوة.

ألاحظ كلمات العمود اليمني، ثم ألاحظها بعد اتصال (ما) بها على الجانب الآخر:

بين + ما = بينما

كل + ما = كلما

حين + ما = حينما

كأن + ما = كأنما

مثل + ما = مثلما

إن + ما = إنما

أكمل:
1- إذا اتصلت (ما) الزائدة ببعض الكلمات مثل (بين، وكل، وحين...إلخ) فإنهما تكتبان .............. واحدة.
2- أضع (حينما - مثلما - كلما - بينما) في المكان المناسب من الجمل:

.............. كنت أسير خارج المنزل، نزل المطر عليّ.

يزداد الخير في بلادي .......... زاد فيضان نهر النيل.

نحن نحب الخير للناس ......... نحبه لأنفسنا.

نحن الصغار نبادر بالسلام .......... نقابل من هو أكبر منا.

القاعدة:
إذا اتصلت (ما) الزائدة ببعض الكلمات مثل بين - حين - كأن - مثل - إن - فإنهما تكتبان كلمة واحدة.

إملاء منظور: بين المدينة والقرية
بين قرانا ومدننا منافع متبادلة، فمثلما تخدم القرية المدينة، تؤدي المدينة للقرى خدمات مختلفة، فالقرى تمد المدن بالألبان والخضر والحبوب وغيرها من المنتجات الريفية.
كما توفر المدن لأهل القرى كل متطلبات حياتهم مثل الأواني والأثاث المنزلي والملابس وغيرها. والمواطن يسهم في بناء وطنه عن طريق تقديم الخدمات للآخرين حيثما كان في القرية أو المدينة. وكلما حرص المواطن على تجويد عمله وإتقانه استطاع أن يرقى بتلك الخدمات إلى مستوى رفيع يعود نفعه على الوطن أجمع.

الدرس الرابع: عبد الفضيل ألماظ

وُلد عبد الفضيل ألماظ بمصر عام ١٨٩٥م، وكان والده ألماظ عيسى جندياً في القوة التي أُعدت بقيادة الجنرال كتشنر لإنهاء دولة المهدية بالسودان. تنقل عبد الفضيل ألماظ مع والده في مختلف مدن السودان. التحق بالمدرسة الأولية في مدينة واو بجنوب السودان، ثم انتقل إلى قسم الحدادة بمدرسة الصناعات. عندما تُوفي والده عُين في مكان والده بالجيش وترقى فيه، ثم أُلحق بالمدرسة الحربية عام ١٩١٦م وتخرج فيها ضابطاً، ونُقل إلى تلودي بجبال النوبة.

أسس مع رفاقه الضباط وكثير من الشباب السوداني جمعية اللواء الأبيض، وهي جمعية سرية تعمل من أجل استقلال السودان من الحكم الإنجليزي بالتعاون مع المصريين.

عندما قررت الحكومة البريطانية طرد القوات المصرية من السودان لتنفرد بالحكم فيه، قامت المظاهرات في الخرطوم وفي كثير من مدن السودان، وتم اعتقال مجموعة أعضاء جمعية اللواء الأبيض، ومن بينهم علي عبد اللطيف. فما كان من عبد الفضيل ألماظ إلا أن تحرك بقوة من زملائه الضباط والجنود من الخرطوم إلى مدينة بحري، فاعترضتهم قوة من الجيش البريطاني على الكبري، وتبادلوا إطلاق النار يوماً كاملاً، ونفدت ذخيرة القوة السودانية، فاحتمى عبد الفضيل ألماظ بالمستشفى العسكري، وأخذ يُمطر الجيش البريطاني من نيران مدفعه. وأمر القائد الإنجليزي بضرب المستشفى بالمدافع، فانهد المستشفى على عبد الفضيل ألماظ، وتحت الأنقاض وُجد منكفئاً على مدفعه، ممسكاً به بكلتا يديه في شجاعة وبطولة نادرة. وقد سجل التاريخ له ذلك.

أجب عن الأسئلة الآتية:

أين وُلد عبد الفضيل ألماظ؟ ومتى كان ذلك؟

ما عمل والد عبد الفضيل ألماظ؟

أين التحق عبد الفضيل ألماظ بالمدرسة؟

متى التحق بالمدرسة الحربية؟ ما اسمها الآن؟

إلى أين نُقل بعد تخرجه؟

ما اسم الجمعية التي أسسها مع الضباط والشباب؟

ما هدف هذه الجمعية؟

لماذا خرجت المظاهرات في الخرطوم؟

أضع الكلمة مع معناها:

جمعية سرية - تعمل في السر غير معلنة

لتنفرد بالحكم - تحكم لوحدها

المظاهرات - الاحتجاجات المنظمة

اعترضهم - منعهم

فانهد - انهار وتحطم

أضع الكلمة مع ضدها:

تنقل - استقر

الشباب - الكهول

سرية - علنية

استقلال - استعمار

إطلاق - إيقاف

أقرأ الكلمتين ثم أعين أياً منهما لتطابق الكلمة الثالثة:

انهد - انهَدَّ - انهَد

أُلحق - أُلحِق - ألحق

عُين - عُيِّن - عَيَّن

طُرد - طُرِد - طرَد

أضع كلاً من الكلمات التالية في مكانها المناسب من الجمل الآتية:
(جمعية - المظاهرات - الجيش - مدفعه - سجل)

وقد ......... التاريخ لعبد الفضيل ألماظ ذلك.

أسس عبد الفضيل ألماظ مع رفاقه .......... اللواء الأبيض.

قامت .......... في الخرطوم وفي كثير من مدن السودان.

وُجد عبد الفضيل ألماظ منكفئاً على ......... ممسكاً به بكلتا يديه.

اعترضتهم قوة من ............ البريطاني على الكبري.

أقرأ الجمل الآتية وألاحظ المدة على الكلمات التي تحتها خط:
1- عبد الفضيل ألماظ آمن بقضيته ودفاعه عن بلاده.
2- أقامت الدولة منشآت كثيرة كسد مروي.
3- فتح عبد الفضيل ألماظ آفاقاً للنضال الوطني.
4- ألاحظ كلمة آمن، لماذا رسمت الهمزة فيها مدة؟
5- آمن أصلها: أأمن.

أكمل:
1- إذا كان في أول الكلمة همزتان متجاورتان مثل (أأمن)
الحركة على الهمزة الأولى ............. والحركة على الهمزة الثانية ............. تكتبان معاً ألفاً عليها مدة.
2- ألاحظ الكلمتين (منشآت) و(آفاق). لماذا كتبت الهمزة مدة؟
3- منشآت أصلها منشأات.
4- آفاق أصلها أافاق.

أكمل:
إذا كانت الهمزة مسبوقة بحرف مفتوح أو ......... وجاء بعدها ............ مد، تكتب الهمزة والألف معاً ألفاً عليها .......

أوضح سبب رسم المدة فيما يأتي:
1- إذا كان سعر البائع كبيراً فاذهب إلى بائع آخر.
2- قال الصديق يعتذر لصديقه: إني آسف لما بدر مني.
3- رأى الظمآن السراب فحسبه ماء.
4- تنظر الفتاة في المرآة كثيراً.
5- وزع المدير المكافآت على الفائزين.

القاعدة:

إذا كان في أول الكلمة همزتان، الأولى مفتوحة والثانية ساكنة، تكتبان معاً ألفاً عليها مدة.

إذا كانت الهمزة مسبوقة بحرف مفتوح أو حرف ساكن، وجاء بعدها ألف مد، تكتب الهمزة والألف معاً ألفاً عليها مدة.

الدرس الخامس: عيد الاستقلال

الكلمات الجديدة: الاستعمار-الثنائي- الأربعينيات - يفت من عضدهم - أهازيج - تندد - المقاومة - تقرير المصير - قيض الله - الساخرة

يحتفل السودانيون في أول يناير من كل عام بعيد الاستقلال المجيد. ففي أول يناير عام ١٩٥٦م أُنزل العلم الذي يمثل نظام الاستعمار الثنائي الإنجليزي المصري ورُفع بدلاً عنه علم السودان الحر المستقل. وكان نضال السودانيين ضد الاستعمار قد بدأ منذ إنشاء مؤتمر الخريجين العام في عام ١٩٣٨م، واستمر بواسطة المثقفين وتصعّد في منتصف الأربعينيات من القرن الماضي. قابل الإنجليز المقاومة بالسجن لقادة النضال الوطني ولكن ذلك لم يفت من عضدهم. واستمروا في الكفاح وكتب الشعراء القصائد التي تندد بالمستعمر وتطالبه بأن يخرج من السودان، وغنى الفنانون الأغاني والأناشيد الوطنية وشاركت النساء بالأهازيج الساخرة من المستعمر.

كما قيض الله لشعب السودان الخلاص بسبب قرار الدول الأوروبية إعطاء المستعمرات حق تقرير المصير بعد الحرب العالمية الثانية. وكان السودان من تلك الدول التي فازت بذلك الحق وفق القرار الدولي.

تدريبات:
الأول: أجب عن هذه الأسئلة:

ما ألوان علم السودان؟

ما اليوم الذي يتحدث عنه المقال؟

اذكر بعض الأبطال الذين عملوا من أجل الحرية؟

في أي شهر يحتفل السودان بعيد الاستقلال؟

ما هو سبب تحقق الاستقلال بالإضافة إلى نضال السودانيين؟

أصل الكلمة بمعناها:

تصعد - تزيد

الساخرة - المستهزئة

نضال - كفاح

أهازيج - أغاني شعبية

أقرأ الكلمتين ثم أعين أياً منهما لتطابق الكلمة الثالثة:

تحدَّث - تحدثَ - تحدُث

أسود - أسودَ - أسودُ

استقلال - استقلالَ - استقلالِ

أكمل كل جملة بكلمة مناسبة من الكلمتين أدنى السطر:
(زاخرة - زاخر / الباغية - الباغي)

البحر .....................

المكتبة ............... بالكتب

قاومنا المستعمر ...............

هزمنا الجيوش ................

أكتب ما يأتي خمس مرات في كراستي:
وقف السودانيون وقوف الأبطال حتى حققوا الاستقلال

الوحدة الرابعة: من حكم الحيوان

الدرس الأول: الديك والثعلب

معاني الكلمات:

الماكر: المحتال

عراك: قتال وعداوة

نباح: صوت الكلب

ولى هارباً: جرى بعيداً

رأى الثعلب ديكاً يقف على غصن شجرة، ففكر في حيلة ليأكله. وقف الثعلب تحت الشجرة، وقال للديك: مرحباً يا صديقي. لقد تبت فلن آكل الدجاج. أريد أن أسمع صوتك الجميل، فانزل والعب معي. قال الديك: أيها المحتال تريد أن تأكلني. كيف أصدقك وأنت عدوي؟ قال الثعلب: هل سمعت الخبر الجديد؟ قال الديك: وما الخبر الجديد؟ قال الثعلب: اتفقت حيوانات الغابة أن تعيش بلا عراك: الكلب لا يطارد القط، والقط لا يأكل الفأر، والذئب لا يؤذي الغنم، والثعلب لا يعادي الدجاج. قال الديك: هذا كلام جميل، سأنادي كلاب القرية لتلعب معنا. صاح الديك، وجاءت الكلاب تركض، فسمع الثعلب الماكر نباح الكلاب فولى هارباً.

أجب عن الأسئلة التالية:
1- ماذا طلب الثعلب الماكر من الديك؟
2- ماذا قال الديك للثعلب رداً على طلبه؟
3- ما الخبر الجديد الذي أخبر به الثعلب الديك؟
4- كيف تخلص الديك من مكر الثعلب؟

حسب عبارة الثعلب الماكر أضع (لا يطارد - لا يؤذي - لا يأكل - لا يعادي) في الفراغات المناسبة لها:

الكلب ............ القط، والقط ............ الفأر،

الذئب ............ الغنم، والثعلب ............ الدجاج.

إملاء منظور:
هذا كلام جميل، سأنادي كلاب القرية لتلعب معنا. صاح الديك، وجاءت الكلاب تركض، فسمع الثعلب الماكر نباح الكلاب فولى هارباً.

أقرأ ثم أكمل:

نباح الكلب - الكلب ينبح

نقيق الضفدع - الضفدع ينق

صياح الديك - الديك ..........

عواء الثعلب - الثعلب ..........

تغريد البلبل - البلبل ..........

زئير الأسد - الأسد ..........

نهيق الحمار - الحمار ..........

صهيل الحصان - الحصان ..........

أستخدم (إياك) في جمل من عندي على مثال: إياك وظلم الناس.

إياك و .............................................

إياك و .............................................

إياك و .............................................

أضع نقطتين على الهاء التي يمكن أن تنطق تاء في الآتي:

مثال: عائشه: عائشة

عنه: عنه
1- هذه سيارة لونها أحمر
2- أحمد كتابه نظيف
3- إبراهيم عنده قلم جديد
4- أكلت تفاحه صفراء
5- المعلم له الشكر والعرفان
6- الفصل فيه طلاب
7- هذه أرض خصبة

آتي بما يأتي:
1- كلمة آخرها (ه)
2- كلمة آخرها (تاء) مربوطة
3- كلمة آخرها تاء مفتوحة

أكتب العبارة التالية بخط النسخ:
إياك وأغنام الناس؛ فالله يعاقبك على ظلمك.

الدرس الثاني: خلية النحل

الكلمات الجديدة: يجني - خلايا - كلل - رحيقها - ملل

كان جارنا يحب تربية النحل، وكان يجني منه العسل، ويبيعه في السوق. شاهدت مرة من بعيد كيف يعمل النحل وكيف يصنع العسل اللذيذ الطيب. يعيش النحل في خلايا، وتدير عمل الخلايا ملكة. يطير النحل من الخلايا إلى الحقول والبساتين، فيتنقل بين الأزهار، ويمتص رحيقها، ويعود إلى الخلايا ليصنع منه عسلاً لذيذ الطعم، فيه شفاء للناس. إنه لعمل عظيم تقوم به هذه الحشرة التي تعمل دون كلل أو ملل، ويأتي الإنسان ليجني ما صنعت، ومع ذلك لا يتوقف النحل عن صنع العسل.

/1 المعاني والتراكيب:

اللذيذ: الحلو

رحيقها: ماء الزهور

الخلايا: بيوت النحل

دون كلل أو ملل: دون تعب أو يأس

يجني منها العسل: يجمع منها العسل

أجب عن الآتي:

من كان يربي النحل؟

كيف يصنع النحل العسل؟

من أين تأتي النحلة بالعسل؟

من يدير عمل الخلايا؟

من يستفيد من عسل النحل؟

أذكر ضد الكلمات التالية:
يبيع - اللذيذ - بعيد - تعود

أحول الكلمات التالية من المذكر إلى المؤنث:

المذكر: ملك، معلم، جميل، تلميذ

المؤنث:

أقرأ العبارات التالية:

شاهدت النحل يعمل في جماعة.

شاهدت النحل في خلاياه.

شاهدت جارنا يربي النحل.

أ/ أقرأ الكلمات في القائمة (أ) ثم الكلمات في القائمة (ب) وألاحظ اللام في كل الكلمات، وحركة الحرف الذي يليها:

(أ): القمر، العسل، البستان، الخلية، الملكة، الجار

(ب): الشمس، النحل، الطعم، الزهر، الشجر، الثمر

ب/ أكتب الكلمات الآتية معرفة بـ (ال) وأضع الشدة مع (ال) الشمسية:
كتاب، أرض، صلاة، ناس، سفهاء، هدى، ضلالة، سماء، برق

إملاء منظور:
دودة القز من الحشرات النافعة، فهي تخرج من فمها خيوطاً حريرية، نصنع منها المنسوجات الحريرية الجميلة. تعيش دودة القز على ورق التوت.

الدرس الثالث: الفأر والقط

استمع جيداً ثم أجيب:

كان الفأر يسكن في قرية على الشاطئ الغربي من النيل. وحدث أن دُعي إلى حفل بالضفة الشرقية للنهر، فركب مركباً وعبر النهر وحضر الحفل، وأكل وشرب ورقص وطرب. ولما انتهى الحفل عاد إلى مركبه. وكان يتبختر. وعندما تحرك به المركب وتوسط النهر ظهر له قط شرير فجأة ونظر إليه نظرة ماكرة، وقال له بصوت مخيف: لماذا تثير عليّ الغبار أيها الفأر الكبير؟ فدهش الفأر دهشة شديدة وقال له بصوت ضعيف: يا سيدي القط، إننا أولاً على سطح الماء، وثانياً مركبنا من الخشب، فأين الغبار الذي يثار؟ إن ما تدعيه كذب وبهتان. فاغتاظ القط وقال له بغضب: إن الذي يدعونا دائماً لأكلكم - أيها الفئران - فصاحة ألسنتكم هذه! ثم هجم عليه وأكله.

الأسئلة:

أين يسكن الفأر؟

إلى ماذا دُعي؟

كيف ذهب إلى الحفل؟

كيف عاد إلى مركبه؟

أين ظهر القط؟

كيف نظر القط إلى الفأر؟

ماذا قال القط للفأر؟

ماذا كان رد الفأر على القط؟

كيف انتهى الحوار بين الفأر والقط؟

أصل الكلمات في القائمة (أ) بما يناسبها في القائمة (ب):

(أ): نشوان، تحير، دهش، كذب شنيع، يتبختر

(ب): سكران، بهتان، يسير متكبراً

أنطق الكلمات التي تحتها خط نطقاً سليماً:
1- كتبتُ الدرس.
2- أنتَ كتبتَ الدرس.
3- أنا غسلتُ ملابسي.
4- أنتِ غسلتِ ملابسك.
5- سافرتُ إلى كسلا.

إملاء منقول:
خرج الراعي بأغنامه إلى المرعى الأخضر الجميل، وكان الجو صحواً، والسماء صافية والماء يجري في الجدول عذباً رقراقاً، والأشجار ترمي بظلالها على العشب الجميل. أخذ الراعي يمتع ناظريه بتلك المناظر وأغنامه ممتلئة ضروعها بالألبان.

الدرس الرابع: طيور الرياض

للشاعر: أحمد عبيد

الكلمات الجديدة: الرياض - اصدحي - سَرِّي - العناء - الهناء - يَسبي - نشوى - سنشدو - الغدير - الخرير - تلثم

طيور الرياض اصدحي بالغناء
وسَرِّي العناء وهاتي الهناء
فمن عذب لحنك رق الهواء
وعم الصفاء رحاب السماء
أرى الريش فوقك يسبي الزهور
فتهتز نشوى وتبدي السرور
وتلثم شوقاً مياه الغدير
فتجري وترسل لحن الخرير
سنشدو دواماً إذا الصبح جاء
ونرسل أنغامنا في المساء
طيور الرياض اصدحي بالغناء
وسَرِّي العناء وهاتي الهناء

أجب عن الأسئلة الآتية:

ماذا طلب الشاعر من طيور الرياض؟

أي شيء يزيله غناء الطيور؟ وأي شيء يأتي به؟

ما السبب في رقة الهواء وانتشار الصفاء؟

كيف تعبر الزهور عن إعجابها بريش الطيور؟

ماذا تفعل المياه عندما تقبلها الزهور؟

أعين الأبيات التي تحوي المعاني الآتية:

(الزهور تعشق ريش الطيور)

(الزهور تهتز طرباً)

أضع كل صوت مع ما يناسبه:
(رنين، شقشقة، خرير، هديل، صرير)

الطيور .............

المياه ..............

الأجراس .............

الحمام ..............

القلم ..............

أصل كل كلمة في العمود الأول مع ما يناسبها في المعنى من العمود الثاني:

يسبي - يزيل

تلثم - تقبل

سَرِّي - أسر

رق - لطف

أصل الكلمة بضدها:

العناء - الراحة

الهناء - الكدر

الصفاء - الحزن

أربط بين كل جملتين بما يناسب من الروابط التي في العمود، وأسجل الإجابة في كراستي:
(إذ، كما، فـ)

يطربنا تغريد الطيور ................ يطربنا خرير الغدير

أعجب ريش الطيور الزهور ................ اهتزت طرباً

نحن نشدو ............... جاء الصباح

أكتب ما يأتي خمس مرات:
أرى الريش فوقك يسبي الزهور فتهتز نشوى وتبدي السرور

الدرس الخامس: النمل

النمل حيوان صغير نشيط في طلب الرزق فإن وجد شيئاً منه أخبر جماعته لتأتي إليه وتجمعه. ومن طبعه أن يدخر قوته في الصيف، ويحفظه إلى موسم الشتاء. ومن عجائبه أنه ينشئ قرية تحت الأرض فيها منازل. تسمى تلك المنازل (مستعمرة)، وفيها كذلك ممرات وغرف وطبقات يملؤها بالحبوب لفصل الشتاء.

والنمل أنواع شتى وأشكال كثيرة وألوانه متباينة منها الأبيض، ومنها البني، ومنها ما يكسوه الشعر، ومنها ما ليس له شعر، يمشي في صفوف متراصة طويلة جداً.

والنمل لا يرى لأن له لا عيون له ولكنه يعرف جماعته بالرائحة، فهو يعتمد على حاسة الشم، وكل نوع من النمل له رائحة تختلف عن رائحة النوع الآخر.

يوجد في كل مستعمرة ثلاثة أنواع من النمل تقسم العمل بينها، فمنها الإناث التي تضع البيض، ومنها الذكور، وجماعة ثالثة تسمى الشغالة، وهي من الإناث ولكنها لا تضع بيضاً بل تقوم بجميع الأعمال في المستعمرة. والشغالة ليست لها أجنحة ولكن الإناث والذكور تظهر لها أجنحة تطير بها عندما يحل وقت التزاوج، ونحن نسميه (النمل أبو ريش)، وهو ليس نوعاً آخر من أنواع النمل كما يعتقد كثير من الناس. يتبع النمل رؤساءه في جمع الغذاء وحفظه تحت الأرض للاستفادة منه وقت الحاجة، فسبحان الله الخالق الرزاق.

المفردات والتراكيب

من طبعه: من عادته

يدخر: يحفظ

قوته: طعامه

طبقات: مبانٍ بعضها فوق بعض

المدخرة: المحفوظة أو المخبأة لوقت الحاجة

أنواع شتى: أنواع كثيرة

متباينة: مختلفة

التزاوج: الزواج

يعتقد: يظن

أجب عن الأسئلة التالية:
1- فيم ينشط النمل دائماً؟
2- ماذا يفعل النمل في فصل الصيف عادة؟
3- ماذا تسمى منازل النمل؟
4- علام يعتمد النمل في معرفة جماعته؟
5- متى تظهر الأجنحة لإناث النمل وذكوره؟
6- من يتبع النمل في جمع الغذاء وحفظه؟
7- يمتاز النمل في أسلوب معيشته بصفات عديدة. أذكر ما أعجبني منها.

أختار الكلمة المناسبة وأضعها في المكان المناسب فيما يأتي:
(البني - الشعر - طبقات - الذخيرة - العمل - ثلاثة)

في قرى النمل غرف وممرات و .............. يملؤها بالحبوب.

من أنواع النمل الأسود والبني ومنها ما يكسوه ..............

في مستعمرة النمل .............. أنواع تقسم ................ بينها.

أذكر الجمع للكلمات الآتية:
رزق - طبع - مستعمرة - قرية

أذكر المفرد للكلمات الآتية:
ممرات - الإناث - الذكور - رؤساء

أصل كل كلمة بضدها:

نشيط - كسول

تجمعه - تفرقه

متباينة - متشابهة

تظهر - تختفي

أجب بـ (نعم) أو (لا):
1- لا تضع كل النمل بيضاً ( )
2- النمل نوع واحد فقط ( )
3- النمل لا يرى بعينيه ( )
4- تظهر أجنحة النمل وقت التزاوج ( )
5- النمل أبو ريش نوع خاص من النمل ( )

الوحدة الخامسة: صحتي

الدرس الأول: أنا جسمك

أنا جسمك - أيها التلميذ - فهل عرفتني؟ وهل عرفت أجزائي؟ وهي الرأس والجذع والأطراف.
انظر إلي، تجدني أنمو وأكبر باستمرار. كنت في العام الماضي قصيراً، فزدت في هذا العام طولاً وزادت قوتي. أتعرف - أيها التلميذ - ما الذي أحتاج إليه لأنمو وأكبر؟

إذا نظرت إلى الصور السابقة عرفت أنني أحتاج إلى الغذاء الكافي، وأحتاج إلى الرياضة والحركة، وأحتاج إلى الراحة والنوم، كما أنني أحتاج إلى أشعة الشمس والهواء، وأحتاج إلى التحصين ضد الأمراض.

فإذا وجدت ما أحتاج إليه فإنني أكبر وأصير صحيحاً خالياً من الأمراض، ويشتد نشاطي، فأساعدك على القيام بعملك، وأعاونك على الدرس والقراءة التي ينمو بها عقلك وتزيد بها معرفتك وتكون مواطناً صالحاً لبلدك وأسرتك.

أجب عن الأسئلة الآتية:

ما الذي يحتاج إليه الجسم لينمو؟

على أي شيء يساعد الجسم الصحيح التلميذ؟

أنت طفل لا بد أن تكون قد تحصنت ضد بعض الأمراض، اذكر بعضاً منها.

أقرأ ثلاث كلمات ثم أعين أياً منها لتطابق الكلمة الرابعة:

درس - درَسَ - درُسَ - درَسَ

علِمَ - علَّمَ - علَمَ - علِمَ

أكبرُ - أكبرَ - أكبِّرُ - أكبرُ

أضع في المكان الخالي من الجمل إحدى الكلمتين الآتيتين:
(هاشم - ليلى)

أنتَ قرأتَ الدرس وحفظتَ النشيد يا ...................

أنتِ قرأتِ الدرس وحفظتِ النشيد يا ..................

تعبير كتابي:
أختار من عبارات العمود الثاني ما يناسب العمود الأول ثم أكتبه في كراستي.

العمود الأول:

................ وقع الرجل

................ اجتهد التلميذ

................ مرض الولد

................ نجح الولد بتفوق

................ عاقبه المعلم

العمود الثاني:

فعالجه الطبيب

فكافأه أبوه

فانكسرت رجله

فنجح في الامتحان

فلم يأخذ الدواء

الدرس الثاني: الحواس الخمس

هذه عيني: بالعين أستطيع أن أبصر طريقي وأرى كل شيء، وأستطيع أن أقرأ وأكتب. العين حاسة البصر.

هذه أذني: بالأذن أسمع الأصوات وأسمع كلام الناس. الأذن حاسة السمع.

هذه أنفي: بالأنف أشم الروائح المختلفة، فأشم رائحة الورد ورائحة الطعام. الأنف حاسة الشم.

هذا لساني: باللسان أذوق الأشياء، فأعرف طعمها، وبه أعرف الحلو والمر. اللسان حاسة الذوق.

هذه يدي: باليد ألمس الأشياء، فأعرف الناعم والخشن، وأعرف البارد والساخن. اليد حاسة اللمس.

أنا أحافظ على سلامة هذه الحواس، وأعتني بنظافتها وأبتعد عن الأشياء التي تضرها.

أجب عن الأسئلة التالية:

بم نرى الأشياء؟

بم نسمع الكلام؟

ماهي حاسة الشم؟

كيف نحافظ على سلامة حواسنا؟

أكمل:

العين حاسة ..............

اللسان حاسة..............

اليد حاسة...........

الأذن حاسة...............

الأنف حاسة..............

أضع كل كلمة مما يأتي في المكان المناسب:
(يدي - أسمع - أشم - لساني - أرى)

أنا .................. بعيني

و ................... بأذني

وأذوق بـ .................

وألمس بـ .................

و ................... بأنفي

أقرأ ثم أكمل:

لسان - اللسان

ليل - الليل

لمس - .................

لحم - .................

لبن - .................

أكمل:

بالأذن ............ كل الأصوات.

حاسة ............... هي التي تجعلني استمتع بالفطور.

بحاسة ......... وحاسة ........ أتابع الدرس وأحفظه.

لولا حاسة ...... لما استمتعنا بالطعام.

الدرس الثالث: الدواء في الغذاء

سألت عبير أمها: لماذا نأكل يا أمي؟
قالت الأم: نأكل لنعيش ونعمل، فالإنسان يحتاج إلى الطعام ليعمل ويفكر، كما تحتاج الماكينة إلى الوقود لتعمل.
قالت عبير: أنا جوعانة يا أمي وطبيخك لذيذ، سآكل منه كثيراً.
قالت أم عبير: الصحة بتنوع الغذاء لا بكثرته، فالأكل الكثير يضر المعدة.
عبير: وماذا تقصدين بتنوع الغذاء؟
الأم: علينا أن نأكل أنواعاً من الطعام ومنها الخبز واللبن والتمر والفواكه والخضر واللحوم.

لم تسمع عبير نصيحة أمها، فأكلت كثيراً، وامتلأت معدتها بالطعام. وبعد مدة قصيرة، شعرت عبير بآلام شديدة في بطنها فأخذت تتلوى وتبكي من الألم. حملها أهلها إلى الطبيب، فقد سببت لها هذه الأكلة أذى كبيراً، وسببت لأهلها تعباً وحزناً.
وفي اليوم الثاني زارها جدها، وهو شيخ كبير السن يعيش في القرية، ويعمل في فلاحة أرضه بهمة ونشاط.
فسألته عبير: كيف احتفظت بصحتك حتى هذه السن يا جدي؟
قال الجد: قضيت - يا بنيتي - أكثر من ثمانين سنة، ولم أكن فيها بحاجة إلى علاج، أو دواء إلا نادراً. لم أكن أتناول من الأكل إلا قليلاً، وكنت أكف عن الأكل قبل أن أشبع تماماً.
والحكمة يا بنيتي تقول: (المعدة بيت الداء، والحمية رأس الدواء).

معاني المفردات:

الوقود: المادة التي تشتغل بها الماكينة.

أذى: ألم، ضرر.

الهمة: الإرادة والعزيمة.

نادراً: قليلاً.

أكف عن الأكل: أمتنع عن الأكل.

بيت الداء: مكان المرض وسببه.

الحمية: الامتناع عن الأكل الكثير.

رأس الدواء: العلاج الأول.

أجب عن الأسئلة التالية:

لماذا يأكل الإنسان؟

ما الذي تحتاجه الماكينة حتى تعمل؟

ما المقصود بتنوع الغذاء؟

لماذا مرضت عبير؟

ماذا سببت الأكلة للأسرة؟

ماذا قال جد عبير؟

أذكر القول المأثور الذي يوصي بتجنب الإكثار من الطعام
يقول المثل: (رب أكلة منعت أكلات). ماذا تفهم من ذلك؟

أقرأ الجمل التالية وأنتبه لاستعمال - لا - إلا -

لم أحتج إلى دواء إلا نادراً.

لم أتناول من الأكل إلا قليلاً.

إملاء اختياري
أكمل، ثم أكتب في كراسة الإملاء:
أ/ الفصول الأربعة هي:

الشتاء 2. ........... 3. ............ 4. ................
ب/ أيام الأسبوع

السبت 2. ........... 3. .......... 4. .................. 5. .................. 6. .............. 7. ..........

ج/ من وسائل النقل:

الطائرات 2. ............ 3. .......... 4. ................
د/ من مدن السودان الكبيرة:

الخرطوم 2. ............ 3. .......... 4. ................

التعبير:
مرض سمير وانقطع عن الدوام في المدرسة. اتصل به صديقه طارق بالهاتف، ودار بينهما حديث.

أكمل الحوار في كراسة الإنشاء بالاستعانة بأقوال سمير وطارق.

ما قاله طارق - ما قاله سمير

السلام عليكم يا سمير - وعليكم السلام ورحمة الله يا طارق

كيف حالك؟ - إنني أحسن الآن.

أرجو لك الشفاء. - أشكرك كثيراً

الخط:
أكتب بخط النسخ خمس مرات:
المعدة بيت الداء والحمية رأس الدواء.

الدرس الرابع: المحافظة على الأسنان

جلست سوسن إلى أمها تحدثها، فقالت: جاء طبيب الأسنان اليوم إلى المدرسة وأرشدنا إلى الطريقة الصحيحة للمحافظة على الأسنان.
قالت أمها: فماذا قال الطبيب؟
قالت سوسن: تحدث عن أهمية الأسنان. فقال: بالأسنان نقطع الطعام، ونمضغه، فيسهل ابتلاعه وهضمه، فلا بد لنا من المحافظة عليها.
أخرج الطبيب طقم أسنان وفرشاة من حقيبته، فأمسك الطقم في يده والفرشاة في الأخرى، ثم أخذ يشرح لنا طريقة استعمال الفرشاة في تنظيف الأسنان.
قال الطبيب: إذا أردنا تنظيف الأسنان في الفك العلوي فإننا نمرر الفرشاة عليها من أعلى إلى أسفل. أما إذا نظفنا أسنان الفك السفلي فإننا نحرك الفرشاة من أسفل إلى أعلى.
قالت سوسن: ثم سأل: ما أكثر الأشياء ضرراً بالأسنان؟
فرفعت يدي وأجبته: تكسير الدوم، وقطع الخيوط بها، ثم قالت زميلتي هدى: وكذلك شرب السوائل الحارة أو الباردة جداً، ثم قالت زميلتي فاطمة: والإكثار من الحلوى ضار بالأسنان - أيضاً.

سُرّ الطبيب بما سمع، ثم أضاف قائلاً: لا بد من زيارة طبيب الأسنان بين حين وآخر للتأكد من سلامتها.

أجب عن الأسئلة الآتية:

مع من تحدثت سوسن؟

من جاء إلى المدرسة اليوم؟

إلى أي شيء أرشد الطبيب التلميذات؟

ماذا قال الطبيب عندما دخل الفصل؟

عن أي شيء تحدث الطبيب؟

ماذا أخرج الطبيب من حقيبته؟

ما الأشياء التي تضر بالأسنان؟

أصل كل عبارة في العمود الأول بالصورة المناسبة لها في العمود الثاني:

الفك العلوي

طقم أسنان

فرشاة أسنان

الفك السفلي

أصل كل كلمة في العمود الأول بضدها في العمود الثاني:

المحافظة - الإهمال

جاء - بارد

أملأ الفراغ بالكلمة المناسبة من كلمات العمود المقابل:
(استعمال، أهمية، طقم، طبيب، الطريقة)

جاء ......... الأسنان إلى المدرسة.

تحدث الطبيب عن ........ الأسنان.

أرشد الطبيب التلميذات إلى ... الصحيحة للمحافظة على الأسنان.

أخرج الطبيب ...... أسنان من الحقيبة.

شرح الطبيب طريقة ...... الفرشاة في تنظيف الأسنان.

التراكيب والأنماط اللغوية:
أقرأ وألاحظ الكلمات التي تحتها خط، ثم أملأ الفراغ:
أ. أخرج الطبيب طقم الأسنان من الحقيبة.

....... الطبيب فرشاة الأسنان من الحقيبة.
ب. شرح الطبيب طريقة استعمال الفرشاة.

.......... الطبيب طريقة تنظيف أسنان الفك العلوي.

.......... الطبيب طريقة تنظيف أسنان الفك السفلي.

أبحث عن الجملة التي تدل على إرشاد الطبيب التلميذات إلى الطريقة الصحيحة للمحافظة على الأسنان، ثم أقرأها.

أبحث عن الجملة التي تدل على أن الطبيب أخرج طقم الأسنان من الحقيبة، ثم أقرأها.

أبحث عن الجملتين اللتين تدلان على أهمية الأسنان، ثم أقرأهما.

أبحث عن السؤال الذي سأله الطبيب، ثم أقرأه.

أبحث عن الجملة التي تدل على طريقة استعمال الفرشاة، ثم أقرأها.

أكتب في دفتري:
قال الطبيب: إذا أردنا تنظيف الأسنان في الفك العلوي فإننا نمرر الفرشاة عليها من أعلى إلى أسفل. أما إذا نظفنا أسنان الفك السفلي فإننا نحرك الفرشاة من أسفل إلى أعلى.

الإملاء:
أكتب ما يأتي ملاحظاً الكسر وتنوين الكسر في الكلمات التي تحتها خط:
أخرج الطبيب طقم أسنان وفرشاة من حقيبته، فأمسك الطقم في يده والفرشاة في الأخرى، ثم أخذ يشرح لنا طريقة استعمال الفرشاة في تنظيف الأسنان.

التعبير الشفهي:
أجب عن الأسئلة الآتية شفهياً:

من الذي أجاب عن سؤال الطبيب؟

لماذا نراجع طبيب الأسنان؟

ما الأشياء التي تضر بالأسنان؟

لماذا ننظف أسناننا بالفرشاة والمعجون؟

ما أهمية الأسنان؟

الخط:
أكتب بخط النسخ خمسة أسطر:
الإكثار من الحلوى مضر بالأسنان.

الدرس الخامس: الأطعمة المكشوفة

الكلمات الجديدة: الوقاية - الأطعمة المكشوفة - التلوث - الجراثيم - نصائح

قال صادق لأمه: لقد استمعت إلى برنامج الإذاعة المدرسية، فكانت حكمة اليوم (الوقاية خير من العلاج).
قالت الأم: أنا مسرورة منك يا صادق لاستماعك إلى هذه الحكمة وغيرها من الحكم التي تدعو إلى المحافظة على الصحة.
قال صادق: وكيف يحافظ الإنسان على صحته ويحمي نفسه من المرض يا أمي؟
قالت الأم: يا بني، الجو مليء بالجراثيم التي لا تراها العين. وهذه الجراثيم تسبب الأمراض، والأطعمة المكشوفة عُرضة لها وللحشرات الضارة التي تنقل الأمراض.
قال صادق: وكيف أتقي ذلك يا أمي؟
قالت الأم: عليك أن تهتم بالنظافة وأن تفتح النوافذ ليتجدد الهواء، ولتدخل أشعة الشمس فتقتل الجراثيم. واحرص دائماً على حفظ الأطعمة من التلوث، فلا تتركها مكشوفة بمثل ما نرى من أطعمة عند بعض الباعة المتجولين عند أبواب المدارس، وفي الأسواق.
قال صادق: أنا أذهب إلى السوق، وأشتري البلح وآكل بعضاً منه، فهل في هذا ضرر؟
قالت الأم: نعم يا بني في ذلك ضرر. فعليك ألا تأكل الفواكه والخضر قبل غسلها جيداً بالماء النظيف. ولا تأكل طعاماً مكشوفاً وكذلك لا تشرب ماءً ملوثاً.
قال صادق: أعدك يا أمي بأن أعمل بهذه النصائح، وأتجنب كل ما يضر بصحتي.
(صادق يأكل البلح وهو في طريقه من السوق إلى المنزل)

أجب عن الأسئلة الآتية:

ما الحكمة التي استمع إليها صادق في برنامج الإذاعة المدرسية؟

إلى أي شيء تدعو هذه الحكمة؟

الأطعمة المكشوفة تسبب الأمراض، وضح ذلك.

لماذا نفتح النوافذ؟

ماذا نفعل قبل أكل الفواكه والخضر؟

لماذا لا نأكل من أطعمة بعض الباعة الجائلين؟

بم وعد صادق أمه بعد سماعه نصائحها؟

أملأ الفراغ:
في هذا الموضوع شخصيتان هما: .......................... ..........................

أضع علامة (✓) مقابل العبارة الصحيحة أو (×) مقابل العبارة الخاطئة:

أشعة الشمس تقتل الجراثيم. ( )

ترك الأطعمة دون تغطية يعرضها للتلوث. ( )

شراء الأطعمة من الباعة المتجولين عادة صحية حسنة. ( )

أكل الخضر والفواكه قبل غسلها يضر بالصحة. ( )

أستخرج من النص الجمل التي تدل على أن:

الجراثيم موجودة في الهواء وتسبب الأمراض.

صادقاً سيعمل بنصائح أمه.

أقرأ الجملة التالية قراءة معبرة:
يا بني: عليك ألا تأكل الفواكه والخضر قبل غسلها جيداً بالماء النظيف.

التدريبات اللغوية:
أقرأ النص الآتي وأملأ الفراغ بالكلمة المناسبة من العمود المقابل:
(تسبب - الضارة - الجراثيم - تراها)
قالت الأم: يا بني، الجو مليء بـ ..... التي لا ...... بالعين، وهذه الجراثيم ....... الأمراض، والأطعمة المكشوفة عُرضة لها وللحشرات ....... التي تنقل الأمراض.

أملأ الفراغ في الجمل الآتية بالكلمة المناسبة من العمود المقابل:
(ليتجدد، تقتل، الباعة)

لا نأكل من أطعمة ..... المتجولين لأنها معرضة للتلوث.

نفتح النوافذ ......... الهواء.

أشعة الشمس ........ الجراثيم.

أصل الكلمة وضدها في العمودين المتقابلين، ثم أقرأ:

مكشوف - مغطى

الملوث - النقي

يضر - ينفع

أملأ الفراغ بالكلمة المناسبة من العمود المقابل:
(أقتصد، أهتم، أحافظ، أعمل)

قال صادق: أعدك يا أمي بأن ........ بهذه النصائح.

قالت التلميذة: أعدك يا معلمتي بأن ........ بدراستي.

قال الولد: أعدك يا أبي بأن ...... على نظافة ملابسي.

قالت الفتاة: أعدك يا عمي بأن ...... في استخدام المياه.

أكمل على نمط المثال:

نقول: الوقاية خير من العلاج.

ونقول: الفتاة المتعلمة ...... من الفتاة الأمية.

كما نقول: التفاؤل .......... من التشاؤم.

الإملاء:
التاء المربوطة والتاء المفتوحة
أقرأ الأمثلة الآتية:

كان برنامج الإذاعة المدرسية شائقاً.

حكمة البرنامج (الوقاية خير من العلاج).

تجب مكافحة الحشرات الضارة.

قالت الأم: يجب غسل الخضر والفواكه قبل أكلها.

قال الولد: عرفت الآن كيف تنقل الحشرات الأمراض.

أنظر الكلمات التي تحتها خط في العمودين، فكل كلمة منها انتهت بالتاء.

لاحظ كيف كتبت التاء في كل كلمة من المجموعتين.

في الأولى كتبت هكذا (ـة - ة) وهذه هي التاء المربوطة.

وفي الثانية كتبت هكذا (ت) وهذه هي التاء المفتوحة.

أقرأ الكلمات السابقة بتسكين الحرف الأخير، وألاحظ الفرق في القراءة.

عُد إلى النص (الأطعمة المكشوفة) واستخرج منه أربع كلمات تنتهي بالتاء المربوطة والمفتوحة.

أكمل على نمط المثال:

أبي مسافر - أمي مسافرة

هذا عامل - هذه ............

التلميذ مجتهد - التلميذة ...........

فرح الناجح - فرحت ...........

أقرأ الكلمات الآتية وألاحظ مم تتكون وكيف تكتب:

يومئذ: يوم + إذ تكتب كلمة واحدة هكذا يومئذ.

حينئذ: حين + إذ تكتب كلمة واحدة هكذا حينئذ.

أتعرف على الكلمات الآتية وأنطقها نطقاً صحيحاً:
وقتئذ - ساعتئذ - لحظتئذ

إملاء منقولة: شجاعة نادرة
غادرت سيارة النقل الضخمة محلج مدينة الدويم، بعد أن تم شحنها بكميات من القطن الذي تم حلجه لينقل إلى المخازن.
وفي منطقة السوق ومع هبوب الرياح، وغفلة السائق طارت شرارة وسقطت على القطن، واشتعلت النيران.
أحس السائق بالحريق، وقفز من السيارة طلباً للنجاة.
خاف الناس من الاقتراب من السيارة. لكن أحد سائقي سيارات الأجرة، جرى نحو السيارة المشتعلة وقادها في شجاعة نادرة نحو شاطئ النيل الأبيض وتم إخماد النيران ونجا السوق من كارثة عظيمة.

الوحدة السادسة: تأملات متباينة

الدرس الأول: المزارع الحكيم

الكلمات الجديدة: دنيا - بلى - معول - لما - الترس - فراش الموت

كان المزارع الحكيم راقداً على فراش الموت، فنادى ولده الوحيد، وقال له: يا ولدي، إن موتي قد دنا، وأريد أن أقدم لك النصيحة الأخيرة.
قال الولد: قل يا والدي فإني أسمع.
قال الولد بصوت ضعيف: إني قد تركت لك المال، أليس هذا حقاً؟
فأجاب الولد: بلى يا والدي، فقد كنت رجلاً عاملاً.
فقال المزارع: إذا أنفقت مالك هذا فاحفر ذلك (الترس) فإنك تجد فيه خزانة.
مات المزارع، ومضى زمن ينفق الولد من المال الذي تركه أبوه. ولما أنفق الولد كل المال تذكر نصيحة أبيه، وتذكر (الترس) الذي طلب منه والده أن يحفره. حمل الولد معوله وذهب إلى الحقل وجعل يحفر ويحفر ويحفر، حتى حفر الترس كله، ولكنه لم يجد شيئاً، فظن أن أباه يكذب عليه.
خرج الولد من بلده يبحث عن عمل، فلقيه صديق له في الطريق وسأله عن حاله. فلما أخبره بقصته، قال له: إنك تعبت في حفر الأرض فلماذا لا تزرعها وقت الخريف؟
جاء المطر وزرع الولد أرضه، وكثر محصوله وباع منه وصار غنياً، فعرف أن والده لم يكذب عليه وإنما نصحه نصيحة مفيدة قيمة.

التدريبات:
أجب عن الأسئلة الآتية:

متى قدم المزارع النصيحة الأخيرة لولده؟

ما النصيحة التي قدمها له؟

ماذا فعل الولد عندما أنفق كل المال؟

لماذا ظن أن أباه يكذب عليه؟

أي عمل طلب منه صديقه أن يقوم به؟

كيف عرف الولد أن أباه لم يكذب عليه؟

أقرأ ثلاث كلمات ثم أعين أياً منها لتطابق الكلمة الرابعة:

الحكيم - الحكم - الحاكم - الحكيم

فرش - فرش - فراش - فراش

بلى - على - طلى - بلى

أرتب الكلمات في كل سطر لتصير جملة مفيدة:

أخذ - يحفر - الولد - معوله - وصار - ويحفر

الولد - وصار - محصوله - باع - غنياً

أضع كل كلمة مع ضدها كما في المثال الأول:

كثر - قل

تذكر - ابتعد

دنا - قوي

ضعيف - متعطلاً

عاملاً - نسي

أضع (ن) في الفراغات فيما يأتي ثم أقرأ:

البنات ذهبـ.... إلى المدرسة وقرأ.... ورسمـ.... ولعبـ....

التلميذات يلبسـ.... ملابس نظيفة ويذهبـ.... إلى المدرسة مبكرات.

أضع كل كلمة مما يأتي في الفراغ المناسب من الجمل الآتية:
(أنتَ - نحن - أنتِ)

.......... نحترم الكبير.

......... تلميذة مجتهدة.

......... ولد مهذب.

أكتب ما يأتي في كراستي خمس مرات:

سمع الولد نصيحة أبيه

كانت نصيحة أبيه قيمة ومفيدة

(صور لفأر وجرة عسل)

ألاحظ الصور الأربع السابقة وأجيب عن الأسئلة التالية:

الصورة الأولى: ماذا وجد الفأر؟ ماذا كان فيها؟

الصورة الثانية: ماذا فعل الفأر؟ وهل نجح في ذلك؟

الصورة الثالثة: لماذا أدخل الفأر ذيله في الجرة؟

الصورة الرابعة: ماذا فعل الفأر بعد أن شبع؟

أضع الكلمات الآتية في الفراغ المناسب من الجمل أدناه:
(رأسه - يتمكن - يلحسه - جائعاً - شبع - ذيله - العسل)
وجد فأر جرة صغيرة فيها ................ وكان .............. ولكن لم ................... من أن يدخل ............. في الجرة، فصار يدخل ........... ليلتصق به .............. ثم ................... ، وكرر ذلك مرات حتى ............... وترك الجرة وانصرف.

أختار عنواناً مناسباً للقصة السابقة.

الدرس الثاني: أشعب الأكول

الكلمات الجديدة: ظريفاً - أكولاً - نوادر - أقضي - أقدر - ظرفه - منهما - تخلصه

كان أشعب رجلاً أكولاً ولكنه كان رجلاً ظريفاً، وكانت له نوادر كثيرة وقصص مضحكة.
جاء يوماً إلى قصر الحاكم فقال له الحاكم: يا أشعب، سمعت أنك خبير بالطعام.
فقال أشعب: هذا حق يا أمير. فقال له الأمير: أيهما ألذ الفطير باللبن، أم الأرز بالسمن والسكر؟ فقال أشعب: لكني لا أستطيع أن أحكم على شيء غائب، يجب أن يحضرا أمامي حتى أقضي بينهما.
فأمر الأمير بإحضارهما، فلما أحضرا، بدأ أشعب يأكل قليلاً من هذا وقليلاً من ذاك حتى شبع.
فقال أشعب: والله يا أمير، إني لا أقدر أن أحكم بينهما. فقال الأمير: وكيف ذلك؟
فقال أشعب: كل منهما خير من صاحبه، فحكمت بينهما بالصلح. فضحك الأمير ومن معه، وانصرف أشعب يحمل الجوائز من الأمير على ظرفه وحسن تخلصه.

أجب عن الأسئلة الآتية:

اشتهر أشعب بصفتين، هما؟

طلب الأمير من أشعب أن يحكم على نوعين من الطعام، ما هما؟

لماذا طلب أشعب إحضار الطعام أمامه؟

ماذا فعل أشعب عندما أحضر الطعام؟

كيف حكم أشعب بين الطعامين؟

أختار الإجابة الصحيحة لكل سؤال:
أ. اختار الأمير أشعب للحكم على الطعام:

لأنه كان رجلاً قاضياً.

لأنه كان رجلاً أكولاً.

لأنه كان رجلاً خبيراً بالطعام.

لأنه كان رجلاً ظريفاً.

ب. حكم أشعب بالصلح بين الطعامين:

لأنه أكل حتى شبع.

لأن كل واحد من الطعامين خير من صاحبه.

لأنه خجل من الأمير.

لأن الطعام لم يعجبه.

6. لماذا منح الأمير جائزة لأشعب؟

أجيب عن الأسئلة الآتية وأسجل الإجابة في كراستي:
أ. (بدأ أشعب يأكل قليلاً من هذا وقليلاً من ذاك).

أحذف من الجملة السابقة كلمتين وأضع مكانهما كلمتي الأرز - الفطير.
ب. أنقل الكلمات داخل المستطيل في كراستي وأضع خطاً تحت الكلمة الغريبة.

(العقوبة - القاضي - الكرم - العدل - الحكم)

أقرأ ثلاث كلمات ثم أعين أياً منها لتطابق الكلمة الرابعة:

حسنَ - حَسِن - حَسُن - حسن

سمِعتُ - سمِعتَ - سمِعتِ - سُمِعَ

انصرف - انصرفَ - انصرفِ - انصراف

الثالث: أضع كل كلمة مما يأتي في الفراغ المناسب:
(تضحك - يضحك)

........... حسن لنوادر أشعب.

........... زينب لنوادر أشعب.

الرابع: آخذ من كل العمودين الثاني والثالث كلمة لتكون مع الكلمة في العمود الأول جملة مفيدة:

مثال: (نحن نأكل الطعام المطبوخ جيداً)

نحن نأكل - الدرس ونفهمه

نشرب - الوطن

نكتب - الماء النظيف

نحمي - الطعام المطبوخ جيداً

النشيد ونحفظه

الأشجار ولا نقطعها

اللبن المغلي جيداً

الفواكه بعد غسلها

إملاء تطبيقي على قاعدة الهمزة في آخر الكلمة على الياء من الدليل

الدرس الثالث: ملح الطعام

الكلمات الجديدة: شهياً - الملاحة - لولا - ملحية - قناة - يتبخر - طبقات - غلا - ذاتياً

نضع في طعامنا قليلاً من الملح ليكون لذيذاً شهياً. والملح ضروري للتغذية والهضم، ومفيد للجسم.
ومن أعظم نعم الله تعالى علينا أن الملح موجود بكميات وافرة في مياه البحار، وفي بعض الجبال، ولولا كثرته لغلا ثمنه، وعجز الفقراء عن شرائه والانتفاع به، فتفسد صحتهم وتضعف أجسادهم.
والملح يؤخذ من بعض الجبال عبارة عن صخور ملحية تكسر وتطحن، ويؤخذ من ماء البحار، فتصنع أحواض كبيرة بجوار الساحل تسمى الملاحات، ويجري إليها جزء من مياه البحر في قناة، ثم تسد فتحة القناة، ويحبس الماء في الحوض، فيتبخر الماء بسبب حرارة الشمس، ويبقى الملح الذي كان ذائباً في الماء طبقات على وجه الأرض، فيتم جمعه وتنظيفه وبيعه.
وفي مدينة بورسودان على ساحل البحر الأحمر عدد من الملاحات تستخرج منها كميات كبيرة من الملح.

تدريبات:
أجب عن الأسئلة التالية:

لماذا كان الملح ضرورياً للإنسان؟

لم كان سعر الملح رخيصاً؟

في أي صورة يوجد الملح في الجبال؟

كيف يستخرج الملح من مياه البحار؟

في أي مدن السودان نجد الملاحات؟

أقرأ ثلاث كلمات ثم أعين أياً منها لتطابق الكلمة الرابعة:

تكسَّر - تكسِّر - تكسَر - تكسِّر

جمَع - جمِع - جمْع - جمع

ضعُف - ضعِف - ضعْف - ضعف

أضع كل كلمة مما يأتي في الفراغ المناسب:
(تجري - يجري - نجري - أجري)

......... النيل من الجنوب إلى الشمال.

......... الجداول بين الأشجار.

نحن ........ حول الميدان.

أنا ........ في السباق.

أملأ الفراغات فيما يأتي على المثال الذي في المستطيل:

يؤخذ الملح من بعض الجبال - الملح يؤخذ من بعض الجبال

يكون الملح ذائباً في مياه البحر. الملح ....................

يتبخر الماء بسبب الحرارة. الماء ......................

يجعل الملح الطعام شهياً. الملح .....................

تعبير كتابي:
أختار من عبارات العمود الثاني ما يناسب عبارات العمود الأول وأكتبها في كراستي:

العمود الأول:

قاد الرجل السيارة بسرعة

استيقظ التلميذ متأخراً

عمل التلميذ بنصيحة معلمه

أهمل التلميذ دروسه

العمود الثاني:

فصدم عدد من المارة

فسُرّ معلمه منه

فلم ينجح في الامتحان

فلم يدرك الحصة الأولى

الدرس الرابع: التاجر علي واللصوص

الكلمات الجديدة: مرجانة - غناء - نختبئ - الجواهر - مصباحي - اللئام - يأخذون - سمعاً وطاعة - أحوالنا ضيقة

المنظر الأول: في بيت علي

علي: يا مرجانة، إني ذاهب إلى السوق.

مرجانة: رزقك الله عملاً، إن أحوالنا ضيقة في هذه الأيام، مع السلامة، لا تتأخر.

علي: مع السلامة (يركب حماره ويذهب إلى منزل قاسم)

علي: يا قاسم، إني ذاهب إلى السوق، فهيا.

قاسم: هيا. (يخرجان ويران بالغابة)

قاسم: إني أسمع غناء.

علي: هذا غناء اللصوص، تعال نختبئ وراء الشجرة.

المنظر الثاني:

الرئيس: أحضروا صناديق النقود هنا.

اللصوص: سمعاً وطاعة يا رئيس.

الرئيس: هل تعرفون ما نريد عمله اليوم؟

اللصوص: لا، ماذا تريدنا أن نعمل يا رئيس؟

الرئيس: إن هناك تاجراً كبيراً سوف يمر بهذا المكان، وهو يحمل صندوقاً من الجواهر.

اللصوص: نعم ...... نريدها ..... نريدها.

الرئيس: حسن جداً. أنتم رجال شجعان (أمام الغار) افتح يا سمسم.

اللصوص: افتح يا سمسم (يفتح باب الغار ويدخلون). اقفل يا سمسم.

الرئيس: (ينادي من الداخل) هل انتهيتم من كل شيء؟

اللصوص: نعم انتهينا. افتح يا سمسم.

الرئيس: اخرجوا (يخرجون). اقفل يا سمسم، هيا بنا (يذهبون وهم يغنون).

المنظر الثالث

علي: يا قاسم، إني أريد أن أدخل الغار.

قاسم: تدخل الغار وحدك؟ إنك مجنون.

علي: هؤلاء اللصوص هم الذين سرقوا مالي، سأدخل. افتح يا سمسم. (يفتح الغار) (قاسم ينظر) (علي يخرج).

قاسم: ماذا وجدت في الغار؟

علي: وجدت ذهباً وجواهر، ووجدت نقودي التي سرقت.

قاسم: وماذا تريد أن تفعل؟

علي: إني ذاهب إلى السوق، ثم أذهب للحاكم وأخبره بخبر اللصوص. (يذهب علي ويترك قاسماً)

قاسم: (لنفسه) لا بد أن أدخل الغار. افتح يا سمسم (يفتح الغار) (يدخل قاسم).

المنظر الرابع

قاسم: (وهو داخل الغار يجمع الجواهر، ثم يريد الخروج فنسي الكلمة). أريد أن أخرج لكني.. ماذا أقول؟ افتح يا دخن، افتح يا فول ... افتح يا .. (يدخل اللصوص).

الرئيس: من أنت؟ وما الذي أتى بك؟

قاسم: جئت أحرس لكم الغار.

الرئيس: تكلم الحقيقة، كيف عرفت هذا المكان؟

قاسم: الحقيقة أني رأيت علياً خارجاً من هنا، جاء يبحث عن ماله وذهب يخبر الحاكم.

الرئيس: يا رجال، سأضعكم في براميل كبيرة وسوف نذهب لمنزل علي، وسأقول له إني تاجر زيت.. مفهوم؟

اللصوص: نعم يا رئيس.

الرئيس: وإذا أظلم الليل خرجتم لتقتلوه. يا قاسم خذنا لمنزله.

قاسم: (خائفاً): (حاضر يا رئيس)

المنظر الخامس (في بيت علي)

الرئيس: السلام عليكم يا علي.

علي: وعليكم السلام.

الرئيس: إني تاجر زيت، وعندي عشرة براميل، فهل تضعها لي في مخزنك بالمنزل حتى الغد.

علي: نعم تفضل (يدخل الحمالون البراميل وينصرفون).

مرجانة: يا علي، إن مصباحي لا زيت فيه.

علي: خذي قليلاً من زيت التاجر.

مرجانة: (تذهب لأحد البراميل) ما هذا؟ رجل في برميل؟ (تذهب إلى الآخر) وهذه حركة أخرى، هؤلاء اللصوص سوف أصب عليهم ماءً ساخناً.

اللصوص: (يسمعونها) لا تصبي سوف نخرج.

علي: ماذا تفعلين يا مرجانة.

مرجانة: اللصوص في هذه البراميل.

علي: ماذا تقولين؟

المنظر السادس:

علي: وماذا نفعل بهؤلاء اللصوص؟

مرجانة: أرسل إلى الحاكم.

علي: إن الحاكم بالباب ومعه الجنود، لقد عرفت رئيس اللصوص أول مرة، ولما جاءني أرسلت إلى الحاكم. (يدخل الحاكم ومعه الجنود)

الحاكم: أين اللصوص يا علي؟

علي: إنهم في البراميل.

علي: اخرجوا أيها اللئام (يخرج اللصوص خائفين)

الحاكم: (للعساكر) أمسكوهم، واذهبوا بهم إلى السجن وخذوا رئيسهم معهم. (يأخذونهم)

علي: الحمد لله، لقد نجانا الله منهم.

الحاكم: غداً نذهب لغارهم ونخرج الأموال، ونوزعها على أصحابها، مع السلامة يا علي.

علي: شكراً لك يا حاكم البلد، مع السلامة. (يخرج الحاكم).

تدريبات
أجيب عما يأتي:

إلى أين يريد علي الذهاب؟

لماذا اختبأ علي وأخوه خلف الشجرة؟

ماذا يخفي اللصوص في الغار؟

كيف دخل اللصوص منزل علي؟

متى أخبر علي الحاكم بوجود اللصوص في منزله؟

ماذا فعل الحاكم بالمسروقات؟

أقرأ ثلاث كلمات ثم أعين أياً منها لتطابق الكلمة الرابعة:

تاجرٌ - تاجرَ - تاجرُ - تاجرٌ

أخبرَ - أخبرُ - أخبرِ - أخبرَ

تكلمَ - تكلمُ - تكلمِ - تكلمَ

أمسكُوهم - أمسَكَهم - أمسِكُوهم - أمسكُوهم

أضيف إلى الكلمات الآتية (ين) (ون) (ان) ثم أنطق:

مثال: تجلس: تجلسين - تجلسون - تجلسان

تضحك: ................................

تذاكر: ................................

تنظر: ................................

تجاوب: ................................

أضع في كل جملة ما يناسبها من الكلمات التي في المستطيل المقابل:

علي وقاسم ........ إلى السوق. (تخرجان، تخرجان)

اللصوص ........ من الغار. (يخرجون)

أنت ........ إلى المدرسة. (يخرجان)

(ب)

أنت ........ داخل المنزل. (تختبئين)

اللصوص ........ داخل الغار. (يختبئون)

قاسم وعلي ..... خلف الشجرة. (يختبئان)

(ج)

أنتم .............. الكتب. (تجمعون)

أنت .............. الأعداء. (تجمعين)

أنتما ............ الثمار. (تجمعان)

أكون جملاً على مثال ما في المستطيل بالاستعانة بالكلمات في كل سطر:

الشجرة / علي / عصفور / على الشجرة عصفور

الحبل / فوق / أشجار: فوق ...........................

المنزل / أمام / سيارة: .................................

أخي / عند / دراجة: ................................

الأزهار / بين / فراشة: ................................

البحر / في / أسماك: ................................

الشجرة / تحت / أولاد: ...............................

الصحن / في / فواكه: ...............................

أكمل الجمل الآتية باختيار الكلمة المناسبة من الكلمات داخل المستطيل:
(أقفز - أسبح - أقود - أكمل)
أنا أستطيع أن ............. المركب الصغير.

القمر يشتد ........ في منتصف الشهر العربي.

ناره - ضوؤه - ظلامه - حجمه

الماء ........ هو الذي نشربه أما الماء المالح فلا يصلح للشرب.

الجاري - الراكد - الصافي - العذب

الساعة بها ........ الوقت والمواعيد.

نضيع - نستفيد - نعرف - نحرص

النخيل من الأشجار التي تنمو ........ في شمال السودان.

بشدة - بخضرة - بكثرة - بفرحة

أكتب ما يأتي في كراستي خمس مرات:
هذه قصة جميلة ممتعة

الدرس الخامس: لعبة الولد التائه

الكلمات الجديدة: الصحب - لفوا - النحل - يسري - فجر الأمل

يقف الأولاد في دائرتين، دائرة خارجية كبيرة، ودائرة داخلية صغيرة، ويزيد أولاد الدائرة الكبيرة ولداً على أولاد الدائرة الصغيرة، ويقف في الوسط ولد نسميه التائه. يدور أولاد الدائرة الكبيرة إلى جهة ويدور أولاد الدائرة الصغيرة عكسهم كما في الصورة الأولى، وكل ولد يمسك يد ولد أمامه ويد ولد خلفه. ويقول الولد التائه: إلى الأمام سر. فيسير الأولاد في الدائرة ويغنون مع (التائه).

دار الصف فلفوا

لفوا الأيدي لف القيد

قيد الصحب عند اللعب

ليل القمر حلو السمر

سمر القوم قبل النوم

نوم يسري حتى الفجر

فجر العمل فجر الأمل

وعندما يقول الأولاد (فجر الأمل) يقفون، ثم يواجه الأولاد في الدائرة الكبيرة الأولاد في الدائرة الصغيرة، ويمسك كل ولد بالدائرة الكبيرة يد أقرب ولد له بالدائرة الصغيرة. فيبقى ولد زائد في الدائرة الكبيرة، وهذا هو الولد التائه الجديد، كما في الصورة الثانية. فيذهب التائه الجديد إلى وسط الدائرتين، ويذهب التائه القديم مكانه بالدائرة الكبيرة. ثم تبدأ اللعب مرة ثانية.

إملاء منظور: ست الشاي
تقوم في الصباح الباكر والوقت لا يزال ظلاماً. وتجمع الحطب والفحم وتشعل نارها بعد أن وضعت الموقد في الشارع. تصنع الشاي والقهوة وتصنع (اللقيمات). حتى إذا أصبح الصبح تحلق حولها العمال والصناع قبل الذهاب لأماكن عملهم وجلسوا على مقاعدها واشتروا منها الشاي والقهوة واللقيمات. وتستمر في عملها دون كلل حتى المساء، حيث ترجع إلى بيتها وتطعم أطفالها الذين توفي والدهم، ثم تنام لتصحو صباح اليوم التالي. كم هي مناضلة من أجل العيش الكريم!

تعبير:
الرسالة التالية كتبها التلميذ نور الدين سعيد إلى صديقه طلال السماني بمناسبة نجاحه في الامتحان.
أملأ الفراغات بالاستعانة بالكلمات الجانبية:
(بنجاحك - قريباً - الامتحان - سلامي - العزيز - نجحت)

صديقي ............ طلال السماني، سلام الله عليك ورحمته وبركاته.
بلغني أنك قد ...... في ......... الأخير وعلمت أنك قد تفوقت على زملائك وقد سررت ......... وأتمنى لك التوفيق دائماً أرجو أن نلتقي ....... إن شاء الله ............ إلى والديك وإخوتك.
صديقك
نور الدين سعيد

أكتب بخط النسخ:

أيها التلميذ، داوم على القراءة.

مخطئ من يظن أنه يستغني عن الكتاب.

الكتاب صديق وفي ورفيق مخلص.