الصفحة 1

جمهورية السودان
وزارة التربية والتعليم
المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
بخت الرضا

المرحلة الابتدائية
اللغة العربية
الصف الرابع

تم إعداد الكتاب بواسطة لجنة من المعلمين والخبراء بتكليف ومتابعة وإشراف من المركز القومي للمناهج والبحث التربوي.

الصفحة 2

حقوق التأليف للمركز القومي للمناهج والبحث التربوي- بخت الرضا وحقوق الطبع والنشر محفوظة لوزارة التربية والتعليم ولا يجوز لأي جهة طباعة أو بيع هذا الكتاب أو أي جزء منه وإلا تعرضت لطائلة القانون.

الصفحة 3

المحتويات

الوحدة الأولى
قيم وآداب
٥ - ٢٧

الوحدة الثانية
البيئة
٢٨ - ٤٤

الوحدة الثالثة
عظماء من بلادي
٤٥ - ٦٢

الوحدة الرابعة
من قصص الحيوان
٦٣ - ٨٤

الوحدة الخامسة
موضوعات متنوعة
٨٥ - ١٠٤

الصفحة 4

المقدمة
ابني التلميذ النجيب/ ابنتي التلميذة النجيبة
بين أيديكم كتاب اللغة العربية للصف الرابع، تم تأليفه وتطويره لينمي عندك مهارات اللغة ويدربك عليها. ونرجو الله أن يجد فيه التلاميذ والتلميذات ما يعينهم على تنمية قدراتهم اللغوية والتعبيرية.
يتكون الكتاب من خمسة وحدات كما يلي:
الوحدة الأولى: هي عبارة عن قيم وآداب أما الوحدة الثانية: فهي تتحدث في عدة دروس عن البيئة. والوحدة الثالثة: عن شخصيات سودانية أسهمت في تطور السودان. أما الوحدة الرابعة فنعود فيها لقصص عن الحيوان وما يمكن أن نتعلمه منه. والوحدة الخامسة والأخيرة حوت موضوعات متفرقة. ونحن إذ نتقدم لكم بهذا الكتاب نأمل أن ينال رضاكم على أن تهتم المدرسة بحصة المكتبة المدرسية حتى تتحسن القرائية وتتفتق الأذهان بالفهم، والاستمتاع بجمال اللغة.
والله نسأل أن يوفقنا وإياكم لما فيه الخير لبلادنا.
المؤلفون

الصفحة 5

الوحدة الأولى:
قيم وآداب

الصفحة 6

الدرس الأول
ابتهالات
للشاعر السوداني مبارك المغربي

في مسائي في صباحي * في غُدُوِّي ورَواحي
أنتَ نوري وسلاحي * ومُعيني في كِفاحي
فاهدني يا ذا الجلال

لكَ يا ربِّ صلاتي * لكَ تقديسي وحُبِّي
أنتَ في قلبي وذاتي * فأنِرْ بالحقِّ دَربي
وارضَ عنِّي في ابتهالي

أنتَ يا ربِّي قادرٌ * فوقَ كلِّ القادرينا
حينما تبلى السرائر * نَجِّ قوماً عاجزينا
واعفُ عن سوءِ الفِعال

سبَّح الكونُ بحمدِك * كيف لا والكونُ عبدُ
لكَ يا صادقَ وعدِك * كلُّ مَنْ في الكونِ جُندُ
في خضوعٍ وامتثال

الصفحة 7

معاني المفردات:
(١) الابتهال: الدعاء
(٢) غُدُوِّي: صباحي
(٣) رواحي: مسائي
(٤) تقديسي: تنزيهي - ونزَّه الله: نزَّهه عن النقص
(٥) تبلى: تختبر
(٦) السرائر: جمع سريرة وهي النفس
(٧) امتثال: خضوع.

أجب/ أجيبي عن الأسئلة التالية:
١. من يخاطب الشاعر في البيتين الأول والثاني؟
٢. عيّن الأبيات التي ذكر فيها ما يأتي: الله معين-الإيمان بالله في قلب-الله قادر على كل شيء.
٣. من هم جند الله الذين ذكرهم الشاعر؟

التدريب الأول:
أكمل /أكملي ما يأتي كما في المثال:
المثال: صام - صائم

الصفحة 8

نام: نائم
قاد: قائد
عاد: عائد
قام: قائم
قال: قائل
صاد: صائد
تاب: تائب

الصفحة 9

الدرس الثاني:
الصداقة كنز لا يفنى
الكلمات الجديدة:
يفنى - السراء - الضراء - متفوقون - القدامى

في بيت نمر بمدينة المتمة تجمع عدد من تلاميذ المدرسة الابتدائية ومعظمهم من تلاميذ الصف الرابع إثر دعوته لهم في بيت عمه وبدأ نمر الحديث قائلاً:
نمر: لا أدري لماذا تذكرت الآن اليوم الأول عند قدومي إلى مدرستي هذه، كنت وقتها أشعر أنني بلا أصدقاء، فقد انتقلت من مدرسة أخرى تقع شرق النيل، لأن والدي انتقل إلى عمل جديد في الخرطوم، وكان علي أن أسكن مع عمي الذي يعيش في المتمة. كم كنت أتمنى وقتها أن أجد زملائي معي، لأن الصداقة كنز لا يفنى، ولأنني أحبهم، وأحب أن أكون معهم دائماً في السراء والضراء. في مدرستي الجديدة تعرفت إلى أصدقاء كثيرين، ومع ذلك كنت أتذكر أصدقائي القدامى. كل أصدقائي الجدد يحبون المدرسة، وكلهم متفوقون، وكذلك كان أصدقائي القدامى .. أشعر بالسعادة تغمرني، وقد أردت أن أقوي ما بيننا من صداقة، وزمالة فدعوت الجميع إلى بيتنا الجديد، لنقضي معاً بعض يوم.
رحب الحضور بكلام نمر. ثم تحدث تلميذ آخر اسمه عبد الله فقال:
نحن أيضاً فرحنا بقدوم نمر إلى هنا ووجدنا فيه رغم قصر المدة نعم الصديق. بعد ذلك تناول التلاميذ العشاء وأخذوا يتحاورون عن الصداقة وضرورتها وفائدتها للشخص.
ثم تحدث تلميذ يسمى عمارة فقال: ليحدثنا كل منكم عن الصداقة. فبدأوا يتبادلون الحديث.

الصفحة 10

مساعد: أنا أعتقد أن صديقك من صَدَقَك، لا من صَدَّقَك. هنا صاح عبد الله: ما معنى هذا؟
مساعد: معناه أن الصديق الحق هو من لا يكذب عليك أبداً لا من يصدقك إذا حدثته بشيء.
عرمان: الصديق مرآة صديقه. هل أشرح لكم ماذا أقصد؟ أقصد أن ما أحس به يحس به صديقي فكأنه يعكس ما بداخلي مثل المرآة.
عمارة: الصديق وقت الضيق أي من تجده في الشدائد ليضحي من أجلك.
وكان معهم زميلهم سعد ولم يشارك بالحديث. فقال نمر: الآن نسمع جميعاً لرأي سعد عن الصديق. هيا يا سعد. وبدأوا جميعاً يصيحون هيا هيا!
فقال سعد:
إن الصديق الحق من كان معك
ومن إذا ريب الزمان فرقك شتت نفسه ليجمعك
فصفقوا جميعهم لسعد وانصرفوا عن بيت نمر وهم مسرورون.

أجب/ أجيبي عن الأسئلة التالية:
(١) لم انتقل نمر من مدرسته القديمة؟
(٢) صف شعور نمر وهو يدخل مدرسته الجديدة لأول مرة؟
(٣) بم وصف نمر أصدقاءه الجدد؟

الصفحة 11

(٤) ماذا فعل نمر ليقوي الصداقة بينه وبين أصدقائه؟
(٥) من هو الصديق الحق حسب رأي: مساعد-سعد-عرمان؟

تدريبات:

صل/صلي كل كلمة بضدها في المعنى فيما يلي:
يفنى - يبقى
السراء - الضراء
القدامى - الجدد

اقرأ/اقرئي الجمل التالية:
١- السودان أرض البطولات
٢- بنى طلاب المدرسة سوراً ومسرحاً

الصفحة 12

٣- زار الطلاب مدينة دنقلا ثم عادوا إلى ديارهم
تأمل/تأملي الجمل السابقة تجد/تجدي أن كلاً منها مكون من عدد من الكلمات، فاذكر/فاذكري عدد الكلمات في كل جملة.
خذ/خذي الكلمات: السودان، أرض، البطولات، طلاب، المدرسة، سوراً، مسرحاً، مدينة، دنقلا، ديارهم تجدها/ تجدينها تدل على مسميات معينة، فالمدرسة اسم لمكان الدراسة، ودنقلا اسم مدينة، والسودان اسم لبلادك/لبلادك، وهكذا. وكل كلمة تدل على مسمى تسمى اسماً.
تأمل/تأملي الكلمات: بنى، زار، عاد، تجدها/تجدينها تدل على حصول عمل هو البناء، والزيارة، العودة والدخول، والكلمة التي تدل على حدوث عمل تسمى فعلاً.
أما: (الواو، ثم، إلى) فهي لا تدل على مسمى معين ولا تدل على حصول عمل، ولا يظهر معناها إلا مع غيرها. والكلمة التي لا يظهر معناها إلا مع غيرها تسمى حرفاً.

القاعدة:
أنواع الكلمة ثلاثة: اسم، وفعل، وحرف.

تدريبات:
أ-١- عيّن/عيّني الأسماء والأفعال والحروف فيما يأتي:
في صباح العيد يفرح إسحق بملابسه الجديدة، وبلعبه، ويذهب مع أصدقائه لزيارة الأهل والأقارب.

الصفحة 13

ب - ضع/ضعي كل حرف مما يأتي في المكان المناسب من الجمل:
الحروف: من، لا، الواو، عن، في
الجمل:
١. اشتريت القلم ...من... المكتبة.
٢. عفوت ...عن... المسيء.
٣. ...في... منزلنا زوار.
٤. التزم بالصدق ...و... الأمانة.
٥. ...لا... يعلم الغيب إلا الله.

ج: ضع/ضعي فعلاً مناسباً في كل مكان خالٍ مما يأتي:
١. رسم أحمد صوراً جميلة.
٢. قرأت سعاد قصة.
٣. أحب حسن أمه وأباه.
٤. يغرد العصفور في العش.
٥. يلعب إبراهيم كرة القدم.
٦. يستمع عليٌّ إلى النشيد.

الصفحة 14

د: املأ/املئي كل مكان خال فيما يأتي باسم مناسب:
١. ينزل المطر من السماء فيروي الأرض.
٢. حفظ يوسف الدرس.
٣. يشتد البرد في زمن الشتاء.
٤. عائشة و فاطمة قدمتا النشيد.
٥. طلع الفجر فأنار الأرض.
٦. انطلقت السيارة على الطريق تحمل المسافرين.
٧. في حقيبتي كتاب و قلم و دفتر.

هـ: تعبير كتابي:
اكمل/ اكملي كل جملة مما يأتي بما يناسبها مستعيناً/مستعينة بالأسماء والأفعال والحروف المكتوبة بعدها:
١- جلس خالد على الكرسي.
٢- تظهر النجوم في الليل.
٣- ذهب عمر إلى المعرض.
٤- لا تأخذ حق غيرك.
٥- ابتعد عن طريق اللعب.

الصفحة 15

الأسماء: النجوم، خالد، حق، عمر، اللعب.
الأفعال: جلس، تظهر، تأخذ، ابتعد، ذهب.
الحروف: ب، على، في، لا.

الصفحة 16

الدرس الثالث:
شجاعة ونبل
خرج الفارس من دياره راكباً جواده، قاصداً مدينة على الجانب الآخر من الغابة. كانت السماء صافية، والهواء عليلاً، وكانت الشمس تغطي بأشعتها قمم الجبال العالية.
سار الفارس متمهلاً يستمتع بالمناظر الجميلة على جانبي الطريق حتى وصل إلى طرف الغابة، ثم سار بين الأشجار. وبينما هو سائر سمع صوتاً يصيح به: توقف وانزل من هذا الجواد، ثم ناولني كل ما معك من نقود. نزل الفارس من جواده وشهر سيفه، ثم خاطب اللص قائلاً: بل تقدم أنت وخذ ما تريد إن كنت تستطيع.
خاف اللص خوفاً شديداً ولم يتحرك من مكانه. فسار الفارس نحوه، ولما وصل إليه قال له: ابحث عن عمل شريف يكون سبباً لرزقك بدلاً من قطع طريق المارة، وترويعهم وسلب أموالهم. فقال اللص بصوت مضطرب: نعم سأفعل، سأتوب سيدي، فأرجوك سامحني. فقال له الفارس: سأسامحك هذه المرة، فلا تعد إلى مثل هذا العمل الجبان مرة أخرى، ثم أخرج من محفظته مبلغاً من المال ودفع به إلى اللص، فأخذ اللص المال، ثم أطلق ساقيه للريح، غير مصدق أنه قد نجا من الهلاك.

أجب/ أجيبي على الأسئلة التالية:
(١) لماذا سار الفارس متمهلاً في سيره؟
(٢) ماذا طلب الصوت من الفارس؟
(٣) ماذا فعل الفارس عندما سمع ما طلبه منه اللص؟

الصفحة 17

(٤) ماذا طلب الفارس من اللص أن يفعل إذا أراد أخذ المال؟
(٥) بم نصح الفارس اللص ليكسب قوته؟
(٦) ما المقصود بعبارة: (قطع الطريق)؟
(٧) ماذا تعني عبارة: (أطلق ساقيه للريح)؟

تدريبات:
أ- ضع/ ضعي ما في القائمة(أ) مع ما يناسبه في المعنى من القائمة(ب)
أ
متمهلاً - سائراً ببطء
شهر سيفه - سله من غمده
المارة - السائرون في الطريق
ترويع - تخويف

ب-

كانت زهرة تحمل بالونة خضراء.

قالت آمنة: اشترى لي أبي ملابس جميلة.

كانت الأم ترد على ابنها وهي ضاحكة.
١-اقرأ/اقرئي الجمل أعلاه وانتبه/انتبهي إلى الأسماء التي تحتها خط.

الصفحة 18

من هذه الكلمات، الأم، زهرة، اذكر/اذكري بقية الكلمات.
٢-عيّن/عيّني الأسماء التي تدل على مسمى مذكر، عيّن/عيّني الأسماء التي تدل على مسمى مؤنث.

القاعدة:
الاسم نوعان: مذكر ومؤنث.

التدريبات:
الأول: وزع/وزعي الأسماء الآتية على مثال ما في العمودين
الكلمات: (زينب، شاعر، جندي، معلمة، أسد، تفاحة، قطة، رمضان، يوسف، ليلى، حمراء، غصن، سيارة، كرسي).

مذكر	مؤنث
شاعر	زينب
جندي	معلمة
أسد	تفاحة
رمضان	قطة
يوسف	ليلى
غصن	حمراء
كرسي	سيارة
الصفحة 19

الثاني: ضع/ضعي مع كل مذكر ما يناسبه من المؤنثات:
المؤنثات (دجاجة، بقرة، امرأة، عمة)
عمّ: عمة - رجل: امرأة
ديك: دجاجة - ثور: بقرة

الثالث: اختر الكلمة المناسبة مما بين القوسين وضعها مكان النقط:
١. المعلم ذكي. (ذكية – ذكي)
٢. البقرة سمينة. (سمينة – سمين)
٣. الثعبان ضارٌّ. (ضارّ – ضارّة)
٤. الأسد مفترس. (مفترس – مفترسة)

الرابع: اكمل/اكملي كل جملة مما يأتي بما يناسبها من الكلمات التي تليها:
المعلمة المخلصة عملها متقن.
كرمت الطالبة الفائزة.
المذيعة صوتها واضح.
التلميذ قراءته واضحة.
تكرم البلاد الجندي المخلص.
واضح، المخلصة، المخلص، واضحة، الفائزة

الصفحة 20

الخامس: انقل/انقلي الأمثلة في كراستك/ كراستك ثم ضع/ضعي بدل كل جملة اسماً مؤنثاً وغير/غيري في الجملة بما تراه/ترينه مناسباً:
١. محمد يقول الحق. -> فاطمة تقول الحق.
٢. التلميذ المجتهد ناجح. -> التلميذة المجتهدة ناجحة.
٣. المعلم يوجه تلاميذه. -> المعلمة توجه تلميذاتها.
٤. الرجل المخلص لا يخون. -> المرأة المخلصة لا تخون.
٥. في بيتنا قط أبيض. -> في بيتنا قطة بيضاء.

تعبير شفوي:
احك/احكي قصة الفارس واللص بأسلوبك.

الصفحة 21

الدرس الرابع:
حرية سلام وعدالة
نحتفل كل عام في الثامن عشر من شهر ديسمبر بذكرى ثورة ديسمبر المجيدة، وهي الثورة التي استطاع بها شعب السودان أن يطيح بنظام ظالم ظل ينهب في خيرات البلد بلا رقيب لمدة ثلاثين عاماً بعد أن قُتل أبناء هذا الشعب في مختلف مناطقهم. وعن تلك الثورة دار الحوار التالي بين أدروب وأبيه:
أدروب: لقد كان شعار الثورة الذي كنا نردده هو: (حرية سلام وعدالة). فماذا يعني ذاك الشعار يا أبي؟
الأب: الحرية هي أن نعيش أحراراً في بلادنا، لا يتأمر فينا فرد ولا نخضع لغير القانون. لقد افتقدنا تلك الحرية في العهد السابق، فكنا لا نستطيع أن نعبر عن آرائنا فيما يدور في بلادنا بالقول أو الكتابة. وكان من يفعل ذلك يتعرض للسجن وربما لصنوف من التعذيب الذي قد يؤدي إلى الوفاة أحياناً.
أحمد: وماذا عن السلام؟
الأب: السلام هو مطلب الناس جميعاً ليعيشوا آمنين على أرواحهم وممتلكاتهم. ففي العهد السابق كانت الحروب تدور في أنحاء عديدة من البلاد، دون أي داع أو مبرر، فكانت سبباً في موت كثير من الناس، وفي نزوح الكثيرين بعيداً عن ديارهم، وحتى في فقدهم لأهلهم وأسرهم.
أحمد: وما المقصود بالعدالة يا أبي؟
الأب: العدالة أن يشترك الناس جميعاً في خيرات البلاد، فلا تكون لفئة قليلة ويحرم منها الآخرون.

الصفحة 22

كما كان الحال في العهد البائد الذي أطاحت به الثورة. كذلك أن يتساوى الناس جميعاً أمام القانون، وأن ينال كل من أذنب في حق الشعب جزاءه العادل.
أدروب: نعم يا أبي، هذا ما كنا ننشده، وما من أجله ضحى الشهداء بأرواحهم.

أجب/ أجيبي عن الأسئلة التالية:
(١) ما هي الحرية كما عرَّفها والد أدروب؟
(٢) ماذا كان يحدث لمن يعبر عن رأيه في شؤون البلاد في العهد السابق؟
(٣) لماذا كان السلام مطلب الناس جميعاً؟
(٤) كيف أضرت الحروب بالناس في العهد السابق؟
(٥) كيف تتحقق العدالة بين الناس؟

الصفحة 23

التدريبات:
(١) صل/صلي كل كلمة بمعناها فيما يلي:
صنوف - أنواع
نزوح - ابتعاد
فئة - جماعة
ننشد - نطلب

(٢) اقرأ /اقرئي الكلمات الآتية:
سألت، تأمل، هيأة، فجأة، بأس، رأس
لاحظ/ لاحظي أن في وسط كل كلمة من الكلمات السابقة همزة كتبت على الألف.
انتبه/انتبهي إلى حركة الهمزة وحركة الحرف السابق لها في تلك الكلمات، ثم أكمل/أكملي الآتي:

في المجموعة الأولى الهمزة مفتوحة والحرف السابق لها ساكن.

في المجموعة الثانية الهمزة مفتوحة والحرف السابق لها مفتوح.

في المجموعة الثالثة الهمزة ساكنة والحرف السابق لها مفتوح.

الصفحة 24

أكمل:

تكتب الهمزة على الألف في وسط الكلمة إذا كانت مفتوحة والحرف السابق لها ساكن أو مفتوح.

تكتب الهمزة في وسط الكلمة على الألف إذا كانت ساكنة وما قبلها مفتوح.

اقرأ /اقرئي الكلمات الآتية وبيّن لماذا كتبت الهمزة على الألف:
زأر، مسألة، فأر، شأن، يزأر، هيأة

القاعدة:
تكتب الهمزة على الألف في وسط الكلمة: إذا كانت مفتوحةً وما قبلها مفتوح أو ساكن، أو إذا كانت ساكنة وما قبلها مفتوح.

إملاء تطبيقي من الدليل.
(٣) اكتب/اكتبي بخط الرقعة ما يأتي:
إذا الشعب يوماً أراد الحياة فلا بد أن يستجيب القدر
ولا بد لليل أن ينجلي ولا بد للقيد أن ينكسر

الصفحة 25

الدرس الخامس:
نصيحة أم لابنتها
للشاعر حليم دموس

ربة البيت وأم الولد * أنت للأوطان أصفى مورد
فإلى الأخلاق سيري تسعدي * يا ابنة اليوم و يا أم الغد
ليكن طفلك في هذا الزمان مغرماً * بالعلم شهماً ذا افتتان
يفعل الخير ويأبى أن يهان * يا ابنة اليوم ويا أم الغد
علميه الصدق في أنبائه * واجعلي التبذير من أعدائه
واغرسي الأخلاق في أحشائه * يا ابنة اليوم ويا أم الغد
علميه كيف يرعى الذمما * علميه كيف يهوى العلما
علميه كيف يحمي الحرما * يا ابنة اليوم ويا أم الغد
منك أم منك أخت وزميلة * منك نرجو نزع آثار الرذيلة
منك نرجو نشر أنوار الفضيلة * يا ابنة اليوم ويا أم الغد

المفردات والتراكيب:
ربة البيت: سيدة البيت، ويعني بها الأم
أنت للأوطان أصفى مورد: أنت تقدمين للوطن أبناء صالحين مثلما يقدم المورد الماء الصافي
مغرماً: محباً

الصفحة 26

شهماً: ذكياً
الرذيلة: العمل القبيح
أحشائه: المراد بها نفسه
يرعى الذمم: يحفظ العهد
يحمي الحرما: جمع حرمة وهو ما يحميه الإنسان مثل النفس والمال والعرض
ذو افتتان بالعلم: محب له معجب به

أجب/أجيبي عن الأسئلة التالية:

لمن توجه الأم حديثها؟

أي شيء أوصت الأم ابنتها به لتسعد في حياتها؟

ما الذي يجب أن يلتزمه الطفل في أقواله منذ الصغر؟

وما الذي ينبغي أن يتعوده الطفل في أفعاله؟

ما المقصود برعاية الذمم؟

أي شيء نرجو أن تنشره البنت؟

أي شيء نرجو أن تنزعه البنت؟

(ب)
الخير، الصدق، العلم، الإخلاص، المتعلمة

الصفحة 27

ضع/ضعي كل كلمة مما سبق في مكانها المناسب فيما يلي:
الأم المتعلمة التي تربي أولادها على حب الخير وتعوِّدهم الصدق.
و الإخلاص للوطن وعمل العلم نقدم لوطنها أبناء صالحين وبنات صالحات.

التدريبات:
صل/صلي كل كلمة في العمود الأول بما يقابلها في المعنى في العمود الثاني
| العمود الأول | العمود الثاني |
| :--- | :--- |
| الفضيلة | الرذيلة |
| البغض | الحب |
| التبذير | الاقتصاد |

تعبير كتابي:
تحدث/ تحدثي عن نفسك/ نفسك بست جمل صحيحة تبدأ بـ:
أنا ............................ أسكن ....................
اسمي ......................... أدرس......................
ولدت في........................ أحب ...............

الصفحة 28

الوحدة الثانية:
البيئة

الصفحة 29

الدرس الأول:
الماء في حياتنا
ما أعجب هذا السائل، الذي لا لون له، ولا طعم، ولا رائحة! إنك لتجده في البحار والأنهار، والآبار، والبحيرات، وفيما ينزل من السماء من أمطار، وفيما ينحدر من رؤوس الجبال من عيون. إنه الماء الذي جعله الله أساس الحياة، لأن أجسام الأحياء (الإنسان والحيوان والنبات) تتركب من عناصر يمثل الماء الجزء الأكبر منها، ولأن حياة هذه الأحياء لا تستمر بدونه.
إن حياتك وحياة غيرك من الكائنات تتوقف على وجود الماء. فمن دون الماء يجف النبات، ويموت الإنسان، ويفنى الحيوان. بل إن بعض الكائنات الحية لا تستطيع أن تعيش إلا داخل الماء. لقد سخر الله لنا كل ما في الأرض. سخر لنا البحار والأنهار، فمن الأحياء التي تعيش فيها نأخذ طعامنا، وعلى ظهورها تجري سفننا تحمل الناس وأمتعتهم. وسخر لنا الأنهار والآبار والأمطار لنستمد منها الماء الذي نروي به زرعنا، وتشرب منه حيواناتنا التي هي مصدر غذائنا، ونستخدمه في شربنا وفي نظافة ملابسنا وأجسامنا.
إن من نعم الله علينا أن حبا بلادنا كميات وافرة من المياه، مياه الأنهار ومياه الأمطار. وقد جعلت هذه المياه بلادنا جنة غنية بزروعها وغاباتها. إننا نستغل المياه لري مشاريعنا الزراعية، كما نستغلها في توليد الطاقة الكهربائية. فالشكر لله على هذه النعم، ولنقتصد في استخدام الماء، ولنحفظه نقياً صافياً غير ملوث.

أجب/أجيبي عن الأسئلة التالية:

أكمل/أكملي: يتميز الماء بأنه لا لون له ولا طعم ولا رائحة.

اذكر/اذكري ثلاثة من مصادر المياه في الأرض.

لماذا كان الماء أساس الحياة؟

فيم استغل الإنسان البحار؟

الصفحة 30

اذكر/اذكري بعض استخدامات الإنسان للماء.

ما واجبنا نحو ما أنعم الله به علينا من الماء؟

التدريبات:
صل/صلي كل كلمة في العمود الأول بالكلمة التي تؤدي معناها في العمود الثاني:
السفن - الفلك
نستمد - نأخذ
حبا - أعطى
نستغل - نستخدم

الصفحة 31

الدرس الثاني:
المطر
رعدٌ وبرقٌ قد ظهر * والريحُ تعبثُ بالشجر
والطيرُ راجعةٌ إلى أعشاشها * خوفَ المطر
نزلت على أثوابنا * قطراتُ ماءٍ كالدرر
وانصب سيلٌ قد جرى * في الأرض ماءٌ كالنهر
فالجوُّ طاب نسيمُهُ * والوردُ فواحٌ عطر
والزرعُ أشرق نضرةً * والروضُ بسَّامُ الزهر
يومٌ جميلٌ طيبٌ * تجلو محاسنَهُ النظر

الكلمات الجديدة:
تعبث - نضرة - الروض - بسام - تجلو - محاسنه

الصفحة 32

أجب/أجيبي عن الأسئلة التالية:

ماذا تسمع/ تسمعين قبل نزول المطر، وماذا ترى/ترين؟

لماذا رجعت الطيور إلى أعشاشها؟

بم شبه الشاعر قطرات الماء التي نزلت على الأثواب؟ وبم شبه الماء الذي جرى على الأرض؟

التدريبات:
الأول: (النسيم - عندما - المطر - ينزل - يطيب)
كوّن/كوّني من الكلمات السابقة ثلاث جمل تبدأ بـ:
١ - يطيب الجو عندما ينزل المطر.
٢ - عندما ينزل المطر يطيب الجو.
٣ - النسيم يطيب عندما ينزل المطر.

الثاني:
ضع/ضعي كل صوت مما يأتي مع ما يناسبه على مثال ما في المستطيل:
الأصوات: صرير - نقيق - شقشقة - رنين - حفيف

شقشقة العصفور

نقيق الضفدعة

حفيف الشجر

رنين الجرس

الصفحة 33

اقرأ/اقرئي الكلمات في المجموعتين (أ) و(ب)
(أ) سحائب - تطمئن - بنائهم
(ب) رئة - ملئت - بئر
لاحظ/ لاحظي أن في وسط كل كلمة همزة كتبت على ياء.
انتبه/انتبهي إلى الحرف السابق للهمزة في المجموعة (أ) ثم اكمل/اكملي الآتي:
تكتب الهمزة على ياء في وسط الكلمة إذا كانت مكسورة أو كان الحرف السابق لها مكسور.
رئة - سئل - سئم - نائم - ذئب - يهيئه
اقرأ/اقرئي الكلمات السابقة ووضح/وضحي لماذا كتبت الهمزة على الياء.

القاعدة:
تكتب الهمزة على الياء في وسط الكلمة إذا كانت مكسورة أو كان الحرف الذي قبلها مكسوراً.

إملاء منظور:
المعسكر الصيفي
في المعسكر الصيفي يلتقي سائر الأصدقاء كل صباح، فيبدأون يومهم بالذهاب إلى المكتبة حيث يتصفحون الجرائد اليومية، ويقرؤن روائع القصص. بعدها ينتقلون إلى صالة الطعام فتقدم لهم الفطائر اللذيذة والمشروبات المنعشة. ومن هناك يتوجهون إلى صالة الرياضة فيختار كل ما يلائمه من ألعاب. في الختام تجرى المسابقات التي يكرم في نهايتها الفائزون، ويمنحون الجوائز القيمة.

الصفحة 34

الدرس الثالث:
غابات السودان
توفر الغابات مكاناً آمناً للحياة البرية والتنوع الأحيائي، كما أنها تكافح التصحر وتزيد من خصوبة التربة، وتعمل على حمايتها من التعرية التي يسببها الماء والرياح.
تساهم الغابات في الدخل القومي، وذلك بتحسين البيئة دعماً للإنتاج الزراعي، وتوفير الغذاء للحيوان، وإنتاج الصمغ العربي الذي يعد السودان المنتج الأكبر له بين دول العالم. كذلك توفر الغابات حطب الحريق والفحم، ومواد البناء المحلية، كما توفر الأخشاب المنشورة المستخدمة في صناعة الأثاث.
والغابات من نعم الله على الإنسان، إذ يستفيد منها للحصول على الثمار التي توفر غذاءً له وللحيوان والحشرات النافعة والطيور. كما يستخرج من بذرة الثمار الأدوية والزيوت ومواد الدباغة. تنقسم الغابات حسب منشئها، فمنها الغابات الطبيعية التي تنمو على الأودية وضفاف الأنهار ومنها الغابات المزروعة التي تزرع في المشاريع المروية. وقد ظهرت في الأعوام الأخيرة الغابات الشعبية تعبيراً عن وعي سكان الريف بأهمية الغابات في حماية الأرض الزراعية والقرى من الزحف الصحراوي.

الصفحة 35

أجب/أجيبي عن الأسئلة التالية:

كيف تحافظ الغابات على البيئة؟

كيف تساهم الغابات في الدخل القومي؟

كيف يستفيد الإنسان من ثمار الغابات؟

ما أقسام الغابات؟

ما الغرض من إنشاء الغابات الشعبية؟

التدريبات:
(أ) اكمل/اكملي الجمل الآتية:

تكافح الغابات التصحر وتزيد من خصوبة التربة.

ظهرت الغابات الشعبية تعبيراً عن وعي سكان الريف بأهمية الغابات.

الغابات الطبيعية تنمو على الأودية و ضفاف الأنهار.

(أ)	(ب)	(ج)
أسبوع	أسبوعان	أسابيع
تلميذة	تلميذتان	تلميذات
زميلة	زميلتان	زميلات
موضوع	موضوعان	موضوعات

انتبه/انتبهي إلى الأسماء في المجموعة (ا) تلاحظ/تلاحظين أن كل اسم منها يدل على شيء واحد. والاسم إذا دل على شيء واحد يسمى مفرداً.

أما الأسماء في المجموعة (ب) فإن كل اسم منها يدل على اثنين أو اثنتين. والاسم إذا دل على اثنين أو اثنتين يسمى مثنى.

الصفحة 36

وفي المجموعة (ج) يدل كل اسم من الأسماء على أكثر من اثنين أو اثنتين. وكل اسم يدل على أكثر من اثنين أو اثنتين يسمى جمعاً.

القاعدة:
ينقسم الاسم إلى ثلاثة أقسام من حيث دلالته على العدد:
مفرد ومثنى وجمع.

التدريبات:
ا/ عيّن/ عيّني المفرد والمثنى والجمع فيما تحته خط فيما يأتي:
خرج أسدان للصيد، فصادا خروفاً صغيراً، ثم رجعا إلى الغابة، وأخذا يقسمان الفريسة بينهما، ولكنهما اختلفا على القسمة وتشاجرا. مر ذئب من الذئاب فأخذ الخروف واختفى بين الأشجار. أكل الذئب من الخروف حتى شبع، وترك ما تبقى منه للصقور. لم يأخذ المتخاصمان شيئاً من فريستهما، ورجعا نادمين على خلافهما.

/٢ أكمل/أكملي ما يأتي بما يناسب:

المزارع ذاهب إلى حقله - البنت ذاهبة إلى الحقل.

المزارعان ذاهبان إلى حقلهما - البنتان ذاهبتان إلى الحقل

المزارعون ذاهبون إلى الحقل - البنات ذاهبات إلى الحقل

/٣ اجعل /اجعلي كلمة (البنت) مثنى أكمل/أكملي الجملة:
نالت البنت الجائزة - نالت البنتان الجائزة.

الصفحة 37

٤/اجعل/اجعلي كلمة (الجندي) جمعاً مرة ومثنى مرة أخرى:
قاتل الجندي ببسالة
قاتل الجنديان ببسالة
قاتل الجنود ببسالة

٥/هات/هاتي المثنى والجمع للمفردات الآتية ثم ادخلها/ادخليها في جمل مفيدة:
برتقالة - كتاب - قلم - ورقة

الصفحة 38

الدرس الرابع:
التينة الحمقاء
للشاعر إيليا أبو ماضي
وتينة غضة الأفنان باسقة * قالت لأترابها والصيف يحتضر
بئس القضاء الذي في الأرض أوجدني * عندي الجمال وغيري عنده النظر
لأحبسن على نفسي عوارفها * فلا يبين لها في غيرها أثر
كم ذا أكلف نفسي فوق طاقتها * وليس لي بل لغيري الفيء والثمر
لذي الجناح وذي الأظفار بي وطر * وليس في العيش لي فيما أرى وطر
إني مفصلة ظلي على جسدي * لا يكون به طول ولا قصر
ولست مثمرة إلا على ثقة * أن ليس يطرقني طير ولا بشر

الصفحة 39

عاد الربيع إلى الدنيا بموكبه * فازينت واكتست بالسندس الشجر
وظلت التينة الحمقاء عارية * كأنها وتد في الأرض أو حجر
ولم يطق صاحب البستان رؤيتها * فاجتثها فهوت في النار تستعر
من ليس يسخو بما تسخو الحياة به * فإنه أحمق بالحرص ينتحر

الكلمات الجديدة:
غضة - باسقة - يحتضر - عوارفها - الفيء - وطر - اجتثها - تستعر - يسخو

أجب/أجيبي عن الأسئلة التالية:

ما الذي تفكر التينة أن تفعله؟

لماذا تريد ألا يكون لها ظل ولا ثمر؟

كيف أصبح منظر التينة بعد أن نفذت ما تريد؟

لماذا قطعها صاحب البستان؟

هل وصف التينة بالحمق وصف دقيق ولماذا؟

تدريب:
(١) الكلمات: وطر- يسخو- باسقة – اجتث.
ضع/ضعي في كل مكان مما يأتي كلمة مناسبة من الكلمات السابقة:
عثمان رجل كريم يسخو بماله ووقته لمساعدة الناس. ولدى عثمان نخلة باسقة للطير بها وطر لأن الأشجار الأخرى اجتث، ولم يعد هناك مكان آخر.

الصفحة 40

تعبير كتابي:
قضيت/قضيتي يوماً جميلاً مع أصدقائك/صديقاتك في واد جميل فيه أشجار وأطيار، وتجري فيه المياه.
صف/صفي هذه النزهة مستعيناً/مستعينة بالنقاط التالية:

وصف الجو (السماء، الشمس، النسيم)

وصف الوادي(أرضه، أشجاره، أطياره المغردة)

وصف الجلسة (قريباً من المياه الجارية، تحت ظل الشجر)

الأكل والشرب.

الرجوع إلى البيت (راحة النفس)

الصفحة 41

الدرس الخامس:
تلوث الماء والهواء
عرفت أيها التلميذ في دروس سابقة أهمية الماء والهواء للكائنات الحية، الإنسان والحيوان والنبات. كما عرفت أن الماء الذي نشربه، والهواء الذي نتنفسه، لابد أن يكون نقياً صافياً غير ملوث. فماذا نعني بالتلوث؟ وما المواد الملوثة للماء والهواء؟
يقصد بالتلوث دخول مواد أخرى في الماء والهواء ينشأ عنها ضرر بصحة الإنسان والحيوان والنبات. إن أسباب تلوث الماء كثيرة، منها الأوساخ وفضلات الإنسان والحيوان، وجثث الحيوانات التي تطرح قرب موارد المياه. ومن ملوثات الماء المبيدات التي تستخدم في المزارع لإبادة الحشرات الضارة بالنبات، أو التي في المنازل لإبادة البعوض والذباب. فهذه المواد المبيدة قد تتسرب إلى المياه أو الأطعمة. وعندما تدخل في أجسام الكائنات الحية مع الماء أو الطعام فإنها قد تسبب لها أمراضاً وربما كانت سبباً في وفاتها.
أما الهواء فمن ملوثاته الدخان الذي ينشأ من الحرائق، أو تنفثه مداخن المصانع والسيارات. هذا بجانب إحراق الأوساخ التي تنفيها المنازل حيث يقوم بعض الناس بإحراقها في مجمعات الأوساخ داخل المدن والقرى. ومثلما يتلوث الهواء بالدخان فإنه يتلوث كذلك بالغبار والتراب الذي تثيره العواصف الترابية أو حركة السيارات في الطرق غير المعبدة، وكذلك حركة قطعان الماشية. وتلوث الهواء يعد سبباً في كثير من أمراض الجهاز التنفسي.

الصفحة 42

المفردات والتراكيب:
تنفثه: تخرجه
تنفيها المنازل: تخرجها أو ترمي بها وتبعدها

أجب/أجيبي عن الأسئلة التالية:

ماذا يقصد بالتلوث؟

اذكر/اذكري سببين من أسباب تلوث الماء؟

ما مضار تلوث الماء؟

بم يتلوث الهواء؟

ما أثر تلوث الهواء على الإنسان؟

تدريب:
(أ) احترق - أحرق
١- ضع/ضعي كل كلمة مما سبق في مكانها المناسب مما يلي:
١- أحرق أهل القرية الأوساخ بعيداً عن المنازل.
٢- احترق المنزل.
٢- هات/هاتي المفرد لما يأتي:
المواد - المداخن - القرى - العواصف

الصفحة 43

قاعدة إملائية:
الهمزة على الواو وسط الكلمة:
١/ شؤون - يؤمها - تملؤها - مسؤول
٢/ يؤدي - رؤية
أ/ اقرأ/اقرئي الكلمات في المجموعة (١) وانتبه/انتبهي إلى حركة الهمزة وحركة الحرف السابق لها.
ب/اقرأ/اقرئي الكلمات في المجموعة (٢) وانتبه/انتبهي إلى حركة الحرف الذي قبل الهمزة وحركة الهمزة.
ج/ اكمل/اكملي: تكتب الهمزة على واو إذا كانت مضمومة وما قبلها مفتوح أو ساكن أو مضموم. أو كان ما قبلها مضموماً وهي مفتوحة أو ساكنة.
د/ بيّن/بيّني لماذا كتبت الهمزة على الواو في الكلمات التالية:
مسؤول - يؤخر - يؤلف - بؤس يؤمن - مؤمن - رؤوف

القاعدة:
تكتب الهمزة في وسط الكلمة على الواو:
١/ إذا كانت مضمومة وما قبلها مفتوح أو ساكن.
٢/ إذا كان ما قبلها مضموماً وهي مفتوحة أو ساكنة.

الصفحة 44

إملاء منظور:
عبد المؤمن النجيب
اسامة تلميذ نجيب، لا يؤجل عمل اليوم إلى الغد، ولا يلعب في وقت المذاكرة. وهو يحب قراءة الصحف والمجلات والكتب، ويعرف كثيراً عن المؤلفين والكتاب، ويؤذيه أن يمر يوم دون قراءة أو عمل مفيد. ولذلك أحبه آباؤه المعلمون، وزملاؤه التلاميذ.

الصفحة 45

الوحدة الثالثة:
عظماء من بلادي

الصفحة 46

الدرس الأول:
بابكر بدري
(رائد تعليم المرأة في السودان)
ولد بابكر بدري في مدينة دنقلا، ونزح مع أسرته صغيراً إلى مدينة رفاعة في وسط السودان.
حفظ بابكر بدري القرآن في الخلوة برفاعة، ثم أرسل إلى مدني ليستزيد من العلم الشرعي.
أيد بابكر دعوة المهدي، وهاجر مع والدته وشارك في حصار الخرطوم، وحضر فتحها، ثم رافق (عبد الرحمن النجومي) في عهد خليفة المهدي لغزو مصر، حيث أسر وأقام بها زماناً في القاهرة، وهناك تلقى العلم وحصل على قدر كبير من المعرفة.
استطاع بابكر بدري بناء مدرسة كان لها الفضل في تخريج علماء أجلاء أدوا دوراً كبيراً في الحياة السودانية، ولم يكتف بذلك بل افتتح أول مدرسة خاصة لتعليم البنات في السودان عام ١٩٠٣م، وأدخل فيها بناته. وجد بابكر بدري معارضة شديدة حين بدأ في تعليم البنات. فقد كان السودانيون يتوجسون خيفة من تعليم المرأة. أخذ بابكر يعمل بأناة وحكمة في هذا المجال، ولحسن تفهمه للناس وطبائعهم، تمكن آخر الأمر من كسب ثقتهم، وبصرهم بما للعلم الحديث من فوائد غابت عن الناس بسبب شكوكهم في نوايا الاستعمار. وكانت فتيات رفاعة هن رائدات التعليم النسائي في السودان.
دخل بابكر بدري بهذا العمل الجليل التاريخ السوداني، وسمي برائد تعليم المرأة في السودان، كما افتتح مدارس الأحفاد التي أدت وما زالت تؤدي دوراً تربوياً كبيراً في الحياة السودانية.

أجب /أجيبي عن الأسئلة الآتية:

أين ولد بابكر بدري؟

في أي مدينة حفظ بابكر بدري القرآن؟

إلى أين رافق بابكر بدري القائد عبد الرحمن النجومي؟

الصفحة 47

أين حصل بابكر بدري على قدر كبير من المعرفة؟

لماذا وجد بابكر بدري معارضة شديدة في تعليم البنات؟

اقرأ/اقرئي القطعة الآتية:
قابل آدم صديقه نايل في الطريق، فدار بينهما الحوار التالي:
نايل: إلى أين أنت ذاهب يا آدم؟
آدم: سأذهب إلى المدينة، فالمدرسة ستفتح أبوابها الأسبوع القادم، وأريد أن أشتري أدواتي المدرسية.
نايل: حافظ على نقودك، وابتعد عن أماكن الزحام في سوق المدينة.
انتبه/انتبهي للكلمات التي تحتها خط. لا شك أنك عرفت /أنك عرفت أنها أفعال.
إذا تأملت/تأملت هذه الأفعال وجدتها/وجدتها تدل على أعمال حدثت في أزمنة مختلفة على النحو التالي:

الرقم	الأفعال	زمن الحدوث
١	قابل	- دار يدل على عمل حصل في زمن مضى.
٢	أريد	- أشتري يدل على عمل يحصل في الزمن الحاضر.
٣	سأذهب	- ستفتح يدل على عمل يحصل في المستقبل.
٤	حافظ	– تجنب يدل على عمل يطلب القيام به في المستقبل.
الصفحة 48

الأفعال ثلاثة أنواع:
فعل ماض: يدل على زمن مضى.
فعل مضارع: يدل على زمن حاضر أو مستقبل.
فعل أمر: يدل على الطلب في المستقبل.
انظر/ انظري إلى الصور التالية؛
(افتحي النافذة يا ندى)
سوف أفتح النافذة يا معلمتي
٣/ ندى تفتح النافذة
٤/ ندى فتحت النافذة

الصفحة 49

اقرأ/ اقرئي الجمل التي تعبر عن الصور السابقة، ثم أجب/ أجيبي:
أ/ أي فعل يدل على الطلب؟
ب/ أي فعل يدل على زمن حاضر؟
ج/ أي فعل يدل على زمن ماض؟
د/ أي فعل يدل على زمن مستقبل؟

القاعدة:
فعل الأمر هو ما دل على طلب القيام بعمل.
الفعل المضارع: هو ما يدل على عمل يحدث في الحاضر أو المستقبل.
الفعل الماضي: هو ما يدل على فعل حدث في زمن ماض.

التدريبات:
بيّن/بيّني الفعل الماضي والفعل المضارع وفعل الأمر فيما تحته خط:

طار العصفور ثم نزل على الغصن.

ينتقل أهل البادية من مكان لآخر.

حافظ على كتبك وضع كل كتاب في مكان نظيف.

اقرئي في كتابك سراً.

تنزل الأمطار في فصل الخريف وينزع المزارع الذرة.

أخطأ التلميذ فاعتذر لأستاذه.

الصفحة 50

الدرس الثاني:
إسماعيل الأزهري
إسماعيل الأزهري من الشخصيات السودانية التي يعتز بها كثير من السودانيين، لأن اسمه ارتبط باستقلال السودان فهو الذي أعلن الاستقلال من داخل البرلمان وظهر في تلك المناسبة التاريخية يرفع علم السودان وينزل العلم البريطاني من سارية القصر الجمهوري إعلاناً لاستقلال السودان وكان ذلك في أول يناير ١٩٥٦م.
ولد إسماعيل الأزهري في مدينة أم درمان في أكتوبر ١٩٠١م. درس القرآن في خلوة السيد المكي ثم التحق بمدرسة الشبلي في أم درمان، وأكمل تعليمه الأوسط بالمدرسة الأميرية بود مدني. كان الأزهري من المبرزين في تحصيلهم بمختلف المراحل الدراسية.
التحق بكلية غردون قسم المعلمين التي درس فيها الرياضيات وتخرج فيها، وعمل بالتدريس في المدارس الوسطى.
ابتعث الأزهري للجامعة الأمريكية في بيروت، وعاد منها، فتم تعيينه بكلية غردون. أسس بكلية غردون جمعية الآداب والمناظرة. شارك الأزهري في إنشاء نادي الخريجين، وكان سكرتيره العام، ثم أصبح أميناً عاماً لمؤتمر الخريجين عند تأسيسه، ثم رئيساً له. ولقد بدأت المقاومة للاستعمار البريطاني المصري من مؤتمر الخريجين وكان الأزهري وبعض زملائه من الذين اعتقلتهم السلطات البريطانية في حركة النضال الوطني.

الصفحة 51

وعندما نقل إلى مدرسة خارج العاصمة الخرطوم، استقال من وظيفته وتفرغ للعمل السياسي. وكان بسبب دوره في الاستقلال يتمتع بشعبية كبيرة أهلته ليكون رئيساً للحزب الوطني الاتحادي.
كان الأزهري رئيساً للوزراء في العام ١٩٥٤-١٩٥٦م، وتولى رئاسة مجلس السيادة في العام ١٩٦٥-١٩٦٩م. كتب الأزهري عدة مقالات في الصحف إلى جانب كتاب واحد هو كتاب واحد باسم: (الطريق إلى البرلمان). توفي إسماعيل الأزهري في أغسطس ١٩٦٩م ودفن بمقابر البكري بأم درمان.

أجب/أجيبي عن الأسئلة التالية:
١ - أين ولد إسماعيل الأزهري؟
٢ - في أي خلوة درس أزهري القرآن؟
٣ - أين أكمل أزهري تعليمه الأوسط؟
٤ - بأي قسم في كلية غردون التحق أزهري؟
٥ - بأي مهنة عمل أزهري بعد التخرج؟
٦ -لماذا استقال أزهري من وظيفته؟
٧ - ما المناصب التي تقلدها أزهري في مؤتمر الخريجين؟
٨ - وما المناصب التي تقلدها الزعيم أزهري في الحكومة؟

تعبير شفوي
تحدث عن الزعيم إسماعيل الأزهري بما تعرفه عنه-:
أ/ تاريخ ومكان الميلاد.
ب/ المراحل الدراسية.

الصفحة 52

ج/ العمل.
د/ التفرغ للعمل السياسي.
هـ/ المناصب في مؤتمر الخريجين.
و/ المناصب في حكومة السودان.
اذكر/اذكري الجمع للكلمات الآتية:
مناسبة- علم- مبرز- أدب- نادي – وظيفة
اذكر/اذكري المفرد للكلمات التالية:
شخصيات - الناجحون - المعلمون - الخريجون - السلطات - مقالات

إمالء منظور:
كان الإنجليز قد احتلوا السودان بعد هزيمة دولة المهدية عام ١٨٩٨م. وسيطروا على البلاد وأخذوا خيراتها. ثم احتلوا مصر وجعلوها شريكة في حكم السودان فكان نظام الحكم يعرف بالاستعمار الثنائي. في ذلك النظام كان المصريون نواباً للإنجليز ينفذون سياستهم.

قاعدة إملائية:
أ/: الكلمات في المجموعة (أ) والمجموعة (ب) في وسط كل منها همزة كتبت مفردة على السطر. انتبه/ انتبهي إلى حركة الهمزة ونوع الحرف السابق لها.
أ. يسوءها
ب. يسوءها
ج. جاءت
د. شهداءهم

الصفحة 53

ب/ اكمل/اكملي: تكتب الهمزة في وسط الكلمة على السطر إذا كانت مفتوحة أو مضمومة وقبلها واو أو إذا كانت مفتوحة وقبلها ألف.
ج/ وضح/وضحي سبب كتابة الهمزة مفردة على السطر في الكلمات التالية:
نداءه - مروءة - ضوءه - أبناءه - وضوءك

القاعدة:
تكتب الهمزة على السطر في وسط الكلمة:

إذا كانت مفتوحة أو مضمومة وقبلها واو.

إذا كانت مفتوحة وقبلها ألف.

الصفحة 54

الدرس الثالث:
عبد القادر أوكير
مدينة سواكن من المدن القديمة في بلادنا السودان وهي من مدن شرق السودان التي تقع على البحر الأحمر.
وعبر هذا الميناء، اتصلت بلادنا منذ القدم ببقية مدن العالم، وتمكنت من التبادل التجاري مع تلك الدول وخاصة في قارة آسيا.
وفي القرن التاسع عشر الميلادي كانت سواكن إحدى مدن السلطنة العثمانية «تركيا».
امتازت سواكن بمبانيها العالية الجميلة كانت هذه المدينة تستقبل جنسيات مختلفة من الناس، وقد استقر بعضهم فيها وصاروا من أبنائها.
لم يكن التبادل التجاري هو ما تهتم به سواكن فقط فقد أشرقت فيها شمس العلوم والآداب والتاريخ والترجمة.
وفي هذه المدينة وفي حوالي ١٩٠٥ ولد أحد أبنائها المشهورين بحب العلم والقراءة، وهو الأستاذ الكبير عبد القادر أوكير الذي تعلم في مدرسة سواكن الابتدائية «المتوسطة» ثم التحق بعد ذلك بكلية غردون التذكارية وأكمل فيها تعليمه ثم عمل معلماً، ثم محاضراً وكاتباً ومترجماً.
وكانت قدراته كمترجم محل إعجاب الكثيرين. وثم اختياره ليدرس اللغة الإنجليزية في كلية غردون التذكارية مع الأستاذ أحمد محمد صالح. صاحب

الصفحة 55

نشيد «نحن جند الله».
وفي عام ١٩٣٦ انتدب للعمل في كلية أبناء السلاطين في مدينة عدن في جنوب اليمن.
وقد شغل في أخريات حياته وظيفة الملحق الثقافي بجمهورية السودان في مصر.
وقد غادر الدنيا في أوائل ثمانينات القرن الماضي.

أجب/ أجيبي عن الأسئلة الآتية
/١ ما معنى كلمة ميناء؟
/٢ اذكر اسم ميناء السودان الحالي؟
/٣ لماذا غير السودان ميناء سواكن؟
/٤ اذكر ما اشتهرت به سواكن؟
/٥ متى ولد السيد عبد القادر أوكير؟
/٦ اذكر اللغات التي كان يستخدمها الأستاذ أوكير؟
/٧ عمل الأستاذ أوكير معلماً خارج السودان؟ متى كان ذلك وأين؟
/٨ ما آخر وظيفة تقلدها الأستاذ أوكير؟
هات معاني الكلمات الآتية:
ساحل: ......................
التبادل التجاري: .................
أجاد: ........................
مترجم: .......................
إعجاب: ......................

الصفحة 56

همزة الوصل / همزة القطع
الهمزة في أول الكلمة:
(أ)
أسد
أكل
أسد
أسوه

(ب)
الكتاب
امرأه
اقرأ
استخرج

اقرأ/ اقرئي لاحظ / لاحظي:
من الأمثلة (أ) تبقى الهمزة واضحة ولذلك نكتبها فوق الأسطر أو تحتها وتسمى همزة قطع.
ومن الأمثلة (ب) لا تنطق الهمزة ولذلك لا تكتب وتسمى همزة وصل.
ولذلك نعلم أن الهمزة في أول الكلمة نوعان
همزة الوصل وهمزة القطع.

نستنتج من ذلك ما يلي:
الأسماء التالية:
اسم، امرؤ، ابن، ابنة، اثنان، اثنتان، امرأة، همزتها همزة وصل

الصفحة 57

الدرس الرابع
الشيخة أمونة
تعلِّم القرآن، وتطعم الطعام
بعد دخول الإسلام السودان، تعرَّف السودانيون الدين الإسلامي وأحكامه، وتعرفوا أيضاً شيئاً من علوم العربية حتى يسهل عليهم معرفة القرآن الكريم وتلاوته وحفظه.
وعندما نشأت سلطنة الفونج أو السلطنة السنارية، وفد الكثيرون من العلماء من العالم الإسلامي.
وبمجيء هؤلاء العلماء تم تأسيس الكثير من المساجد والخلاوي لتعلم أمور الدين.
لم يكن تعلم القرآن وحفظه قاصراً على الرجال وحدهم تتحدث كتب التاريخ عن نساء سودانيات لهن اهتمام بالعلم والصلاح والدين من أمثال فاطمة بنت جابر في شمال السودان.
وعُرف اهتمام النساء بإنشاء الخلاوي لتعليم الصبيان في أنحاء متفرقة من السودان في غربه ووسطه.
ومن بين اللائي تذكرها كتب التاريخ الشيخة أمونة التي تفردت بإنشاء الخلاوي الخاصة بالأولاد والبنات.
تحدث أحد علماء مصر واسمه رفاعة الطهطاوي أنه رأى في طريقه إلى السودان ببلاد الشايقية زوجة رجل سنجك يدعى الملك الأزيرق، وهذه السيدة تسمى أمونة تقرأ القرآن، ولها خلوتان، إحداهما للصبيان، والأخرى للبنات وذلك لتعليم الأولاد القرآن

الصفحة 58

والفقه، واشتهرت هذه السيدة أنها كانت تنفق على الخلوتين من كسبها لزراعة القطن وحلجه وغزله وتشغيله وكانت شديدة الحرص ألا يختلط شيء من مال زوجها بما تقدمه للخلوتين.
وبهذا العمل قدمت الشيخة أمونة أنموذجاً طيباً وفريداً للتعليم الأهلي، قادته لوحدها فقد علمت القرآن وأطعمت الطعام.

تدريبات:
تدريب رقم (١)

لماذا تم تعليم اللغة العربية إلى جانب القرآن؟

متى توافد علماء الدين بكثرة إلى السلطنة السنارية.

هناك امرأة اشتهرت بتعليم القرآن في شمال السودان أذكرها.
تحدث/ تحدثي باختصار عن الشيخة أمون.
ضع/ ضعي عنواناً مناسباً آخر لهذه القطعة.

لماذا لم تكن الشيخة أمونة تنفق من مال زوجها.

تدريب رقم (٢)

ما معنى العبارة علمت القرآن وأطعمت الطعام؟

ماذا تعني عبارة التعليم الأهلي

تدريب رقم (٣)

هات معاني المفردات والتراكيب الآتية:
حلج القطن .....................................
غزل القطن......................................
تشغيل القطن....................................

الصفحة 59

حروف الجر:
اقرأ/اقرئي الجمل الآتية ولاحظ / لاحظي الكلمات التي تحتها خط:
١. تحرك التلميذ / التلميذة من البيت إلى المدرسة صباحاً.
٢. طاف الزوار بالمعرض.
٣. صعد المزارع على النخلة.
٤. قال المدير لتلاميذ الصف الرابع هذا مجهود عظيم.
اقرأ /اقرئي الجمل السابقة وانتبه/انتبيهي إلى الحرف الأخير من كل كلمة تحتها خط والحركة التي على آخر كل كلمة.
لاحظ/ لاحظي أن كل كلمة جاءت مسبوقة بحرف مثل (من)، (إلى، (لـ)، (على).
هذه الحروف تسمى حروف الجر وتسمى الأسماء التي بعدها بالمجرورات. والكسرة التي في آخر كل كلمة هي علامة الجر.

القاعدة:
من حروف الجر: من، إلى، في، الباء، على، عن، اللام.

تدريب:
ضع /ضعي كل حرف من حروف الجر الآتية في مكانه المناسب:
الحروف: (من، عن، في، الباء، إلى)
١. سأل التلميذ عن المسألة.
٢. سرت من المنزل إلى السوق.
٣. وضعت الخطاب في صندوق البريد.
٤. لا تلعب بالنار.

الصفحة 60

الدرس الخامس:
خليل فرح (المغني الثائر)
ولد خليل فرح في شمال السودان حوالي عام ١٨٩٤م. وكان والده يعمل بالتجارة. انتظم خليل في الخلوة في جزيرة صاي بشمالي السودان، وبدأ في دنقلا تعليمه المدرسي الذي واصله في أم درمان وأتمه في كلية غردون حيث نال شهادة قسم الهندسة الميكانيكية، والتحق موظفاً بمصلحة البريق والبرق.
كان خليل فرح شخصاً موهوباً، فقد كان شاعراً وملحناً ومغنياً وموسيقياً يعزف على آلة العود.
كتب خليل الشعر الغنائي، الفصيح منه وغير الفصيح. وهو من الشعراء الذين كان لهم الفضل بالسمو بشعر الغناء من حالة الضعف والركاكة إلى شعرية تتسم بالكلمة الراقية الجميلة المهذبة.
عمل خليل فرح في صفوف جمعية الاتحاد السوداني، وهي إحدى الجمعيتين اللتين كونهما المتعلمون لمناهضة الاستعمار. شارك خليل في أحداث ثورة عام ١٩٢٤م بشعره وغنائه، فكان شعره وغناؤه على كل لسان. ومن أشهر أغانيه أغنية (عزة في هواك) التي كانت ولا زالت تذكاراً وطنياً خالداً يعيش في القلوب وتردده الألسن. وكذلك أغنية (الشرف الباذخ) التي كانت تحرك حماسة الجماهير وتلهب مشاعرهم. توفي خليل فرح عام ١٩٣٢م مخلفاً وراءه إرثاً باقياً من الفن الجميل، والوطنية الحقة، والتغني النبيل بحب الوطن.

معاني المفردات:
موهوباً: شخص وهبه الله البراعة في الفن وغيره
السمو: العلو
الركاكة: ضعف الأسلوب
يتسم: يتصف
مناهضة: مقاومة
الباذخ: العالي العظيم

الصفحة 61

أجب/ أجيبي عن الأسئلة التالية:
-١ أين ولد خليل فرح؟
-٢ أين درس خليل القرآن؟
-٣ أين بدأ خليل تعليمه المدرسي؟
-٤ في أي أقسام كلية غردون تخرج خليل فرح؟
-٥ عدد المجالات التي تجلت فيها مواهب خليل فرح؟
-٦ إلى أي الجمعيات المناهضة للاستعمار انضم الشاعر؟
-٧ بم شارك الشاعر في أحداث ثورة ١٩٢٤؟
-٨ أي أغنيات خليل فرح صارت تذكاراً وطنياً؟

اقرأ/اقرئي الأسئلة التالية:
-١ لم سافر أخوك إلى الخارج؟
-٢ بم اتصف صديقك عمر؟
-٣ فيم تفكر؟
-٤ عمَّ سأل المعلم؟
-٥ ممَّ يصنع الجبن؟
أ/ انتبه/انتبهي إلى أداة الاستفهام (ما) تجدها/تجدينها في كل مثال سبقت بحرف من حروف الجر. اذكر/اذكري هذه الحروف.
ب/ لاحظ/ لاحظي أن (ما) وصلت بحرف الجر في كل مثال.
ج/ حذفت ألف (ما).
د/ ما الذي حذف من (عن) و (من)؟

الصفحة 62

أكمل/ أكملي: إذا سبق (ما) الاستفهامية حرف جر فإننا نصل (بـ) بـ(ما) ونحذف ألف (ما).
إذا كان حرف الجر الذي سبق (ما) هو (من) أو (عن) فإننا نحذف النون ونشدد الميم ونحذف أيضاً ألف (ما).

القاعدة:
توصل (ما) الاستفهامية ببعض حروف الجر السابقة لها وتحذف ألف (ما).

الصفحة 63

الوحدة الرابعة
من قصص الحيوان

الصفحة 64

الدرس الأول:
لغة الحيوان
حينما تراقب الحيوان والطير والحشرات فإنك تسمع أصواتاً تختلف من حيوان إلى آخر. فالحصان يصهل، والحمار ينهق، والغراب ينعق. فما سر هذه الأصوات؟
لقد ثبت العلماء أن لكل نوع من أنواع الحيوانات أصواتاً وحركات خاصة يتعامل بها مع أبناء جنسه، وهذه الأصوات والحركات تشبه اللغة.
فالدجاجة تصدر أصواتاً خاصة فترى صغارها قد أقبلت مسرعة تلتقط الحب ثم تصدر الدجاجة الأم أصواتاً أخرى مخالفة للأصوات السابقة فيرجع الصغار دون تباطؤ.
والنحلة إذا عثرت على حقل مزهر ترجع إلى الخلية وترقص رقصة خاصة، فيندفع النحل خلفها ويتبعها إلى الحديقة التي عثرت عليها.

صعوبات النطق:
حيوان – عثرت – حقل- مزهر – تباطؤ - الدجاجة

صعوبات المعنى:
أقبلت - تصدر - فيرجع - تباطؤ

الصفحة 65

أسئلة الفهم:
ضع/ ضعي علامة (✓) أمام العبارة الصحيحة وعلامة (×) أمام العبارة الخاطئة
١. للطير والحشرات أصوات متفقة. (×)
٢. يتفاهم الحيوان مع أبناء جنسه عن طريق الأصوات والحركات. (✓)

أجب/ أجيبي عن هذه الأسئلة-:
١. كيف تدعو الدجاجة صغارها وكيف تصرفهم؟
٢. كيف تخبر النحلة رفيقاتها بعثورها على الحقل المزهر؟
٣. ما علاقة النحل بالزهرة؟

أكمل/أكملي الآتي:
مفرد: حشرة - صوت - حركة
جمع: حقول - دجاج - حدائق
عكس: تتفق - كبارها - تنطلق

اقرأ/ اقرئي الجمل في المجموعتين (أ) و(ب)
(أ)
نتخلى عن التفرقة
نتعاون على الخير

(ب)
نريد أن نتخلى عن التفرقة
يجب أن نتعاون على الخير

الصفحة 66

لا نتعاون على العدوان
لا نتخلى عن التعاون
يجب ألا نتعاون على العدوان
ينبغي ألا نتخلى عن التعاون

انتبه/ انتبهي إلى الحرف (أن) الذي أضيف إلى الجمل في المجموعة الثانية. لاحظ/ لاحظي أنها كتبت في الجملتين الأولى والثانية هكذا (أن) أما في الجملتين الثالثة والرابعة اللتين فيهما (لا)، فكتبت هكذا (ألا)، بعد أن حذفت نون(أن) وشددت لام (لا).
أكمل/ أكملي: إذا وقعت (أن) قبل (لا) النافية فإننا نحذف النون ونشدد اللام. ونكتبها هكذا (ألا).

القاعدة:
تحذف نون (أن) إذا وقعت بعدها (لا) النافية وتشدد اللام.

إمالء تطبيقي من الدليل.

الصفحة 67

الدرس الثاني:
من وفاء الحيوان
كان لأحد الفرسان جواد رباه في بيته، وتعهده بالرعاية منذ صغره، فنشأ الجواد عالي القامة، قوي الأرجل، سريع الجري. كان الفارس يمتطي جواده في المعارك، وكان الجواد يعود به من كل معركة ظافراً منتصراً. كان الفارس يرعى جواده غاية الرعاية، ولهذا أحب الفارس جواده وأحب الجواد صاحبه. وذات يوم خرج به الفارس، وكان الأعداء يراقبون حركته من بعيد، فأعدوا له كميناً وأسروه ثم انهالوا عليه ضرباً حتى غشي عليه. وأخذه أعداؤه وقيدوا يديه ورجليه، وربطوه في شجرة ربطاً محكماً، وربطوا الجواد إلى جواره. تألم الفارس وأصبح يئن. حزن الجواد للفارس، فلم يهدأ، وأخذ يجذب رباطه حتى نزعه، ثم تقدم نحو صاحبه يحاول فك الحبال، وبذل جهداً كبيراً حتى تساقطت أسنانه ولكنه نجح أخيراً. ثم أسرع فحمل فارسه من حزامه، ومضى به وهو في غاية التعب حتى وصل به إلى داره. وهناك وقع الجواد على الأرض من شدة التعب يقول: لا بأس لقد أديت واجب الوفاء نحو صاحبي!

الصفحة 68

صعوبات النطق:
الفرسان - الجري - تعبت - الجواد

صعوبات المعنى:
كمين – انهالوا عليه ضرباً – حتى أغشي عليه – محكماً – حتى سقطت أسنانه

الفهم والاستيعاب:

رعى الفارس جواده فما أثر تلك الرعاية في الجواد؟

لماذا أحب الجواد صاحبه؟

كيف تمكن أعداء الفارس من أسره.

لقد بذل الجواد جهداً كبيراً لفك أسر صاحبه كيف عرفت ذلك؟

كيف رجع الفارس إلى أهله.

لا بأس لقد أديت واجب الوفاء نحو صاحبي. من القائل؟

صف/ صفي الجواد بعد أن اكتملت تربيته.

هات/ هاتي الآتي:
مفرد: الفارس - المعركة
جمع: جياد - كمائن
ضد: فرح - أبطأ

الصفحة 69

الضمائر المنفصلة:
أولاً: ضمائر الرفع المنفصلة:
اقرأ/ اقرئي الجمل الآتية وانتبه/انتبهي لما تحته خط:

أنا أكملت أداء الواجب.

نحن نساعد في عمل الخير.

أنت تساعد أباك في عمله.

أنتِ تكتبين الواجب.

أنتما تذهبان إلى المدرسة.

أنتم تحفظون الشعر.

أنتن تشاركن في تكريم المتفوقات.

هو حفظ حقوق الوالدين.

هي ذاكرت درسها.

هما شاهدتا المسرحية.

هم شاركوا في المباراة.

هن تعلمن حياكة الملابس.
الكلمات التي تحتها خط في الجمل السابقة هي أسماء تسمى الضمائر.
هذه الضمائر هي ضمائر الرفع المنصلة وتستعمل كالآتي:
أنا تستعمل للمفرد المتكلم.
نحن تستعمل لجماعة المتكلمين.
أنت تستعمل للمفرد المخاطب.
أنتِ تستعمل للمفردة المخاطبة.

الصفحة 70

أنتما تستعمل للمثنى المخاطب مذكراً أو مؤنثاً.
أنتم تستعمل لجماعة المخاطبين.
أنتن تستعمل لجماعة المخاطبات.
هو تستعمل للمفرد الغائب.
هي تستعمل للمفردة الغائبة.
هما تستعمل للمثنى الغائب مذكراً أو مؤنثاً.
هم تستعمل لجماعة الغائبين.
هن تستعمل لجماعة الغائبات.
ضمائر الرفع المنفصلة هي:
أنا - نحن - أنت - أنتِ - أنتما - أنتم - أنتن - هو - هي - هما- هم - هن

التدريبات:
١/ ضع/ضعي كل ضمير مما يأتي في مكانه المناسب:
أنت - أنتم - أنتما - أنتِ - أنتَ

أنتَ تلميذ مهذب

أنتما تلميذتان ناجحتان

أنتن معلمات مخلصات

أنتِ بنت نظيفة

أنتم جنود شجعان

الصفحة 71

٢/ صل/ صلي كل كلمة في العمود الأول بما يناسبها في العمود الثاني:
| | |
| :--- | :--- |
| هما | شاهدا جزيرة توتي |
| هو | لعب الكرة |
| هي | مشت بهدوء |
| هم | أكلوا الغذاء بشهية |
| هن | ركضن نحو الهدف |

٣/ ضع/ ضعي ضميراً مناسباً في كل جملة مما يأتي:

هما يحكيان قصصاً ممتعة.

هي تغسل ملابسها.

هم يصنعن خبزاً للعشاء.

أنا شربت الدواء.

نحن نطيع أبوينا.

ثانياً: ضمائرالنصب المنفصلة:
هي:
إياي تستعمل للمفرد المتكلم.
إيانا تستعمل لجماعة المتكلمين.
إياك تستعمل للمفرد المخاطب.
إياكِ تستعمل للمفردة المخاطبة.
إياكما تستعمل للمثنى المخاطب.

الصفحة 72

إياكم تستعمل لجماعة المخاطبين.
إياكن تستعمل لجماعة المخاطبات.
إياه تستعمل للمفرد الغائب.
إياها تستعمل للمفردة الغائبة.
إياهما تستعمل للمثنى المخاطب.
إياهم تستعمل لجماعة الغائبين.
إياهن تستعمل لجماعة الغائبات.
ضمائر النصب المنفصلة هي:
إياي - إيانا- إياك - إياكِ - إياكما - إياكم- إياكن- إياه - إياها - إياهما - إياهم - إياهن

تدريب:
ضع/ ضعي كل ضمير مما يأتي في مكانه المناسب من الجمل أدناه:
إياكم - إياك - إياكِ - إياكن - إياكما

إياكِ أعني يا فاطمة.

إياهما أشكر أيتها الأبوان.

إيانا نعبد.

إياكم والإهمال أيها التلاميذ.

إياكن ومخالفة الأمهات أيتها الفتيات.

الصفحة 73

الدرس الثالث:
الحمامة المطوقة
كان الحمام يطير مندفعاً نشيطاً، وكانت تتقدمه الحمامة المطوقة، تبحث له عن حب يقع عليه فيأكل ما شاء منه. نظرت الحمامة المطوقة وأمعنت في النظر ثم التفتت إلى الحمام وقالت: حب– حب– حب كثير. هبط الحمام على الحب، وأخذ يلتقط في مرح وهو يظن أنه في أمان وفجأة ظهر أنه حب ألقاه الصياد من ورائه شبكة ما لبثت أن انطبقت على الحمام، وكانت محكمة فلم يستطع أن يفلت منها. حار الحمام وتحرك هنا وهناك طلباً للنجاة، ولكن بغير جدوى. كانت كل حمامة تحاول أن تخلص نفسها من الشبكة، وكانت تعمل وحدها، ولكنها لا تستطيع تخليص نفسها. وأخيراً وقف الحمام في حيرة فالتفتت إليه الحمامة المطوقة وقالت: يستحيل إن عملت كل حمامة وحدها أن نقدر على هذه الشبكة المحكمة.
قال الحمام: وبماذا تشيرين؟
قالت: من الرأي أن نتعاون ونعمل معاً، نصير أقوى وأقدر على نزع الشبكة.
أطاع الحمام، وعمل معاً، واستمر يحاول حتى خلع الشبكة وطار بها، واختفى عن نظر الصياد. هبطت الحمامة المطوقة بالحمام عند فأر تعرفه، ونادته بأن يسرع إليها. أخذ الفأر يقرض الشبكة حتى صنع فيها فتحة خرجت منها الحمامات وأخذن في الطيران.
عرف الفأر القصة، فقال للحمام: حقاً هذا فضل التعاون وحسن الرأي.

صعوبات النطق:
المطوقة – حيرة – تشيرين – اختفى

الصفحة 74

صعوبات المعنى:
أمعنت – مرح – ما لبثت أن انطبقت- بغير جدوى – تشيرين – يقرض – المحكمة

أسئلة الفهم والاستيعاب:

لماذا كانت الحمامة المطوقة قائدة لبقية الحمام؟

صفتان كانتا وراء خلاص الحمام من شبكة الصياد اذكرهما/اذكريهما.

هات/ هاتي الآتي:
مرادف: يندفعا - يراقبون
جمع: الرأي - قامة
ضد: هبط - محكمة - أسرع

الضمائر المتصلة
اقرأ/ اقرئي الأمثلة التالية وانتبه/انتبهي إلى الكلمات التي تحتها خط.
١ - أنتِ فزتِ بالجائزة.
٢ - انتصرنا على الظالمين.
٣- الفتيات يؤدين واجبهن.
٤- التلاميذ كتبوا الدرس.
٥- الولدان سافرا اليوم.
٦- عزني الصديق.
٧- أعجب الحضور بحديثك.

الصفحة 75

٨- متى جاء الضيف فأكرمه.
٩- هذه مدينة ولدت فيها.

اقرأ/ اقرئي الكلمات التي تحتها خط.

هذه الكلمات أسماء، وهي ضمائر متصلة.

بيّن/ بيّني ما استخدم من هذه الضمائر في الأمثلة السابقة لـ:
١- المتكلم ٢- المخاطب -٣ الغائب

القاعدة:
الضمائر المتصلة تسعة وهي:
التاء، نا، النون، الواو، الألف، الياء، الكاف، الهاء، ها

تدريب:
عيّن/ عيّني من كل جملة من الجمل التالية الضمير المتصل، ووضح/ ووضحي استعماله:
-١ التلاميذ نجحوا في الامتحان.
-٢ زارنا الأصدقاء أمس.
-٣ اكتبي الدرس أيتها التلميذة.
-٤ أهدت لي المعلمة كتاباً.
-٥ اللاعبان غابا عن المباراة.
-٦ شاهدنا المسرحية.
-٧ أعجبني أسلوب الخطيب.
-٨ فهمت الدرس.
-٩ فهمتا الدرس.

الصفحة 76

الدرس الرابع:
أُكِلْتُ يوم أُكِلَ الثور الأبيض
كان في الغابة ثلاثة ثيران ثور أبيض، وثور أسود، وثور أحمر، وكانت الثيران تعيش في رغد العيش، وفي أمان من الأسد.
كانت الثيران تخرج إلى أطراف الغابة فترتع وتمرح، وتأكل ما تحب من أنواع النبات، وكان الأسد يحاول أن يفترسها، فتجتمع، وتهدده بقرونها فينصرف عنها.
عاش الأسد وهو غاضب على الثيران، يخافها مجتمعة، ويخشى الهجوم عليها وأخيراً فكر في حيلة تفرق بينها، ليسهل عليه افتراسها. لقي الأسد الثور الأحمر والأسود فقال لهما:
ما هذا الثور الأبيض؟ إن لونه غريب علينا، وهو ثور مشاكس وقد عرفت أنه يعاكس كل منكما. اتركاه لي وبعد ذلك نحيا نحن الثلاثة – أصدقاء، فرضيا، فأسرع الأسد فأكل الثور الأبيض. ومضت مدة ثم جاء الأسد إلى الثور الأحمر، فقال له: إن لونك مثل لوني، وهذا الثور الأسود مختلف اللون، وإذا تركته لي بقيت أنا وأنت صديقين، فرضي الثور الأحمر، فأسرع الأسد إلى الثور الأسود وأكله ثم عاد الأسد بعد أيام وتقدم إلى الثور، وهو يزأر في غضب، فعرف الثور أنه سيأكله. فقال: أُكِلْتُ يوم أُكِلَ الثور الأبيض.

صعوبات النطق:
اتركاه - أكلت - أكل - يزأر - فرضيا

صعوبات المعنى: ترتع - تمرح - مشاكس - يزأر

الصفحة 77

أسئلة الفهم والاستيعاب:

كيف كانت حياة الثيران الثلاثة في الغابة؟

لماذا لم يتمكن الأسد من افتراس الثيران الثلاثة؟

لماذا لم يتمكن الأسد من التفريق بين الثيران الثلاثة؟

ما أول ثور فكر الأسد في افتراسه؟ وكيف أقنع الثورين الآخرين؟

كيف أقنع الأسد الثور الأحمر بنيته قتل الثور الأسود؟

ماذا فهم الثور الأحمر من زئير الأسد الغاضب؟

ماذا فهمت/ فهمت من هذه العبارة (أكلت يوم أكل الثور الأبيض)؟

الصفحة 78

هات/ هاتي الآتي:
مفرد الكلمات الآتية:
قرن - صديق
جمع الكلمات الآتية:
أسود - ألوان
ضد الكلمات الآتية:
رضي - أبطأ - يجمع

استعمل/ استعملي الكلمات الآتية في جمل من إنشائك/ إنشائك:
ترتع - مشاكس - تمرح

قاعدة إملائية:
انطق/ انطقي الكلمات التي تحتها خط.

سأل الولد عمن صرف ماء المطر، وعما يفعله.

جمعت التبرعات ممن لم يتضرروا من المطر.

نستفيد كثيراً مما تكشفه لنا الأمطار من عيوب التصريف.
في الجملة الأولى نجد أن (من) و (ما) سبقتهما (عن). فأصلها(عن +من) (عن + ما) ولكنهما كتبتا هكذا: عمن وعما بحذف نون(عن) وتشديد الميم.
في الجملة الثانية نجد (من) سبقتها (من). فأصل الكلمة (من+من)، فكتبت (ممن) بحذف نون (من) وتشديد الميم الثانية.
الجملة الثالثة أصلها (من+ما) ولكنها كتبت (مما)

الصفحة 79

القاعدة:
تحذف نون (من) و (عن) إذا سبقتا (من) و(ما) و تشدد الميم

إمالء تطبيقي من الدليل.

الصفحة 80

الدرس الخامس:
مَنْ يعلق الجرس؟
تجمعت جماعة من الفئران في أحد المنازل، وأخذت تتلف كل ما فيه من طعام وأثاث، فاغتاظ صاحب المنزل وفكر في أمر يتخلص فيه من أذى هذه الفئران. فجاء بقط أخذ يتعقب كل فأر يظهر في المنزل فينقض عليه ويمسكه بمخالبه القوية، حتى يقضي عليه.
بدأت الفئران تنزوي في جحورها، وأخيراً اجتمعت لإيجاد حيلة تتخلص بها من هذا القط الذي حرمها من تلك المأكولات الشهية والأثاث الذي تتسلى بقرضه.
فنهض فأر من بينها وقال: أرى أن نهجم كلنا على هذا القط هجمة واحدة ونقتله.
فوقف كبير الفئران وقال: إننا نوافق على هذا الرأي، ولكن بأي سلاح نقاتل هذا القط، وليس لدينا أظافر أو مخالب كمخالبه القوية، والأحسن أن نعلق جرساً في رقبته وهو نائم فإذا مشى رن الجرس، فنسمعه ونهرب من وجهه. فاستحسن الجميع هذا الرأي، ولكن أحد الفئران وقف وقال: هذا القرار جميل ولكن من يعلق الجرس في رقبة القط؟
فقال كبيرهم: أنا أفعل ذلك. وكان القط في هذه الأثناء يراقب حركة الفئران فهجم عليها، فسرعان ما تفرق جميع الفئران، وعلى رأسها كبيرها الذي تعهد بتعليق الجرس في رقبة القط.

الصفحة 81

صعوبات النطق:
أذى – فاغتاظ – بيتها – رن – يعلق – فسرعان

صعوبات المعنى:
تتلف - أثاث - يتعقب - تنزوي - مخالب - القرار

أسئلة الفهم:

ما الأشياء التي أتلفتها الفئران في المنزل؟

فيم فكر صاحب المنزل لمقاومة الفئران؟

فيم فكرت الفئران للتخلص من القط؟

ماذا كان الرأي الأول لمقاومة القط؟

الصفحة 82

لماذا رفض هذا الرأي؟

ماذا كان الرأي الثاني لمحاربة القط؟

وافقت الفئران على الرأي الثاني أولاً ثم رفضته لماذا؟

لم يتمكن كبير الفئران من تعليق الجرس على رقبة القط. لماذا؟

بم تصف كبير الفئران؟

هات/ هاتي الآتي:
جمع: أجراس - حيل - آراء
مفرد: مخلب - مأكول
ضد: صغير - رفض - أصلح

استعمل/استعملي الكلمات الآتية في جمل من إنشائك:
أذى - اغتاظ - رن - فسرعان

الضمائر المستترة

الضمائر المنفصلة والضمائر المتصلة تعرف بالضمائر البارزة ؛لأن لها صورة في اللفظ.

الضمائر المستترة ليس لها صورة في اللفظ وإنما تقدر في الذهن.

الضمير المستتر يكون إما:
١- للمتكلم

الصفحة 83

أكتبُ الدرس. التقدير: أكتب أنا

نكتبُ الدرس. التقدير: نكتب نحن
٢- أو للمفرد المذكر المخاطب

اكتب الدرس. التقدير: اكتب أنت

أنت تكتب الدرس. التقدير: تكتب أنت
٣- أو للمفرد الغائب

إسحق يكتب الدرس. التقدير: يكتب هو

صفية تكتب الدرس. التقدير: تكتب هي

تدريب:
(أ) عيّن/ عيّني الضمير المستتر فيما يأتي ثم قدره/ قدريه:
-١ احترم معلميك.
-٢ الأب يسعى في طلب الرزق.
-٣ سلوى حفظت القصيدة.
-٤ إننا نحمي وطننا.
-٥ إنك تحافظ على القيم.

تعبير كتابي:
تريد أن تقوم/ تريدين أن تقومي بزيارة لمدينة من مدن السودان.
اكتب/ اكتبي موضوعاً عن تلك الزيارة:

ما المدينة التي تود/ تودين زيارتها؟

لماذا تريد/ تريدين زيارة تلك المدينة؟

الصفحة 84

كم يوماً ستقضيها/ ستقضينها هناك؟

ماذا ستأخذ معك/ ستأخذين معك من الأشياء؟

من سيصحبك/ سيصحبك في تلك الرحلة؟

كيف ستسافر/ ستسافرين إلى هناك؟

أين ستقيم/ ستقيمن؟

ما الأماكن التي ستزورها/ ستزورينها؟

الصفحة 85

الوحدة الخامسة
موضوعات متنوعة

الصفحة 86

الدرس الأول:
نور القمر
للشاعر المصري د/ معاطي نصر
الكلمات الجديدة
الربى - تلألأ - الدرر - الدجى – يهدي- يهدى

أحببت نورك يا قمر * فوق الربى تحت الشجر
في روضة أو شاطئ * في نزهة أو في سفر
بدر تلألأ كالدرر * وسط الدجى يهدي البشر
في النهر يرسم لوحة * يهدي لنا أحلى الصور
كم سرنا طول النظر! * كم سرنا نور القمر!

أسئلة:
(١) عدد الأماكن التي انتشر فيها نور القمر، كما ذكرها الشاعر.
(٢) بم شبه الشاعر القمر في لمعانه؟
(٣) كيف يهدي القمر الناس في الظلام؟
(٤) كيف يرسم القمر لوحة في النهر؟

صل/ صلي كل كلمة بما يناسبها في المعنى:
الربى - الأماكن المرتفعة
تلألأ - لمع
الدجى - الظلام
الروضة - البستان

الصفحة 87

الأسماء الموصولة:
اقرأ/ اقرئي الجمل الآتية وانتبه/انتبهي إلى الأسماء التي تحتها خط:

زرنا صديقي الذي أهداني كتاباً مفيداً.

الأم هي التي تحنو علينا.

منيرة وهدى هما اللتان أكرمتا الضيوف.

طارق ومنتصر هما اللذان فازا بالجائزة.

الفقراء والمساكين هم الذين يستحقون العطف.

الممرضات هن اللاتي يساعدن المرضى.
(هذه الأسماء تسمى الأسماء الموصولة)

القاعدة:
الأسماء الموصولة هي:
الذي، التي، اللذان، اللتان، اللاتي

أكمل/ أكملي الجدول على مثال السطر الأول:

الذي تستعمل للمفرد المذكر

التي تستعمل للمفرد المؤنث

اللذان تستعمل للمثنى المذكر

الصفحة 88

اللتان تستعمل للمثنى المؤنث

الذين تستعمل للجمع المذكر

اللائي تستعمل للجمع المؤنث

التدريبات:
/١ أكمل/ أكملي ما يأتي بكتابة:
(الذي) أو (اللتان) أو (الذين) أو (اللائي) أو (اللذان) أو (التي)

استفدت من الدروس التي قرأتها.

أحترم التلاميذ الذين يجتهدون.

أعجبتني التلميذات اللائي يحترمن معلماتهن.

هذان اللاعبان هما اللذان سجلا الأهداف.

هاتان البنتان هما اللتان فازتا.

زرت صديقي الذي عاد من السفر.

/٢ أكمل/ أكملي ما يأتي بكتابة:
(اللائي) أو (التي) أو(اللذين) أو(الذي).

يقال للرجل الذي يزورنا ضيف.

يقال للمرأة التي تداوي المرضى طبيبة.

يقال للولدين اللذين يولدان من بطن واحدة توأم.

يقال للنساء اللائي يساعدن الأطباء ممرضات.

الصفحة 89

الدرس الثاني:
الصياد والجمجمة
دخل صياد الغابة وبينما هو يمشي وجد جمجمة إنسان.
قال لها:
«من الذي أتى بك إلى هنا؟.»
قالت له:
«الكلام يا صياد».
وجرى الصياد لقصر الملك يحمل الخبر. قال الصياد:
«لقد وجدت جمجمة في الغابة».
قال الملك:
« وما الغرابة في عثورك على جمجمة في الغابة؟ »
قال الصياد:
« إنها تتكلم »
قال الملك:
«ماذا قالت؟».
قال الصياد:
«طلبت مني أن أسألك عن حال أمها وأبيها»
قال الملك:
«ما سمعت بمثل هذا من قبل».
ثم نادى الملك الوزير وسأله، إن كان قد سمع بأن هناك جمجمة تتكلم، فقال الوزير:
«لم أسمع بمثل هذا حتى في الخرافات».
فأمر الملك الوزير وقال له:

الصفحة 90

«خذ معك فرساً، واذهب للغابة مع الصياد، لترى بنفسك إن كان هذا صحيحاً أم لعباً بالملك». ثم قال للحراس الذين سيذهبون مع الوزير والصياد.
«إن وجدتم هذا الصياد قد ضحك علينا اقطعوا رأسه.. اقطعوا رأسه في الحال»
وذهب الجميع للغابة. ولكن الجمجمة أبت الكلام فصرخ الصياد:
«تكلمي يا جمجمة» ولكن لا حياة لمن تنادي.
وجعل المسكين يصرخ والجمجمة ساكنة لا تقول شيئاً وكادت الشمس تغيب، فقال الوزير:
«يا حراس نفذوا أمر الملك».
وفي الليل فتحت الجمجمة فكيها الكبيرين، والتفتت إلى رأس الجمجمة الإنسانية:
«أنت هنا..؟ من الذي أتى بك؟»
قال الصياد: «الكلام يا جمجمة النحس»

الصفحة 91

أجب/أجيبي عن الأسئلة التالية:
(أ)
/١ ماذا وجد الصياد في طريقه في الغابة؟
/٢ عمَّ سأل الصياد الجمجمة؟
/٣ بم أجابت الجمجمة عن سؤال الصياد؟
/٤ ماذا فعل الصياد عندما سمع الجمجمة تتكلم؟
/٥ ما القول الذي نسبه الصياد للجمجمة ولم تقله؟
/٦ ماذا طلب الملك من وزيره؟
/٧ وماذا طلب الملك من الحراس أن يفعلوا بالصياد إن لم يكن صادقاً؟
/٨ كيف ردت الجمجمة على حديث الصياد معها؟
/٩ ما المصير الذي آل إليه الصياد؟
/١٠ عمَّ سألت الجمجمة الصياد عندما صارا وحدهما في الليل؟
/١١ وبم أجاب الصياد عن سؤال الجمجمة؟

(ب)
/١ ما العبرة التي نستفيدها من قصة الصياد والجمجمة؟
/٢ اختر/ اختاري عنواناً آخر لقصة الصياد والجمجمة؟

الصفحة 92

التدريبات:
/١ هات/ هاتي المثنى والجمع للأسماء التالية:
| الاسم | المثنى | الجمع |
| :--- | :--- | :--- |
| جمجمة | جمجمتان | جماجم |
| ملك | ملكان | ملوك |
| أب | أبوان | آباء |
| وزير | وزيران | وزراء |

تعبير شفوي:
أعد/ أعيدي حكاية (الصياد والجمجمة) بأسلوبك/ بأسلوبك.

اكتب/ اكتبي بخط النسخ العبارة التالية:
إذا كان الكلام من فضة فالسكوت من ذهب

الصفحة 93

الدرس الثالث:
العلم
للشاعر إدريس جماع
أنت حر فامش حراً تحت خفق العلم * كأنك أنت طليق كانبعاث النغم
أنت حر فامش حراً صاعداً في القمم * ناثراً قيدك أشلاء طليق القدم
أنت حر فامش حراً تحت خفق العلم * بالفداء بالدماء بالأخاء بيننا
قد صمدنا في النضال ننشد استقلالنا * أقبل الصبح المفدى بالحياة وبالمُنى
أنت حر فامش حراً تحت خفق العلم * ظللت أرضك والخُلد تراءى في ثراها
راية تشمخ في الآفاق رفراف سناها * خفقها رجع قلوب نسجتها من مُناها
أنت حر فامش حراً تحت خفق العلم * وانتفاضات شباب يتسامى في حماها
رفرفت فوق ضفاف كل ما فيها يروع * وربوع سال فيها صاخب الموج دفوع
ذروة للطير إن مر حواليها خشوع * صورت وثبة شعب فيه للفجر نزوع

الصفحة 94

المفردات والتراكيب:
خفق: خفق العلم: اضطرب
الطليق: الأسير الذي أطلق من إساره
انبعاث النغم: خروجه من الآلة الموسيقية
الأشلاء: أعضاء الجسم بعد البلى والتفرق
ننشد: نطلب
ثراها: ترابها
تشمخ: تعلو، ترتفع
رفراف سناها: رفرفت الراية: تحركت يمنة ويسرة.
السنا: الضوء
يتسامى: يعلو وترتفع مكانته
يروع: يعجب
صاخب الموج دفوع: الموج المندفع محدثاً صوتاً عالياً
الذروة: القمة العالية
الخشوع: الخضوع
النزوع: الشوق
أنت حر فامش حراً تحت خفق العلم

الصفحة 95

أجب/أجيبي عن الأسئلة التالية:
/١ ماذا يطلب الشاعر من كل حر في الوطن؟
/٢ ماذا يخفق فوق رؤوس الأحرار وهم يسيرون؟
/٣ بم شبه الشاعر الأحرار وقد تحرروا من الأسر؟
/٤ بم صمد الأحرار في نضالهم لنيل الاستقلال؟
/٥ ماذا يقصد الشاعر بالصبح المفدى؟
/٦ بم نسجت قلوب الأحرار الراية التي ظللت أرض الوطن؟
/٧ فيم يتبارى شباب الوطن؟
/٨ بم وصف الشاعر ضفاف الأنهار في وطنه؟
/٩ كيف تجري المياه في ربوع الوطن؟
/١٠ كيف يمر الطير بقمم الجبال العالية في وطننا؟

الصفحة 96

تدريبات:
(أ)
هات/ هاتي المفرد لكل جمع من الجموع التالية:
القمم: قمة
الآفاق: أفق
انتفاضات: انتفاضة
الضفاف: ضفة
الربوع: ربع

أسماء الإشارة:
اقرأ/ اقرئي الجمل التالية وانتبه/انتبهي إلى الأسماء التي تحتها خط:

هذا ولد مهذب.

هذه بنت متفوقة.

نجح هذان الولدان.

فازت هاتان البنتان بالجائزة.

أثنيت على هؤلاء التلاميذ.

هنأت هؤلاء التلميذات.

أولئك رجال نشطاء.

الصفحة 97

أولئك نساء مفلحات.
الأسماء التي تحتها خط تسمى (أسماء الإشارة)

القاعدة:
أسماء الإشارة هي:
هذا، هذه، هذان، هاتان، هؤلاء، أولئك

أكمل/ أكملي الجدول على مثال السطر الأول

تستعمل هذا للمفرد المذكر.

تستعمل هذه للـمفرد المؤنث.

تستعمل هذان أو هذين للـمثنى المذكر.

تستعمل هاتان أو هاتين للمثنى الـمؤنث.

تستعمل هؤلاء للجمع الـمذكر واجلمع الـمؤنث.

تستعمل أولئك للـجمع المذكر والجمع المؤنث.

تدريبات:
(أ) أكمل/ أكملي ما يأتي بكتابة:
هذا، هؤلاء، هاتان، هذه، هذان

الصفحة 98

هذه معلمة الصف.

هذان لاعبا الفريق.

هؤلاء مهندسو الطرق.

هذا مدير المشروع.

هاتان التلميذتان محبوبتان.

هؤلاء الطبيبات مخلصات.

هات/ هاتي أسماء الإشارة الآتية في جمل مفيدة:
هاتين، أولئك، هذا، هؤلاء، هذان

الصفحة 99

الدرس الرابع:
حقوق الطفل
جلست الأسرة في الصباح حول المائدة لشرب الشاي، فقالت زينب لأمها، وهي ناشطة في مجال حقوق الإنسان: حدثينا يا أمي عن حقوق الطفل. فقالت الأم: نعم للأطفال حقوق يجب أن يعلمها الجميع. تبدأ هذه الحقوق قبل ميلاد الطفل، وذلك بالتأكد من سلامة الأبوين عند الزواج، وخلوهما من الأمراض الوراثية. ثم بعد الولادة يكون للطفل الحق في الرضاعة الطبيعية لمدة عامين كاملين، كما له الحق في التحصين من الأمراض المعدية، والحق في الرعاية الصحية الأولية في المستشفيات والمراكز الصحية.
وعندما يبلغ الطفل سن التعليم يكون له الحق في التعليم العام، كما له الحق في إشباع حاجاته الثقافية من آداب وفنون ومعارف، ويتم ذلك بإلحاق مكتبة الطفل بكل مدرسة في المدن والقرى.
وإلى جانب حقوق الطفل التي يجب على الدولة والمجتمع مراعاتها والإيفاء بها، يجب أن يحظر عمل الأطفال دون الرابعة عشرة، خاصة في الأعمال الخطرة التي تضر بصحتهم وسلامتهم وسلوكهم الأخلاقي. كما يجب حظر استخدام الأطفال في الأعمال العسكرية أو أي أعمال تنافي قيم المجتمع وأعرافه.
قالت زينب: شكراً يا أمي، لقد عرفت كل هذه الحقوق، وسأعمل على نشرها لتعرفها كل زميلاتي في المدرسة.

أجب/أجيبي عن الأسئلة التالية:
/١ ماذا طلبت زينب من أمها؟
/٢ في أي مجال تنشط والدة زينب؟

الصفحة 100

/٣ كيف تبدأ حقوق الطفل قبل ميلاده؟
/٤ لماذا يجب التأكد من خلو الأبوين من الأمراض الوراثية قبل زواجهما؟
/٥ ما أول حقوق الطفل بعد ولادته؟
/٦ كيف نشبع حاجات الطفل الثقافية؟
/٧ ما السن التي يحظر عمل الأطفال قبل بلوغها؟
/٨ عدد بعض الأعمال التي يحظر على الأطفال مزاولتها؟

تدريبات:
(أ) صل/صلي كل كلمة بضدها في المعنى:
| | |
| :--- | :--- |
| ناشط | خامل |
| يحظر | يسمح |
| ينافي | يوافق |

(ب)أكمل/أكملي ما يأتي بما يناسب من القطعة السابقة:
الأمراض الوراثية هي التي تنتقل من شخص لآخر. أما الأمراض المعدية...

الصفحة 101

...فهي التي تنتقل من الأب لأبنائه.

اقرأ/ اقرئي الأسئلة التالية:
/١ لم سافر أخوك؟
/٢ بم يتصف صديقك؟
/٣ عمَّ تساءل المعلم؟
/٤ فيم تفكر؟
أ/ انتبه/ انتبهي إلى أداة الاستفهام (ما) تجدها/ تجدينها في كل مثال قد سبقت بحرف جر. اذكر/ اذكري هذه الحروف:
ب/ لاحظ/ لاحظي أن (ما) وصلت بحرف الجر في كل مثال.
ج/ حذفت ألف (ما).
د/ ما الذي حذف من (عن) و (من)؟
هـ/ أكمل/ أكملي: إذا سبق (ما) الاستفهامية حرف جر فإننا نصل (بـ) بما ونحذف ألف (ما).
إذا كان حرف الجر هو (من) أو (عن) فإننا نحذف النون ونشدد الميم ونحذف أيضاً ألف (ما).

الصفحة 102

القاعدة:
( توصل (ما) الاستفهامية ببعض حروف الجر السابقة لها وتحذف ألف (ما) )

إمالء تطبيقي من الدليل.

الصفحة 103

الدرس الخامس:
بلادي
بلادي بلادي فداك دمي * وهبت حياتي فدى فاسلمي
غرامك أول ما في الفؤاد * ونجواك آخر ما في فمي
سأهتف باسمك ما قد حييت * تعيش بلادي ويحيا الوطن

بلادي بلادي إذا اليوم جاء * ودوى النداء وحق الفداء
فنادي فتاك شهيد هواك * وقولي سلام على الأوفياء
سأهتف باسمك ما قد حييت * تعيش بلادي ويحيا الوطن

المفردات والتراكيب:
فداك دمي: أفديك بنفسي وأبذلها تضحية من أجلك.
نجواك: النجوى هي السر بين اثنين من المحبين، ويقصد بهما نفسه والوطن.

الصفحة 104

أهتف: أصيح
حق: وجب
الأوفياء: جمع وفيّ وهو الذي يفي بعهده.

أجب/أجيبي عن الأسئلة التالية:
/١ من يخاطب الشاعر؟
/٢ ماذا يعلن الشاعر في مطلع قصيدته؟
/٣ ماذا يرجو الشاعر لبلاده وهو يفديها بنفسه؟
/٤ ما أول شيء يضعه الشاعر في فؤاده؟
/٥ ما آخر ما ينطق به الشاعر قبل موته؟
/٦ ما الهتاف الذي سيظل يردده الشاعر ما دام حياً؟
/٧ ما اليوم الذي ينتظر الشاعر مجيئه؟
/٨ إلام يدعو النداء في ذلك اليوم؟
/٩ ماذا يجب على أبناء الوطن عندما يدعوهم النداء؟
/١٠ من يقصد الشاعر بالفتى الذي استشهد في حب بلاده؟
/١١ من هم الأوفياء الذين دعا لهم الشاعر بالسلام؟

تدريبات:
(أ) هات/ هاتي جمعاً لكل مفرد مما يأتي:
الفؤاد: أفئدة
الوطن: أوطان
الفتى: الفتيان
الشهيد: الشهداء