== Page 1 ==
جمهورية السودان
وزارة التربية والتعليم
المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
بخت الرضا

تكنولوجيا المعلومات والإتصالات
الصف الرابع 4

تكنولوجيا المعلومات والإتصالات
الصف الرابع 4

== Page 2 ==
بسم الله الرحمن الرحيم
جمهورية السودان
وزارة التربية والتعليم
المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
بخت الرضا

المرحلة الابتدائية
تكنولوجيا المعلومات والاتصالات
الصف الرابع

أعدت الكتاب لجنة من المعلمين والخبراء بتكليف ومتابعة وإشراف من المركز القومي للمناهج والبحث التربوي.

== Page 3 ==
حقوق التأليف للمركز القومي للمناهج والبحث التربوي بخت الرضا، وحقوق الطبع والنشر محفوظة لوزارة التربية والتعليم ولا يجوز لأي جهة طباعة أو بيع هذا الكتاب أو أي جزء منه و إلا تعرضت لطائلة القانون.
الطبعة الأولى ٢٠٢١م

== Page 4 ==
المحتويات

الوحدة الأولى: مدخل إلى تكنولوجيا المعلومات
المقدمة
مفهوم تكنولوجيا المعلومات والاتصالات
انتقال المعلومات
أهمية استخدام تطبيقات تكنولوجيا المعلومات
تطبيقات تكنولوجيا المعلومات في حياتنا

الوحدة الثانية: الحاسوب من حولنا
الحاسوب في المنزل
الحاسوب في المدرسة
الحاسوب في مستشفى
الحاسوب في الأعمال المختلفة

الوحدة الثالثة: أساسيات الحاسوب
مفهوم الحاسوب
مكونات الحاسوب
وحدات الإدخال
وحدات الإخراج

الوحدة الرابعة: الأمان في استخدام الحاسوب
كيف افتح جهاز الحاسوب
الجلسة الصحيحة

الوحدة الخامسة: شبكات الحاسوب والإنترنت
الشبكات
الإنترنت

== Page 5 ==
البحث عن المعلومات

الوحدة السادسة: التعامل مع لوحة المفاتيح والفأرة
نظام التشغيل ويندوز
الفأرة
لوحة المفاتيح
برنامج المفكرة
أساسيات الطباعة البسيطة

== Page 6 ==
بسم الله الرحمن الرحيم
المقدمة
الحمد لله والصلاة والسلام على أفضل خلق الله .
المعلمون الأفاضل ..
التلاميذ والتلميذات الأعزاء ...
أصبحت الأجهزة الرقمية والإلكترونية جزءاً من حياة تلاميذنا، وما يميز جيل المعلوماتية عن غيره من الأجيال هو التعرف المبكر على التكنولوجيا ، والقدرة على استخدام التكنولوجيا لإنتاج مجموعة متنوعة من المحتويات. ونحن على يقين بأنهم الجيل الذي سيقود عجلة التطور والتكنولوجيا في السودان.
وانطلاقا من هنا نضع بين أيديكم كتاب (تكنولوجيا المعلومات والاتصالات) للصف الرابع الابتدائي وهو أول كتاب في هذه السلسلة للمرحلة الإبتدائية ونهدف به رفع درجة الوعي والفهم المتوازن لهذا العلم الذي لا تستقيم بدونه حياتنا .
ولا يخفى علينا جميعاً ونحن نستشرف عهد جديد في السودان أهمية تكنولوجيا المعلومات والاتصالات إذا استخدمها شباب وشابات السودان للتواصل وإنجاح ثورة ديسمبر ٢٠١٨م المجيدة.
ويحتوي هذا الكتاب على ست وحدات أساسية : مدخل إلى تكنولوجيا المعلومات، الحاسوب من حولنا، أساسيات الحاسوب، الأمان في استخدام الحاسوب، شبكات الحاسوب والانترنت، تعلم استخدام لوحة المفاتيح والفأرة.
مع الأمنيات بالتوفيق...
فريق العمل

== Page 7 ==
الوحدة الأولى
مدخل إلى تكنولوجيا المعلومات والاتصالات

== Page 8 ==
الدرس الأول
مفهوم تكنولوجيا المعلومات والاتصالات
ماذا تعرف عن تكنولوجيا المعلومات والاتصالات ؟
حين يخاطبك المعلم في الصف فهو ينقل إليك معلومات عن المادة التي تدرسها.
يقوم عقلك بتخزينها وتحليلها حتى تفهم وتستوعب الدرس.
في الامتحان يقوم عقلك باسترجاع المعلومات التي درستها من ذاكرتك و يمكنك الإجابة على أسئلة الامتحان بكتابتها في الورقة.

يقوم المعلم بشرح المادة للتلاميذ
يسترجع التلاميذ المعلومات التي تم تخزينها في ذاكرتهم

== Page 9 ==
تكنولوجيا المعلومات والاتصالات:
هو العلم الذي يستخدم التكنولوجيا الحديثة في نقل المعلومات وتخزينها ومعالجتها من خلال عناصر تكنولوجيا المعلومات والاتصالات المختلفة .
أنواع البيانات:
البيانات هي المكون الأساسي للمعلومات و يمكن أن تعبر عن الآتي:

الأصوات باستخدام الرموز الصوتية

الكتابة باستخدام الرموز النصية.

الصور المتحركة و الثابتة باستخدام الرموز الضوئية

بيانات الطقس باستخدام الرموز الرقمية والنصية

== Page 10 ==
الدرس الثاني
انتقال المعلومات
كيف فكر الإنسان في عملية انتقال المعلومات للمسافات البعيدة؟
اكتشف الإنسان منذ القدم أن النجوم والكواكب التي نراها بالليل هي عبارة عن إشارات ضوئية ترسل معلومات كثيرة عن هذا النجم. ففكر في إختراع أجهزة يمكنها أن تقوم بإرسال إشارات تحمل معلومات لتساعد الناس في التواصل مع بعضها البعض .
اخترع العالم جراهام بل الهاتف كوسيلة لنقل الأصوات لأماكن بعيدة عن طريق الأسلاك. و على مر الزمن تم تطوير وسائل نقل المعلومات حتى صارت في عهدنا الحالي تنتقل عن طريق الأقمار الصناعية دون الحاجة إلى الأسلاك.
الهواتف الحديثة.

== Page 11 ==
من الأشياء التي تساعد على التواصل:
الأقمار الصناعية:
عبارة عن آلة صنعها الإنسان وتم إرسالها للفضاء، وهي تدور حول الأرض و تساعد في الاتصالات مثل محطات التلفاز العالمية - المكالمات العالمية - التواصل بين الناس بالإنترنت.
الحاسوب:
هو جهاز إلكتروني يقوم بالتعامل مع معلومات المستخدم بحفظها و تحليلها بواسطة البرمجيات والأجهزة المادية ويمكن إرسالها و مشاركتها مع الآخرين عبر شبكة تربط أجهزة الحواسيب مع بعضها البعض.
ويوجد أيضاً الكثير من أجهزة التواصل ونقل المعلومات التي ساعدت الإنسان في تقليل الجهد والمال والزمن مثل المذياع و أجهزة اللاسلكي و الموبايل و الحاسوب اللوحي و الحاسوب المحمول.
أجهزة حاسوب ذكية

== Page 12 ==
٢/ جهاز لاسلكي يستخدم للتواصل بشبكات خاصة
٣/ المذياع - جهاز لإستقبال وإرسال الصوت

انتقال المعلومات:

تنتقل الإشارات وهي حاملة المعلومات بسرعة الضوء . سرعة الضوء هي اكبر سرعة مكتشفة.

تنتقل الإشارات من محطة لأخرى عبر وسيط كالأسلاك و الأثير (الفضاء).

الإشارات التي تنتقل عبر الأسلاك تسمى سلكية و الإشارات التي تنتقل عبر الأثير تسمى لاسلكية .

محطة اصدار الإشارة تسمى المرسل ومحطة وصول الأشارة تسمى المستقبل.

== Page 13 ==
أنواع اجهزة الإرسال والاستقبال
١/ إرسال:
محطات تلفاز و مذياع تسمى محطات إرسال . الطبق الفضائي (دش) يستقبل الإشارات و يرسلها للتلفاز أو المذياع.
طبق يتلقى الإشارات ويرسلها للتلفزيون
جهاز لاسلكي لإرسال واستقبال الصوت

٢/ استقبال:
أجهزة التلفاز و المذياع تسمى أجهزة استقبال.
تلفزيون يستقبل الإشارات في شكل صور
مذياع يستقبل الإشارات الصوتية

== Page 14 ==
٣/ إرسال و استقبال:
بعض الأجهزة تستقبل وترسل الاشارات في نفس الوقت مثل الحواسيب و الهواتف.
تقويم:
١. اذكر بعض الأشياء التي توجد في بيئتك (المدرسة - المنزل - الحي) و تعمل بمفهوم تكنولوجيا المعلومات.
٢. هل تستفيد من أدوات الاستقبال الموجودة في محيطك؟ (اذكر نماذج لبرامج تحب أن تشاهدها أو تسمعها عبر التلفاز أو المذياع).
٣. كيف تنتقل البرامج إلى التلفاز أو المذياع ؟
٤. اشرح نماذج لأنواع المعلومات التي تتلقاها عبر أجهزة الاستقبال في محيطك في شكل:
أ. صور متحركة
ب. صوت.
٥. هل كنت تعرف قبل هذا الدرس كيف يتم نقل المعلومات إليك ؟

== Page 15 ==
الدرس الثالث
أهمية استخدام تطبيقات تكنولوجيا المعلومات
لتكنولوجيا المعلومات أهمية كبيرة فهي تساعد على:

سهولة التواصل مع الأشخاص دون الحاجة إلى التحرك.

التعرف على العالم و معرفة المعلومات ومتابعة الأخبار دون أن تغادر مقعدك.

تقليل الجهد والمال والزمن.

زيادة الإنتاج و دقة العمل باستخدام برامج تساعد الناس في إدارة أعمالهم.

تقليل العمل بالأوراق التي تستهلك الجهد لتنظيمها ومراجعتها.

سهولة التعلم حيث يمكنك عبر تكنولوجيا المعلومات و الإنترنت من حضور الحصص و المواد التعليمية في شتى المجالات .
نشاط:

هل شاهدت بعض الدروس عبر الموبايل أو الحاسوب ؟

هل أرسل لك زميلك بعض الدروس عبر الموبايل ؟

ماذا تعرف عن التعليم الإلكتروني ؟

هل تسمع الأخبار عن طريق التلفاز ؟

اكتب بعض الفوائد التي تحصلت عليها من استخدام التكنولوجيا في حياتك. اكتبها في ورقة وسلمها للمعلم .

== Page 16 ==
الدرس الرابع
تطبيقات تكنولوجيا المعلومات في حياتنا
ثورة ديسمبر المجيدة : ساهمت في نجاح ثورة ديسمبر ٢٠١٨م المجيدة، حيث سهلت التواصل بين الناس و نشر المعلومات بسرعة عبر وسائل التواصل الإجتماعي. كما نشرت أناشيد الثورة بين الشباب في وقت واحد. و استطاعت جمع ملايين الناس في وقت واحد و زمان واحد.
نشاط :
١. كيف سمعت أو شاهدت أحداث الثورة ؟
٢. هل شاركت في الثورة ؟ أذكر التكنولوجيا التي استخدمتها ؟
٣. أذكر بعض أناشيد الثورة التي حفظتها من الموبايل أو التلفاز

== Page 17 ==
تستخدم تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في الحياة العامة في مجالات عديدة ، منها :
التسهيلات المصرفية :
سهولة التواصل مع البنوك عبر الصراف الآلي أو عبر تطبيقات البنوك في الهواتف المحمولة (الموبايل) وتحويل النقود . دون أن تتحرك من مقعدك.
تطبيقات البنوك:
هي عبارة عن برامج تستخدم في الهاتف المحمول (الموبايل) تحتوي على أوامر و توجيهات تساعدنا في شراء الكهرباء أو الشراء من الصيدليات و بعض أماكن بيع الأغذية والخضروات (بقالات) و يمكن أيضاً تحويل النقود للآخرين أو تحويل الرصيد للهاتف و كل ذلك يتم بسهولة و بدون أن نحتاج للحركة.
نموذج لتطبيق بنك

== Page 18 ==
الصراف الآلي:
هو عبارة عن آلة إلكترونية مصممة بطريقة معينة و متصلة مع البنوك عبر شبكة واحدة. حينما تطلب مبلغ معين من حسابك يقوم الصراف الآلي بالاتصال بالبنك الخاص بك و التأكد من توفر النقود في حسابك. و حين تقوم بالصرف يقوم الصراف الآلي بإخطار البنك ليتم خصم المبلغ الذي صرفته من حسابك.
استخراج النتيجة :
متابعة نتائج الامتحانات واستخراجها عبر المواقع الإلكترونية أو الرسائل النصية في الهواتف المحمولة (موبايل)
التبليغ عن الأعطال :
يمكنك التبليغ عن انقطاع التيار الكهربائي عبر نظام متابعة الشكاوى. باستخدام الهاتف دون الحوجة للذهاب لإدارة الكهرباء.
أمثلة لتطبيقات تكنولوجيا المعلومات في محيطنا:
١. وسائل التواصل بين الناس مثل الفيسبوك والواتساب و تويتر و هي عبارة عن برامج تم تصميمها لتسمح للتواصل بين الناس وإرسال الرسائل بالكتابة أو الصوت أو الفيديو.

== Page 19 ==
واتساب - تويتر - فيسبوك
٢. البريد الإلكتروني (إيميل Email) : و هو عبارة عن مساحة في الإنترنت يتم حجزها باسم البريد الخاص بك و الذي تقوم بإنشائه بحسب الاسم الذي ترغب به بشرط أن يكون غير مستعمل من شخص آخر.
ومن أشهر أنواع البريد الإلكتروني Gmail - Yahoo - Hotmail .
وبواسطة البريد الإلكتروني يمكنك إرسال الرسائل والصور والمستندات.
٣. السيارات الحديثة: تحتوي على جهاز حاسوب يراقب أعطال السيارة و ينبه السائق بأي مشكلة قد تحدث

== Page 20 ==
نشاط:
١. اذكر بعض الأنشطة التي مارستها وحدك أو مع أحد أفراد أسرتك و تم إنجازها بواسطة تكنولوجيا المعلومات.
٢. هل تعتقد بأن هذه الأشياء مفيدة ؟ قارن بشرح بسيط بين أداء هذه الأعمال دون تكنولوجيا المعلومات و بين استخدام التكنولوجيا بها.
٣. هل قمت باستخدام الحاسوب في الرسم أو كتابة الواجب ؟ اشرح ذلك لزملائك وزميلاتك في الصف. (نقاش مجموعات)
٤. هل تستخدم الواتساب أو الفيسبوك للتواصل مع أصدقائك ؟ ما هي فائدة التواصل مع الأصدقاء ؟ يمكنك استخدام موبايل أو تابلت لاستعراض الفيسبوك و الواتساب.
٥. قم مع معلمك بمحاولة إنشاء بريد إلكتروني خاص بالمدرسة، يمكن لمعلمك شرح الخطوات على السبورة إذا لم يتوفر إنترنت.
٦. اذكر ثلاثة وسائل تواصل اجتماعي غير التي تم ذكرها .
٧. من دروسك السابقة اذكر بعض فوائد تكنولوجيا المعلومات و الاتصالات في حياتك، وهات مثال لكل حالة. مثلاً:

يستخدم والدي ................ لشراء الكهرباء

تتحدث أمي مع أهلها خارج السودان بواسطة ................

== Page 21 ==
تقويم :
١. ما هي تكنولوجيا المعلومات والاتصالات ؟
٢. هو العلم الذي يهتم بـ ................ و ................ و تحليل المعلومات
٣. الهاتف هو وسيلة لنقل ................
٤. الأقمار الصناعية هي ................
٥. اذكر أسم ثلاث أجهزة تنقل المعلومات.
٦. الآله في الصورة التالي هي .............. : (ضع دائرة على الأجابة الصحيحة).
أ. جهاز حاسوب متطور
ب. جهاز واي فاي Wi-Fi
ج. قمر صناعي
د. كل ما ذكر صحيح
٧. اذكر ثلاثة نماذج لاستخدام تكنولوجيا المعلومات في حياتنا:
أ. .................................................
ب. .................................................
ج. .................................................

== Page 22 ==
الوحدة الثانية
الحاسوب من حولنا

== Page 23 ==
الدرس الأول
الحاسوب في المنزل
في معظم المنازل يوجد جهاز من أجهزة الحاسوب مثل الموبايل الذكي أو الحاسوب المحمول.
يستخدم الحاسوب المنزلي أو الموبايل الذكي في اداء بعض المهام مثل:
١. حفظ الصور العائلية.
٢. حفظ المستندات الهامة مثل شهادات الميلاد و الرقم الوطني.
٣. التواصل مع الأهل والأصدقاء.
٤. استعمال البريد الإلكتروني للتراسل مع بعض الجهات مثل التقديم للوظائف.
٥. الدخول للمواقع الإلكترونية الخاصة بنتائج الامتحانات للإطلاع على النتائج المدرسية خاصة في امتحانات شهادة الأساس والشهادة السودانية.
نشاط:
اشرح مع زملائك كيف تستفيد من الحاسوب في المنزل

== Page 24 ==
الدرس الثاني
الحاسوب في المدرسة
تستفيد المدارس من الحاسوب في :
١. حفظ اسماء الطلاب والمعلمين بالمدرسة.
٢. تجهيز جداول الحصص.
٣. متابعة السلوك العام وتصنيف التلاميذ المتميزين في الرياضة و السلوك الجيد.
٤. كتابة وطباعة الامتحانات و الاختبارات الشهرية والنهائية في المدرسة.
٥. رصد درجات الامتحانات و حفظها.
٦. حفظ صور المناشط المدرسية مثل الرياضة والاحتفالات المدرسية.
٧. تدريس الطلاب التطبيق العملي في برامج الحاسوب
نشاط:
١. هل يوجد في مدرستك حاسوب ؟
٢. تحدث مع معلمك عن فوائد الحاسوب و كيف يمكن تطوير المدرسة عن طريقه ؟

== Page 25 ==
الدرس الثالث
الحاسوب في المستشفى
تستفيد المستشفيات من الحاسوب في :
١. يحفظ تاريخ المرضى دون الحاجة إلى الدفاتر الورقية.
٢. ينشر المعلومات الطبية ومواعيد المقابلات للمرضى.
٣. يساعد في استخدام الأجهزة الطبية المتطورة في التشخيص والعلاج.
٤. في بعض الدول المتقدمة يقوم الحاسوب (الإنسان الآلي أو الروبوت) بإجراء العمليات الجراحية .
نشاط:

هل سبق أن ذهبت الى مستشفى أو عيادة و كان بها حاسوب ؟ استخدم خيالك لوصف فوائد الحاسوب في المستشفيات.

هل تتصور أن العمل بالحاسوب مفيد ؟ قارن بين مستشفى بلا حاسوب و مستشفى تستخدم الحاسوب .

== Page 26 ==
تدريب:
ضع علامة ✓ أمام الكلمة الصحيحة
| نوع العمل | مستشفى بحاسوب | مستشفى بلا حاسوب |
|---|---|---|
| سرعة مقابلة المرضى | ممتازة () / وسط () / لا يوجد فرق () | سريع () / ضعيف () / لا يوجد فرق () |
| دقة الفحوصات | ممتازة () / وسط () / لا يوجد فرق () | سريع () / ضعيف () / لا يوجد فرق () |
| نظافة المستشفى | ممتازة () / وسط () / لا يوجد فرق () | ممتازة () / وسط () / لا يوجد فرق () |
| إجراء العمليات | ممتازة () / وسط () / لا يوجد فرق () | ممتازة () / وسط () / لا يوجد فرق () |

== Page 27 ==
الدرس الرابع
الحاسوب في الأعمال المختلفة
يستخدم الحاسوب وتكنولوجيا المعلومات لإدارة مختلف النشاطات في مجال العمل مثل:
الصيدليات:
١. تستخدم معظم الصيدليات تكنولوجيا المعلومات و الحاسوب في إدارتها.
٢. يتم حفظ الأدوية و تاريخ صلاحيتها ووصف لأي دواء و الرف الذي توجد به.
٣. يقوم الصيدلي بصرف الدواء للمريض - و يقوم النظام تلقائياً بخصمه من رف الصيدلية وحساب القيمة المالية له.
٤. يتم تغذية الصيدلية بالأدوية الجديدة والتي تظهر في شاشة الحاسوب ليتم بيعها للمرضى.
٥. يتم تحديد أسماء ومواقع الصيدليات التي تعمل طوال اليوم .
٦. يتم تحديد أسماء ومواقع الصيدليات التي تتوفر فيها أدوية محددة .

== Page 28 ==
المؤسسات الحكومية:

يساعد في سرعة إنجاز العمل.

حفظ الملفات الورقية في شكل يسهل الوصول إليها.

يساعد الموظفين في سهولة تواصلهم مع الجهات الأخرى.
المصانع و العمل التجاري :

تساعد تكنولوجيا المعلومات الإدارة الصناعية بصورة كبيرة في عملها بحيث يتم تجنب الأخطاء البشرية في خلط المواد الخام لإنتاج المواد المصنعة مثل (العصائر - الحلويات - الحديد - المصنوعات البلاستيكية - الأدوية والعقاقير الطبية)

== Page 29 ==
أمثلة تنشيطية :
من الصور ضع علامة ✓ أمام الإجابة الصحيحة:
| الصورة | اسم القائم بالنشاط | هل يستخدم الحاسوب |
|---|---|---|
| (صورة ميكانيكيين) | طبيب () / رياضي () / ميكانيكي () | نعم () / لا () |
| (صورة طبيب وطفل) | طبيب () / رياضي () / ميكانيكي () | نعم () / لا () |
| (صورة أطفال يلعبون الكرة) | طبيب () / رياضي () / ميكانيكي () | نعم () / لا () |

== Page 30 ==
الوحدة الثالثة
أساسيات الحاسوب

== Page 31 ==
الدرس الأول
مفهوم الحاسوب
مما تعلمته في الوحدات السابقة .. ما هو الحاسوب ؟
الحاسوب مثلك أيتها التلميذة و أيها التلميذ : أنت تمتلك حواس مثل الشم و النظر واللمس لتدرك الأشياء من حولك.... و الحاسوب يمتلك أدوات يتعامل بها مع المعلومات تشبه حواسك.
| عند الإنسان | في الحاسوب |
|---|---|
| المخ | وحدة المعالجة المركزية |
| اليد والعين و اللسان | أجهزة إدخال |
| الفم و الكلام | أجهزة إخراج |
| منطق التعليمات | برمجيات |
مثلاً:
حين تلمس شيء ساخن بيدك، تقوم الأعصاب بنقل المعلومة للمخ و الذي يقرر أن هناك خطر عليك فيأمر يدك بأن ترتفع عن السطح الساخن.
وأيضا الحاسوب: ينتظر أي أمر منك عن طريق أدوات إدخال المعلومات. فيرسلها لوحدة المعالجة المركزية و التي تشبه الدماغ عند الإنسان.. فيقوم بتحليل المعلومة وينفذ أوامرك مثل :
احفظ الملف - امسح الملف - انقل الملف ... الخ
ما هو الملف ؟ : هو عبارة عن مساحة يمكنك أن تكتب فيها ما تشاء مثل كراستك المدرسية.

== Page 32 ==
العمليات الأساسية للحاسوب: مدخلات - معالجة - مخرجات ( مع التخزين)
مثلاً: طريقة عمل الشاي:
(ماء -> المدخلات) -> (إبريق شاي -> المعالجة) -> (كوب شاي -> المخرجات)

كيف يعمل الحاسوب:
يعمل الحاسوب من خلال برامج مصممة خصيصاً للتخاطب معه مثل اللغة لكنها تكتب بطريقة معينة، و هي عبارة عن أوامر تستخدم ليقوم الحاسوب بتنفيذ ما تطلبه منه .
أهم هذه البرامج هي نظم التشغيل و هي تشبه الوقود الذي يحرك الحاسوب . مثل نظام ويندوز الذي يعمل الآن في معظم الأجهزة. ويتم تطويره دائماً.
للحاسوب عدة أشكال وتقوم الشركات يومياً بإنتاج أنواع وأشكال كثيرة.

الحاسوب المكتبي.

== Page 33 ==

الحاسوب المحمول (لابتوب).

الحاسوب اللوحي (تابلت).

التلفون المحمول (الموبايل)

(صورة حاسوب مكتبي) -> حاسوب مكتبي
(صورة حاسوب محمول) -> حاسوب محمول
(صورة تابلت) -> كمبيوتر لوحي (تابلت)
(صورة موبايل) -> تلفون محمول (موبايل)

== Page 34 ==
الدرس الثاني
مكونات الحاسوب
يتكون الحاسوب من قسمين رئيسيين هما :
المكونات المادية (Hardware)
وهي مثل جسد الإنسان و تمثل الأجزاء المحسوسة و التي يمكن لمسها في الحاسوب (الشاشة- لوحة المفاتيح- الفأرة- وحدة النظام - .... ).
المكونات البرمجية (Software)
و هي مثل الروح لجسد الإنسان، لا تستطيع أن تلمسها أو تراها لكنك تشاهد أهميتها و أثرها .
وهي مجموعة من البرامج المخزنة في الحاسوب وتقوم بتنفيذ مهام محددة . مثل : (نظم التشغيل - لغات البرمجة - البرامج التطبيقية....)

== Page 35 ==
تنبيه :
لابد من توفر المكونات المادية والبرمجية معاً حتى يقوم الحاسوب بأداء مهامه على الوجه الأكمل .
نشاط :
بحسب معرفتك حدد حسب الصورة المكونات المادية للحاسوب من المكونات البرمجية ضع علامة ✓ على الإجابة الصحيحة.
| الشكل | النوع |
|---|---|
| (صورة شاشة) | مادية / برمجية |
| (أيقونة إكسل) | مادية / برمجية |
| (صورة فأرة) | مادية / برمجية |
| (صورة برنامج الرسام) | مادية / برمجية |

== Page 36 ==
الدرس الثالث
وحدات الإدخال
يتم إدخال البيانات للحاسوب عن طريق وحدات الإدخال المختلفة

الفأرة Mouse
إدخال البيانات للحاسوب وتنفيذ الأوامر من خلال الحركة والتأشير والضغط على العناصر الموجودة في الشاشة .

لوحة المفاتيح Keyboard
تقوم لوحة المفاتيح بإدخال البيانات إلى جهاز الحاسوب في شكل حروف وأرقام ورموز.

الماسح الضوئي Scanner
لإدخال الصور والمستندات الى الحاسوب

كاميرا الويب Webcam
تلتقط الصور وترسلها إلى داخل جهاز الحاسوب .

عصا التحكم Joystick
هو جهاز إدخال يحرك المؤشر على شاشة العرض، ويستخدم بألعاب الفيديو.

== Page 37 ==

الذاكرة الخارجية Flash Disk
لإدخال البيانات للحاسوب وتخزينها . (تستخدم في إدخال واخراج وتخزين البيانات)

قارئ الباركود Barcode Reader
يستخدم لقراءة الشفرة المطبوعة على السلع التجارية والكتب .

الميكروفون Microphone
يستخدم لادخال الأصوات للحاسوب (بعض السماعات بها ميكرفون لذلك تستخدم لإدخال وإخراج الأصوات)

== Page 38 ==
الدرس الرابع
وحدات الإخراج
يتم استخراج المعلومات من الحاسوب عن طريق وحدات الإخراج المختلفة:

الشاشة Monitor
هي إحدى أجهزة الإخراج الأساسية في جهاز الحاسوب حيث تعرض البيانات والمعلومات على شكل صور مرئية .

الطابعة Printer
تعمل على تحويل البيانات التي يراها المستخدم على الشاشة إلى نسخة ورقية .

الذاكرة الخارجية Flash Disk

السماعات Speaker
تعمل على إخراج الأصوات من الحاسوب

سماعات الرأس Headphones
تسمح للشخص بالاستماع إلى الأصوات دون التسبب بإزعاج الآخرين.

== Page 39 ==

البروجكتر projector
يعرض المحتوى المخزن في جهاز الحاسوب على الجدار أو شاشة عرض.
ويستخدم بشكل كبير لعرض المعلومات والعروض التقديمية في الاجتماعات، المؤتمرات، المدارس والجامعات.

== Page 40 ==
أنشطة:
١/ لعبة تنشيطية :

كل تلميذ سيكون لديه صورة لجزء من أجزاء الحاسوب، سيعرض برنامج من حاسوب أو على السبورة اسم جزء محدد، و بالتالي على كل تلميذ يحمل صورة للكلمة المعروضة عليها أن يرفع البطاقة ، و في حال وجود تلميذ لم يرفع البطاقة سيخرج من اللعبة ، و هكذا حتى يتبقى الفائز ...
٢/ اختيار الجهاز المناسب :

فكر مع زملائك واختر الجهاز الذي يؤدى الوظيفة المناسبة :
١. أريد أن أدخل صوتي إلى الحاسوب .
٢. أريد أن أدخل خريطة السودان إلى الحاسوب .
٣. اريد تصوير حفلة عيد ميلادي وإدخالها إلى الحاسوب.
٤. أريد اللعب على جهاز الحاسوب .
٥. أريد كتابة بطاقة دعوة لصديقي على الحاسوب .
٦. أريد نقل الصورة الموجودة على شاشة الحاسوب إلى مكان آخر .

== Page 41 ==
تقويم :
١. صل بين كل استخدام للحاسوب والبرنامج المناسب :
| استخدام الحاسوب | البرنامج المناسب |
|---|---|
| تلميذ يرسم | برنامج الحاسبة |
| معلم يحسب | برنامج الكتابة |
| تلميذ يلعب | برنامج الرسام |
| معلمة تكتب | برنامج الألعاب |

٢. صل ما يأتي :-
(صورة سماعات) -> السماعات
(صورة لوحة مفاتيح) -> لوحة المفاتيح
(صورة فأرة) -> الفأرة
(صورة فلاش) -> الفلاش

== Page 42 ==
الوحدة الرابعة
الأمان في استخدام الحاسوب

== Page 43 ==
الدرس الأول
التعامل السليم مع الحاسوب
بحسب نوع الجهاز - يوجد مفتاح أو زر لفتح الجهاز يتم الضغط عليه يشبه الشكل أدناه :
(صورة زر التشغيل)
ما هو نظام التشغيل:
بمجرد الضغط على زر فتح الجهاز يبدأ الحاسوب بقراءة نظام التشغيل.
نظام التشغيل هو البرنامج الذي يشغل الحاسوب. يتم تحميله تلقائياً عند بدء تشغيل الحاسوب و يعمل على إدارة الحاسوب ويتحكم في جميع الأوامر التي تعطيها أنت للحاسوب.
هناك أنواع كثيرة لنظم التشغيل والأكثر استخداماً في السودان نظام ويندوز.
(شعار ويندوز) -> نظام التشغيل ويندوز
(شعار لينكس) -> نظام التشغيل لينيكس
(شعار آبل) -> نظام التشغيل ماكنتوش
(شعار دوس) -> نظام التشغيل دوس

== Page 44 ==
تنبيه :

بعد الانتهاء من العمل في الحاسوب يجب أن تغلقه بالطريقة الصحيحة عبر نظام التشغيل

في نظام ويندوز يتم اتباع أوامر إغلاق النظام و هي تظهر بحسب إصدارات الويندوز.

و سيتم تدريبك عليها في الفصل أو بالشرح بالصور.

كيف أحافظ على الحاسوب:

حفظه من الغبار والأتربة.

حفظه بعيداً عن الأطعمة والسوائل.

وضعه في مكان بارد و غير معرض للشمس.

اغلاقه بالطريقة الصحيحة عن طريق أوامر الإغلاق.

تغطيته بغطاء بلاستيكي نظيف.

عدم نزع وصلة الحاسوب بعنف.

عدم نقل البرامج الضارة إليه والتي تحتوي على (فيروسات)

== Page 45 ==

عدم إدخال الأسطوانات والفلاشات قبل فحصها (برنامج مكافح الفيروسات)
الفيروسات: هي برامج ضارة تم تصميمها لتقوم بمسح أو تشويه المعلومات.
تقويم:
١. كيف تحافظ على الحاسوب من الغبار
٢. ما هي الطريقة الصحيحة لنزع وصلة الحاسوب من الكهرباء.
٣. اكتب الاسم الصحيح في المكان الخالي للرسم على يمينك :
(صورة زر تشغيل) -> زر فتح الحاسوب
(صورة فأرة) -> الفأرة Mouse
(شعار ويندوز) -> نظام التشغيل ويندوز
(شعار لينكس) -> نظام التشغيل لينيكس

== Page 46 ==
الدرس الثاني
الجلسة الصحيحة
انظر الشكل التالي :
(رسم توضيحي للجلوس الصحيح أمام الحاسوب)
سطح الشاشة العلوي يستوي النظر أو أخفض قليلاً
الفخذان موازيان للأرض
القدم مسطحة على الأرض
دعم أسفل الظهر
المرفق بزاوية قائمة
طريقة الجلوس الصحيحة

نشاط:
١. اشرح بالتمثيل طريقة الجلوس الصحيحة عند استخدام الحاسوب.
٢. تأمل صورة هذه التلميذة، هل تجلس بطريقة صحيحة ؟ و لماذا ؟

== Page 47 ==
إرشادات عامة:
عزيزي التلميذ/ التلميذة عليك المحافظة على عدم الجلوس لساعات طويلة في اللعب بالحاسوب أو الموبايل لأنه قد يصيبك بالضرر . مثل :
١. ضعف النظر نتيجة للتعرض لضوء الأجهزة لوقت طويل.
٢. زيادة الوزن لعدم الحركة .
٣. قلة التركيز و التفاعل مع الآخرين.
٤. إهمال مذاكرة دروسك.
٥. آلام في الظهر واليدين.
تقويم :
١. كيف افتح جهاز الحاسوب ؟
٢. ما هي أنظمة التشغيل ؟
٣. ما هي الفيروسات ؟
٤. كيف تحافظ على جهازك من الفيروسات ؟
٥. ما هي أضرار الجلسة غير الصحيحة أمام الحاسوب ؟

== Page 48 ==
الوحدة الخامسة
شبكات الحاسوب والإنترنت

== Page 49 ==
الدرس الأول
الشبكات
ما هي الشبكات:
هي مجموعة من الحواسيب متصلة مع بعضها البعض لمشاركة المعلومات وتبادلها بين مجموعة من الناس.
يمكن أن يتم الربط عبر الأسلاك وتسمى شبكة سلكية كما موضح في الشكل أدناه :
(صورة أسلاك شبكة)
(صورة شبكة محلية) -> شبكة محلية تربط الحواسيب مع بعضها البعض

== Page 50 ==
و يمكن أن تربط بدون أسلاك عن طريق أجهزة تسمى الواي فاي Wi-Fi و يمكن باستخدام هذا الجهاز ربط مجموعة من الأجهزة بدون أسلاك.
كما مبين في الصورة ، يمكن لجهاز الواي فاي ربط مجموعة من الأجهزة مع بعضها البعض بدون مجهود و بدون أسلاك.
تقويم :
١. الشبكات نوعان : ................ و ................
٢. يعمل الواي فاي دون الحاجة إلى ................

== Page 51 ==
الدرس الثاني
الإنترنت
ما هو الإنترنت:
هو شبكة عالمية يمكنها ربط الحواسيب مع بعضها البعض في كل العالم. وتعرف بأنها شبكة المعلومات العالمية أو الواسعة WWW التي تربط بين ملايين الحواسيب في كل أنحاء العالم.
(www: world wide web)
تتكون شبكة المعلومات من عدد ضخم جدا من المواقع الإلكترونية تسمى صفحات الإنترنت و من أشهرها موقع محرك البحث Google.

== Page 52 ==
صفحة الإنترنت :
هي وثيقة تحتوي على معلومات مثل: (النصوص - الرسوم – الصور.. الخ)
وتعبر عن موضوع محدد و يتم الإطلاع عليها عبر برامج تسمى المتصفح و يتم الدخول إليها عبر عنوان محدد.
(مثال صفحة قناة سبيستون)
المتصفح:
هو برنامج يسمح لك بالدخول الي الإنترنت والبحث وعرض المعلومات من شبكة الإنترنت
(شعار إنترنت إكسبلورر، جوجل كروم، فايرفوكس)
عنوان الموقع : هو النص الذي يحدد مكان وجود صفحات المواقع على شبكة الإنترنت
http//:rowadaltamayoz.com/files/almanahij/4/maskanona.pdf

== Page 53 ==
الدرس الثالث
البحث عن المعلومات
كيف أبحث عن معلومة في الإنترنت:
من أشهر أدوات البحث في الإنترنت هو محرك البحث Google.
يسمح لك بالبحث عن كلمة أو اسم أو مدينة أو صورة . ولا بد أن تكون متصل بالإنترنت لحظة البحث. لأن محرك البحث جوجل Google يبحث لك في ملايين الحواسيب عن ما ترغب في معرفته.
(صورة صفحة جوجل الرئيسية)
يقوم جوجل Google بإرسال طلب المعلومات التي تبحث عنها إلى ملايين الحواسيب حول العالم ويختار لك نتائج البحث المناسبة .
(صورة صفحة نتائج بحث جوجل)

== Page 54 ==
أهمية شبكة الإنترنت في حياتنا :

تساعدنا شبكة الإنترنت في البحث عن المعلومات في شتى المجالات :
الرياضة - الموسيقى - الزراعة - الحاسوب - الأصدقاء - الألعاب، و تسمح لنا بتعلم اللغات والمعلومات الهامة في العلوم والتاريخ و الرياضيات وغيرها.
(بماذا تزودنا شبكة الإنترنت: التعليم، سماع الموسيقى، البحث عن معلومات، الألعاب، مراسلة الأصدقاء)
نشاط:

قم مع معلمك بفتح موقع المركز القومي للمناهج

قم مع معلمك بمحاولات البحث عن كلمات عن طريق محرك البحث جوجل. حاول كتابة الكلمة كاملة أو جزء منها . وإذا لم يتوفر لك حاسوب سيقوم معلمك بشرحها لك عن طريق الصور.

اذكر مع زملائك فوائد الانترنت في التعليم .

== Page 55 ==
الوحدة السادسة
التعامل مع لوحة المفاتيح والفأرة

== Page 56 ==
الدرس الأول
نظام التشغيل ويندوز
هو أحد نظم التشغيل الأكثر استخداماً في السودان. ونسبة لأن الشركة المصنعة تقوم دوماً بطرح نسخ جديدة أيوجد له العديد من الإصدارات مثل إصدارة ويندوز ٧، ويندوز ٨، و إصدارة ويندوز ١٠ .
كيف افتح الحاسوب :
١/ اضغط على موقع زر التشغيل الخاص بالجهاز. (زر التشغيل يختلف من جهاز لآخر )
٢/ سيبدأ الحاسوب بتحميل النظام (Windows 8.1)
٣/ إذا كان في الحاسوب اسم مستخدم و كلمة سر سيطلب منك نظام التشغيل أن تدخلها له .

== Page 57 ==

ستظهر لك الشاشة الرئيسية لسطح المكتب Desk Top
يتكون سطح المكتب من الخلفية و التي تظهر في الرسم اعلاء باللون الأصفر. و يمكن تغير اللون و الخلفية بحسب الرغبة.
و أيقونات و هي رموز تمثل برامج معينة او اختصارات أو ملفات.

== Page 58 ==
Recycle Bin -> سلة المحذوفات
Control Panel -> لوحة التحكم
Network -> الشبكة
و شريط المهام و هو يحتوي على روابط لبعض رموز البرامج و الساعة و التاريخ و الشبكة والبرامج التي تقوم بتشغيلها الآن .
نشاط:

تدرب مع معلمك على عملية فتح الحاسوب بالطريقة الصحيحة . عن طريق التطبيق العملي أو الرسومات التوضيحية.

تدرب على استخدام الفأرة Mouse مع معلمك و زملائك في الفصل.

أكتب اسم الأيقونة:

== Page 59 ==
الدرس الثاني
الفأرة Mouse
تعتبر الفأرة Mouse كما درست سابقاً أداة من أدوات إدخال البيانات للحاسوب. وتعمل بطريقة الحركة والضغط على الأزرار الموجودة بها .
كما تستخدم يديك للتفاعل مع الأشياء الموجودة في الواقع الفعلي، يمكنك استخدام الفأرة للتفاعل مع العناصر الموجودة على شاشة الحاسوب. حيث يمكنك نقل كائنات وفتحها وتغييرها ووضعها جانبًا وأداء إجراءات أخرى ، كل ذلك بواسطة الإشارة والنقر بالفأرة.
للفأرة زران أيسر وأيمن .
الزر الأيسر:

الزر الأيسر هو الزر الأساسي بالضغط عليه مرة واحدة يتم تحديد عنصر على الشاشة أو أمر من قائمة.

بالضغط عليه مرتين تفتح نافذة أو برنامج.

بالضغط عليه مع السحب تنقل عنصر لمكان آخر.
الزر الأيمن:

الزر الأيمن يفتح قائمة بها مجموعة من الخيارات حسب موقع مؤشر الفأرة.
نشاط:

تدرب مع معلمك على الطريقة الصحيحة لاستخدام الفأرة.

== Page 60 ==
الدرس الثالث
لوحة المفاتيح

هي أداة تستخدم لإدخال الرموز والمهام إلى الحاسوب عن طريق الضغط على الأزرار. و هي أساسية لإدخال الكتابة للحاسوب.

تحتوي على جميع الحروف بالإنجليزية والعربية و الأرقام والرموز وعلامات التشكيل ومفاتيح الوظائف والمفاتيح الخاصة.

وتوصل اللوحة بالحاسوب عن طريق سلك (كيبل) أو اتصال لاسلكي. و أحياناً تكون افتراضية وموجودة داخل الحاسوب اللوحي (تابلت) أو الموبايل .
(صورة لوحة مفاتيح افتراضية) -> لوحة مفاتيح افتراضية

== Page 61 ==
(صورة لوحة مفاتيح على موبايل) -> لوحة مفاتيح افتراضية (موبايل)
(صورة لوحة مفاتيح على تابلت) -> لوحة مفاتيح افتراضية الحاسوب لوحي (تابلت)
كيف تستخدم لوحة المفاتيح وتتعلم الطباعة ؟
تتكون لوحة المفاتيح من :

الأحرف مثل : A – B – C - أ – ب – ت

الأرقام مثل : 5 4 2

العلامات مثل : ( ) + - *

مفاتيح الوظائف مثل : F1 – F6 – F4

== Page 62 ==
من المفاتيح الخاصة:
١. مفتاح المسافة بين الكلمات Spacebar
٢. مفتاح الإدخال و إضافة سطر أو فقرة جديدة Enter
٣. مفتاح التراجع عن الأوامر المكتوبة سابقا Backspace
٤. مفتاح الحذف و المسح Delete
٥. مفتاح التبديل بين الحروف و العلامات Shift
نشاط:

انظر إلى صورة لوحة المفاتيح وحدد مكان المفاتيح التي درستها :
(صورة يد مع أسماء الأصابع: إبهام، سبابة، وسطي، بنصر، خنصر)

== Page 63 ==
من الرسم أدناه و بحسب لون المفاتيح مع لون أظافر اليدين، حدد لكل حرف أو علامة اسم الإصبع الذي تطبعه.
(صورة توضيحية لوضع اليدين على لوحة المفاتيح)

== Page 64 ==
الدرس الرابع
برنامج المفكرة ( Notepad)
لفتح برنامج المفكرة في نظام ويندوز ٨.١ إتبع الخطوات التالية بمساعدة معلمك:
١. من شريط المهام اضغط على علامة الويندوز
٢. من اعلى الشاشة يمين اضغط على زر البحث
٣. اكتب اسم البرنامج Notepad وسيظهر لك كما في الشكل أدناه . اضغط على الأيقونة الخاصة به وسيفتح لك البرنامج .
أيقونة برنامج المفكرة Notepad
تتكون نافذة البرنامج من:

شريط العنوان ( يكتب فيه اسم الملف عند حفظه )

ازرار تصغير وتكبير وإغلاق نافذة البرنامج

شريط الأوامر وهو : (ملف، تحرير، تنسيق، عرض، تعليمات)

== Page 65 ==

و مساحة للكتابة
نشاط:
١. بمساعدة المعلم قم بالمرور على شريط الأوامر و أقرأ أي أمر موجود فيه. ويجب أن تتم المناقشة في مجموعات.
٢. قم بإنشاء ملف جديد وحاول أن تكتب عليه العبارات التالية :
أنا تلميذ الصف الرابع
أنا أحب شعار الثورة
حرية .. سلام .. عدالة
٣. قم بحفظ الملف بمساعدة معلمك. ثم أغلق البرنامج من زر الإغلاق .
٤. اعد فتح البرنامج مرة أخرى و قم باسترجاع الملف الذي قمت بحفظه.

== Page 66 ==
الدرس الخامس
أساسيات الطباعة البسيطة
تعرفت في الدروس السابقة على وضعية اليد أثناء الطباعة و مهمة كل إصبع في طباعة مجموعة حروف أو علامات.
افتح الصفحة وتمرن على وضع الأحرف و العلامات بحسب أصابع اليد. لوحة المفاتيح تحتوي على ستة صفوف تكون الحروف موجودة في أربعة صفوف من الصف الثاني من الأعلى .. و حتى الصف الرابع إلى اسفل.
صف الارتكاز هو الصف الثالث في مفاتيح الحروف.
(ش، س، ي، ب، ل، ا، ت، ن، م، ك)

أنظر إلى لوحة المفاتيح أدناه :
تتوزع أصابع اليدين ما عدا (الإبهامين) على ثمانية من الحروف الموجودة في صف الإرتكاز. كثير من لوحات المفاتيح يضعون عليه علامة بارزة يمكنك لمسها. الإبهامان يستخدمان مع مفتاح المسطرة لعمل مسافات بين الكلمات.

== Page 67 ==
تدريبات بسيطة على الطباعة السريعة:
١. افتح برنامج المفكرة .
٢. بمساعدة المعلم حول إلى اللغة إلى العربية.
٣. ضع أصابعك في صف الإرتكاز حسب الصورة الصفحة ٦٢ واكتب التالي:
كمنت شسيب كمنت شسيب كمنت شسيب كمنت شسيب
كمنت شسيب كمنت شسيب كمنت شسيب كمنت شسيب
كمنت شسيب كمنت شسيب كمنت شسيب كمنت شسيب
شمس طبيب سمك كلب مشمش
شمس طبيب سمك كلب مشمش
شمس طبيب سمك كلب مشمش
الصف أسفل صف الإرتكاز:
تتوزع أصابع اليدين (ما عدا الإبهامين) على الحروف في الصف
(ظ، ز، و، ة، ى، لا، ر، ؤ)

== Page 68 ==
تدريبات :
١. افتح برنامج المفكرة.
٢. ضع أصابعك في صف الارتكاز الرئيسي.
٣. حرك أصابعك نحو الشريط الأسفل على أن تظل أصابعك في صف الارتكاز.
٤. اكتب الحروف التالية واضغط على المسطرة بين كل حرف وآخر :
ظزوة ظزوة ظزوة ظزوة ظزوة ظزوة
ظزوة ظزوة ظزوة ظزوة ظزوة ظزوة
لارؤء لارؤء لارؤء لارؤء لارؤء لارؤء
لارؤء لارؤء لارؤء لارؤء لارؤء لارؤء