جمهورية السودان
وزارة التربية والتعليم
المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
بخت الرضا
المرحلة الابتدائية
التربية الفنية
الصف الرابع
٢٠٢١ م
المركز القومي للمناهج والبحث
بخت الرضا
التربوي
جمهورية السودان
وزارة التربية والتعليم
المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
بخت الرضا
المرحلة الابتدائية
التربية الفنية
الصف الرابع
أعدت الكتاب لجنة من المعلمين والخبراء بتكليف ومتابعة
وإشراف من المركز القومي للمناهج والبحث التربوي .
حقوق الإعداد والطبع والنشر محفوظة للمركز القومي للمناهج ولا يجوز
لأي فرد أو جماعة أو شركة أو مطبعة أو دار نشر طباعة أو بيع هذا
الكتاب أو أي جزء منه وإلا تعرضت لطائلة القانون .
المحتويات
م الموضوع الصفحة
۱ المقدمة أ
۲ المجال الأول : الرسم ۱
۳ مكونات المجال ۱
٤ الدرس الأول : دراسة الأشكال البسيطة ۲
٥ الدرس الثاني : الضوء والظلال ٥
٦ الدرس الثالث : رسم النبات ٧
٧ الدرس الرابع : التكوين الفني ٩
٨ المجال الثاني : التصميم و الزخرفة : ۱۱
۹ مكونات المجال ۱۱
۱۰ الدرس الأول : عناصر التصميم الفني ۱۳
۱۱ الدرس الثاني : أسس التصميم الفني ۱۸
۱۲ الدرس الثالث : التراث الفني السوداني ٢٠
١٣ الدرس الرابع : الزخرفة ۲۱
١٤ أ - العنصر الهندسي ۲۱
١٥ ب - العنصر الكتابي ٢٤
١٦ الدرس الخامس : الخط العربي ٢٥
۱۷ أ- أنواع الخط العربي ٢٥
۱۸ أ - خط النسخ ٢٥
۱۹ ب - خط الرقعة ٢٦
المجال الثالث : التشكيل والتركيب
۲۰ الدرس الأول : التشكيل بأعمال الطين والخزف ۳۰
۲۱ الدرس الثاني : أعمال المخلفات المنزلية ٣٤
۲۲ الدرس الثالث : الطباعة اليدوية ٣٦
۲۳ الدرس الرابع : النسيج والأعمال الورقية ٤٠
٢٤ الدرس الخامس : التشكيل بالورق ٤٢
٢٥ نماذج من الصور
المقدمة :
أبناءنا التلاميذ والتلميذات
الحمد لله الذي يسر لنا أن نواصل في إعداد مادة التربية الفنية للصف الرابع وذلك
تكاملاً مع ما درست في الصفوف الثلاثة السابقة ( الأول - الثاني الثالث ) ولعل
مواضيع التربية الفنية في هذا المقرر لا تختلف كثيراً بل تتجدد وتتطور وتترابط في مجالات
الفنون (التطبيقية) أو التشكيلية لكي تزودك بالمهارات والمعارف الفنية والتي تلامس حياتك
اليومية
وهنا بين أيديكم كتاب التربية الفنية للصف الرابع من مرحلة التعليم الإبتدائي والذي بنيت
مادته الفنية والعلمية في مجالات :
( الرسم - التصميم والزخرفة - التشكيل والتركيب )
وقد تم ترتيب مادة هذا الكتاب بصورة تمكنك من المشاهدة المباشرة للصور أو ملاحظة أشياء
حقيقية ملموسة من الظواهر المرئية والوسائل التي تساعد في تنفيذ أنشطة التعلم والبحث في
عناصر الطبيعة والبيئة والأشياء ذات القيم الجمالية في أشكالها وحجومها وألوانها وخطوطها
وملامسها وذلك بالخروج من الصف أحيانا في زيارات قصيرة أو جولات في البيئة المحيطة لربط
ما يدرسه التلاميذ والتلميذات بواقع حياتهم اليومية الدينية والاجتماعية والمرتبطة بالمفاهيم
البيئية للفنون الشعبية والتراثية
وأخيراً نتمنى أن يلبي كتاب التربية الفنية رغباتكم وميولكم ، كما نرجو منكم المحافظة
على الكتاب ليستخدمه أخوتكم وأخواتكم من بعدكم إن شاء الله . علماً بأن كل الأنشطة
والتمرينات المصاحبة تتم بكراسة الرسم الخارجية
والله الموفق
المؤلفون
أ
المجال
الأول
الرسم
مكونات المجال
الدرس الأول : دراسة الأشكال البسيطة
الدرس الثاني : الضوء والظلال
الدرس الثالث : رسم النبات
الدرس الرابع : التكوين الفني
۱
الدرس الأول :
دراسة الأشكال البسيطة
ما الأشكال البسيطة ؟
ما فائدتها للرسم؟
ما الشكل المسطح ؟
لماذا نرى الأشكال مسطحة أو ذات ثلاثة أبعاد؟
• أنظر الأشكال التالية وسميها :
شكل رقم (۱)
الأشكال البسيطة :
هي عبارة عن الأشكال الهندسية البسيطة ، وسميت أشكالا بسيطة لأنها تمثل أساسا
وقاعدة لكل الموجودات في الطبيعة من ناحية التركيب .
۲

نستفيد من دراسة الأشكال البسيطة في حل مشكلات الرسم ، مثلا إذا أردنا أن نرسم
فاكهة مستديرة نستعين بالشكل الدائري وكذلك في رسم باقي الموجودات الأواني وغيرها .
نشاط :

لنحاول رسم الشكل الدائري وإعادة رسم الخطوط الدائرية مرات . نجد أننا مع التدريب
المستمر قد تمكنا من رسم الدائرة بشكل صحيح
خطوات رسم الثمرة وتلوينها :
سنقوم برسم ثمرة وتلوينها بالألوان المناسبة ، باتباع الخطوات التالية :
دائرة واحدة
تحديد الخطوط الرئيسة
الشكل بالألوان
تقاطع دائرتين كبيرة وصغيرة
تحديد الخطوط الرئيسة
الشكل بالألوان
شكل رقم (٢ أ)
۳
==
تقاطع ثلاثة دوائر اثنتان صغيرة وواحدة كبيرة
تحديد الخطوط الرئيسة
الشكل بالألوان
شكل رقم (۲) ب)
نشاط :

تأمل النباتات في بيئتك وسجل ما تلاحظه من حيث :
التنوع في الشكل .
تذكر :
التنوع في أشكال الثمار وألوانها يدل على
إبداع الخالق العظيم
سبحانه وتعالى .
٤
==
الدرس الثاني
الضوء والظل
انظر الشكل (٣) ، و (٤)
الشكل (۳)
الشكل (٤)
. ماذا تلاحظ ؟
ما مصدر هذا الضوء ؟
• هل لون الظل أسود ؟
٥
==
الضوء والظل هما أساس الرسم التصويري ، ومن خلال الضوء نحصل على أجسام ذات
بعدين أو ثلاثة أبعاد .
الضوء هو عبارة عن طاقة مشعة إما من مصدر طبيعي كالشمس والقمر أو مصدر صناعي
كالمصابيح وغيرها .
الشكل (٥) نماذج الضوء والظل
نشاط :
يسمي التلاميذ الأشكال أعلاه واتجاه سقوط الضوء عليها .
تدريب
۱ . حاول إعادة رسم المستطيلات وتظليلها من جدول الدرجات اللونية أدناه من الدرجات
الغامضة إلى التوسطات اللونية إلى الدرجات المضيئة في كراسة الأنشة
۲ . اعد التدريب باستخدام التظليل بقلم الرصاص
الشكل (٦)
جدول الدرجات اللونية
٦
==
الدرس الثالث
رسم النبات
لنتأمل الخطوط التي رسمت بها أوراق النبات في الشكل (۷) ونلاحظ الاختلاف في اتجاهات
الخطوط والتنوع في المساحات التي حصرتها تلك الخطوط .
شكل (۷)
إن للنبات علاقة وثيقة بالانسان إذ أنه يمثل غذائه وكسائه وظله ومسكنه وأدواته التي
يحتاجها في حياته اليومية
شكل (۸)
نشاط :
لاحظ جمال الأوراق في الشكل (۸) من حيث
الضوء وما احدثه من ظلال ودرجات .
الخطوط التي نشأت .
ناقش ذلك مع معلمك وزملاؤك
٧
==
خطوات رسم أوراق النبات
نستخدم الخط في رسم التخطيط لأوراق النبات تظهر فيه أنواع وأشكال الخطوط .
شكل (۹)
تدريب :

في مدرستك توجد أشكال وأنواع من الأشجار اختر فرعا مكتمل النمو وقم برسمه وتظليله .
٨
==
الدرس الرابع
التكوين الفني
انظر الشكل أدناه :
شكل (۱۰)
يعتبر التكوين من العوامل الأساسية في فن الرسم ، فهو يعني ترتيب مكونات الصورة أو
طريقة تجميع العناصر .
يعتمد تكوين المنظر الطبيعي على ثلاثة عناصر هي :
١ . المساحة .
٢ . الأبعاد .
٣ . اللون
شكل (۱۱)
٩
==
نشاط

كيف تبدو الأشياء القريبة والبعيدة في شكلها ولونها في الشكلين (۸) ، و (۹) ؟
هل تتوافر عناصر المنظر الطبيعي في الشكلين؟
تدريب :

من الشكل (۱۱) ارسم منظراً من الطبيعة
۱۰
==
المجال
الثاني
التصميم والزخرفة
مكونات المجال :
۱ الدرس الأول : عناصر التصميم الفني
۲ الدرس الثاني : أسس التصميم الفني
۳ الدرس الثالث : التراث الفني السوداني
٤ الدرس الرابع : الزخرفة
٥ أ - العناصر الهندسية
٦ ب - العناصر النباتية
٧ الدرس الخامس : الخط العربي
۱۱
==
٨ أ- أنواع الخط العربي :
٩ ب خط النسخ
١٠- ب - خط الرقعة
۱۲
==
الدرس الأول :
عناصر التصميم الفني :
أولا : الخط :
هو أحد عناصر التصميم الفني ومن أمثلته :
الخطوط المستقيمة والمنحنية :
الشكل ( ۱۲ )
ثانيا : الشكل :
الشكل ( ۱۳ )
تحصر الخطوط فيما بينها مساحات تدعى بالأشكال ، وللأشكال ألوان وأحجام وخلفية
فوضوحها يساعد على سهولة رؤيتها وهي قسمان :
۱۳
==
أ - الأشكال الهندسية
ب الأشكال الحرة
ثالثا : الملمس :
الشكل ( ١٤ )
نشاط :

انظر إلى الطبيعة من حولك وحدد ستة ملامس من سطوح مختلفة
رابعاً : الإتجاه :
ونعني به إتجاه الخطوط رأسي وأفقي ومائل ، حيث من خلاله يتحدد إتجاه العمل الفني
و مدلوله
١٤
==
الشكل ( ١٥ )
تدريب :
انقل الشكل (١٥) ثم لونه بالألوان المناسبة
خامساً : اللون :
اللون هو أحد عناصر التصميم الفني ويُظهر اللون جمال التصميم وهو يُوحي بالأبعاد ويُعزز
دقة تقدير العمل الفني
الشكل ( ١٦ )
١٥
==
الألوان الحارة وهي:
الأحمر
البرتقالي
الأصفر
الألوان الباردة وهي:
الأزرق
الأخضر
البنفسجي
تدريب :
هات نواتج مزج الألوان الآتية :
-۱
= +
١٦
==
-۲
= +
-۳
= +
تدريب

لنفكر معا في رسم أشكال هندسية أخرى متداخلة ونلونها مراعين توزيع الألوان الباردة .
۱۷
==
الدرس الثاني :
أسس التصميم الفني
وهي :
١ - التكرار :
ويعني وجود تردد عناصر أو عنصر معين في رسم ما بإتزان .
شكل (۱۷)
٢ - الإيقاع : -
نعني به تكرار الكتل أو المساحات التي يتكون منها العمل الفني كما في الشكل (۱۷) .
الشكل ( ۱۸ )
۱۸
==
٣- التضاد أو التباين : -
هو الجمع بين طرفي نقيض في العمل الفني ، مثلا وضع الألوان الحارة مع الألوان الباردة
فيكون نمطا ممتعا من الوجهة الحسية شكل ( ۱۹ ) .
الشكل ( ۱۹ )
۱۹
==
الدرس الثالث :
التراث الفني السوداني
انظر الصور التالية :
عدد الأشياء الموجودة فيها ؟
ما ألوانها؟
ما أشكالها؟
الشكل ( ۲۰ ) : نماذج من تصميمات التراث الفني السوداني
يعد المجتمع السوداني مخزن للعادات والقيم الأصيلة ، فموقعه في نصف القارة الأفريقية
أكسبه عناصر حضارية لها بصمتها فتكوينه السياسي والاجتماعي والفني يعكس كل تلك
الملامح ، والتراث الشعبي السوداني يحث على الترابط القومي بتوحيد المشاعر الوطنية ويدعم
القومية السودانية لأنه يعمل على حل المشكلات اللغوية ويعمل على تخليد المقاييس الجمالية
والخلقية الأصيلة
نشاط : من الشكل (٢٠) أو البيئة من حولك حاول رسم أدوات الحنة
۲۰
==
الدرس الرابع :
الزخرفة :
إن الزخرفة في حقيقة جمالها تعتمد في أصلها على التماثل من تكرار في الأشكال من
تشابه وتطابق ، وهذا التماثل يكون في شكل وحدات وهي إما أن تكون في شكل :
۱ – هندسي, أو كتابي
١ - الشكل الهندسي :
انظر الأشكال التالية :
شكل (۲۱) نماذج من أشكال هندسية
نشاط :
في كراسة الرسم حاول نقل بعض من الأشكال الهندسية أعلاه وكررها ثم لونها .
۲۱
==
شكل (۲۲) نماذج من الزخارف الهندسية
تدريب :

في كراسة الرسم مستخدما واحدة من الوحدات الهندسية أعلاه وتكرارها في عمل شكل
زخرفي .
۲۲
==
شكل (۲۳) عناصر زخرفية هندسية
تدريب :
في كراسة الرسم أنقل الأشكال الهندسية أعلاها ولونها بالألوان المناسبة
-۲- شكل كتابي ( الخط العربي )
۲۳
==
شكل (٢٤) نماذج زخرفة كتابية
خ خ خ خ خ خ خ خ خ خ خ خ خ
شكل (٢٥) نماذج زخرفة كتابية
تدريب :
في كراسة الرسم اختر أي حرف من حروف خط النسخ وكرره ليكون شكلا زخرفيا
٢٤
==
الدرس الخامس :
الخط العربي
أ- الخط :
هو فن الكتابة الجميلة التي عادة ما تكون كتابة حرة تؤكد على قوانين جمالية محددة . ولا
نعني بها الكتابة باستخدام الأدوات مثل المسطرة والمنقلة والمثلث وغيرها من الأدوات الهندسية .
ب- قواعد الخط العربي :
أرسى الخطاطون الأوائل قواعد الخط العربي حسب أصوله الفنية . منهم الوزير العباسي أبو
علي محمد بن مقلة ، اهتم بالحرف العربي وقدر له المقاييس والأبعاد بالنقطة كمقياس . وهي
النقطة المربعة المساحة المرسومة بسنة القلم الذي تكتب به الحروف
الخط العربي مأخوذ أصلا عن الأنباط ( نقوش وجدت في جبل الدروز) ووجدت أخرى
لدى أحد ملوك الحيرة .
الخط المكي ظهر عند كتاب الوحي وبعد الهجرة صار يعرف بالخط المدني . وعرف فيما بعد
بالخط الحجازي ، ويذكر أن أنواع الخطوط بلغت الثمانين خطا في العصر العباسي ولكنها تلاشت
ليتبقى منها ما هو متداول الآن من الخطوط .
أنواع الخط العربي :
١ - خط النسخ :
ينسب اختراعه إلى عبد الله الحسن بن مقلة أخ الوزير أبي علي ابن مقلة ، وقد سمي
هذا القلم بالنسخ لأن الكتاب كانوا ينسخون به المصحف ويكتبون به المؤلفات وكان ابن مقلة
يسميه البديع .
وخط النسخ قريب من الثلث من حيث الجمال والروعة والرقة وهو يحتمل التشكيل
ولكن أقل من الثلث ، ويكتب بخط النسخ القرآن الكريم والأحاديث النبوية ويصلح لبعض
اللوحات الكبيرة وقد كتب به على التحف الثمينة المعدنية والخشبية وكتب به على الجص
٢٥
==
والآجر والرخام واعتبر عنصرا من عناصر الزخرفة
نماذج لحرو ف النسخ :
اث خ ذ ر ز ش ض ظ غ ف ق
قك ك ل م م ن و هههه لاي
باید به بظ بف بق بك بل ثمرة به
بس بس بع بنت حد حس
خر خط حبيب حنين جهه العقد
د وـ هـ عرعا فعا ك كدكم كل كلا محمد سهلا
٢- خط الرقعة :
هو من الخطوط المتأخرة المستحدثة قيل اخترعه ووضع قواعده ممتاز بك مصطفى أفندي
المستشار حوالي سنة ١٢٨٠هـ .
وهو خط جميل بديع ، في حروفه استقامة أكثر من غيره ، ولا يحتمل التشكيل ولا
التركيب وفيه وضوح ويقرأ بسهولة وهو أسهل الخطوط ، وهو أصل الكتابة الاعتيادية لدى
٢٦
==
الناس في أمورهم اليومية ، ويستعمل في عناوين الكتب والمجلات وعناوين الدوائر الرسمية وفي
الإعلانات التجارية وذلك لبساطته ووضوحه وبعده عن التعقيد
نماذج لحروف الرقعة :
اب ت ج ززش س ض ظ غ ف
ق لك ك ل م ن وههه ٥٠ لاى ه
۲۷
==
المجال
الثالث
التشكيل والتركيب
مكونات المجال
۱ الدرس الأول : التشكيل بأعمال الطين والخزف
۲ الدرس الثاني : أعمال المخلفات المنزلية
۳ الدرس الثالث : الطباعة اليدوية
٤ الدرس الرابع : النسيج والأعمال الورقية
۲۸
==
مقدمة :
التشكيل و التركيب :
التركيب هو توليفة من الخامات المختلفة مع بعضها البعض مثل الخشب أو جزوع الأشجار
والفلين . ذلك لصناعة نماذج لأشكال مختلفة من التحف مثل المزهريات واللوحات والمجسمات
مع استخدام الغراء والمسامير . نحاول الاستفادة من قطع الخشب والفلين لصناعة أشكال
جمالية نستفيد منها في تجميل البيئة المدرسية ومنازلنا
مثال : استخدام التركيب
أدوات التنفيذ :
قلم رصاص - قطع خشب - مسامير صغيرة - فلين أبيض وغراء أو أي مادة لاصقة
الورق المقوى يمكن عمل تشكيلات مجسمة ولوحات ذات ثلاثة أبعاد
۲۹
==
الدرس الأول :
التشكيل بأعمال الطين والخزف
عرف الإنسان الطين كخامة منذ أمد بعيد حيث قام باستخدامه في صناعة أدواته التي
يحتاجها في حياته اليومية مثل الأواني المنزلية والجرار . والطين أنواع على حسب المناطق التي
يوجد فيها . فنجد في شمال وغرب أم درمان خامة الطين الأحمر ويوجد في بقاع السودان الطين
بألوان مختلفة
شكل ( ۲۸ ) : نماذج لتشكيل الجسم بمعجون البلاستبسين
( استخدام حبال المعجون )
۱ - خذ قطعة من الطين
شكل ( ۲۹ )
۲ - ضعها على المقعد وابرمها بيديك
لتصبح حبلا رقيقا
شكل (۳۰)
۳۰
==
٣ ٦ ٦ ٤
يمكن أن تصنع من حبل الطين نماذجا مختلفة
بدأ بتشكيل القاعدة بهذا الشكل
لف حبل الطين موضوع على
شكل حلقات متتالية فوق بعضها البعض لتشكيل جدار الإناء
الشكل ( ۳۱ )
تدريب :
من مخلفات المنزل يمكن عمل علب وصناديق ومن فتائل العطور والهدايا يمكن الإستفادة
منها في عمل مجسمات وبناء أشكال ذات أبعاد ثلاثية
التشكيل بالخامات المختلفة : ( الطين ) .
۳۱
==
تذكر :
هل تعلم أن الله تعالى قد خلق الإنسان من الطين أذكر آية تدل على ذلك
نشاط :
١ - قم بزيارة لأحد أماكن صناعة الفخار حيث نجد الأصيص والجرار والقلل
۲ - جهز كتلة من الطين وقم بنظافتها من الشوائب ومن ثم أعمل نموذج لإناء مجوف باستخدام
الحبال أنظر الصورة للشكل رقم ( ۳۱ ) الخطوات
٣ - أعمال الزخرفة على الطين زخرفة الأواني الخزفية فن عرفه الإنسان منذ أن استقر على
ضفاف الأنهار تلك الزخارف مرتبطة بالعبادات والعادات الاجتماعية ومستمدة من النبات
والأشكال الهندسية وبعض الحيوانات
نشاط :

ظهرت الزخارف على الأواني الطينية منذ أقدم الحضارات مثل حضارة وادي النيل والحضارة
النوبية وحضارة بلاد النهرين
استخدام الطين في بناء أنماط من الأشكال الهندسية ذات البعدين مثل المستطيل أنظر الشكل
( ۲۸ ) وأشكال ذات ثلاثة أبعاد وكل ذلك بغرض المتعة الجمالية التي هي الداعي لأنتاج
الأعمال الفنية
تدريب :

حاول الاستفادة من الطين الموجود لديك وقم ببناء أنماط من الأشكال الهندسية المسطحة ثم
زينها بزخارف من العناصر المختلفة . بعد الفراغ من بناء الإناء اتبع سلسلة من الخطوات :
۱ حرق الإناء
۳۲
==
۲ - زخرفة الإناء
٣ - دهن الإناء باللماع -
بولش
الشكل ( ٣٢ )
التشكيل بالطين الصلصال والجبص :
حاول تشكيل أواني القهوة والشاي من الصلصال أو الجبص واستخدام الصلصال الملون لبناء
الأشكال المجسمة ثلاثية الأبعاد
نشاط :
هل تعلم أن أنواع الطين وطرق استخدامه في صناعة الخزف هو ( الطين الأبيض الأحمر -
الأصفر وطين الصلصال الصناعي . ( تحصل على واحد من هذه الخامات الطينية وقم بتشكيل
إناء منه ) .
تدريب :
أذهب إلى أقرب محل لصناعة الفخار ولاحظ وتأمل كيف تتم صناعة الخزف وتجهيز الطين
ومراحل صناعة الأواني الفخارية
۳۳
==
الدرس الثاني :
أعمال المخلفات المنزلية
المخلفات المنزلية تعد من الخامات التي يمكن أن نتعامل معها كخامات مفيدة من النواحي
الجمالية والاقتصادية ، وهي تعطي دفعة لأبنائنا في حسن التصرف والإنتباه لمثل هذه المواد
والمخلفات والتي لا تسترعي إنتباه الآخرين
قارورة مشروب
صندوق مشروب
علبة معجون الصابون
الشكل ( ٣٣ )
٣٤
==
نشاط :

التشكيل بالمخلفات المنزلية من القواربر والصناديق والعلب :
حاول التشكيل بهذه المخلفات أو غيرها من المخلفات المنزلية في محيطك المنزلي وغيره في
استغلالها في أعمال جمالية فنية ونافعة لمنزلك
٣٥
==
الدرس الثالث :
الطباعة اليدوية
تعريف الطباعة :
وهي واحدة من أنواع الفنون التي يتم من خلالها الحصول على نماذج مختلفة من شتى أنواع
النسيج من قطن وكتان وحرير وصوف وتعتبر الطباعة نوع من أنواع الصباغة إلا أنها لا تتخذ لونا
واحدا بل يتم نقل العجائن والتصميمات على سطح القماش في الأماكن التي يتم اختيارها
نموذج من أدوات الطباعة ( ٣٤ )
نشاط :
من خلال دراستك في السنة السابقة تعرفت على الألوان أكتب في كراستك الألوان الرئيسة
والفرعية
٣٦
==
أساليب الطباعة اليدوية :
١ - الطباعة بحبات البطاطس :
الطريقة : نماذج :
أقطع البطاطس قطعتين ثم أرسم أشكال على كل جزء من المقطوع من الزخارف الكتابية
أو الهندسية

استخدم المشرط أو الموس ( cutter ) لتفريغ الأجزاء المراد حفرها
أمسح على سطح قطعة البطاطس

قم بالطباعة على الورقة وبذلك تحصل على أشكال زاهية وجميلة ، كرر العملية لتحصل على
مجموعات تكرارية من الأشكال الزخرفية إما بارزة أو غائرة بطريقة مرتبة هندسيا .
نموذج (۲)
الطباعة : أصابع اليد :
يمكن الحصول على أشكال جميلة ملونة من استخدامك لأصابع يدك من خلال غمسها في
محلول اللون ثم ضغطها على الورقة
استخدام ألوان مائية أو أي نوع من الصباغات :
الشكل (٣٥ ) أصابع اليد
تدريب :
جرب الطباعة باليد أو الأصابع ، سوف تحصل على نماذج جميلة من خلال تداخل الألوان والأشكال
۳۷
==
٢ - الطباعة بأوراق الأشجار أو الزهور :
هذه طريقة بسيطة تتمثل في إحضار ورقة ذات ملمس خشن يتم دهنها بألوان ثم ضغطها
على الورقة
نموذج :

تحصل فيها على نماذج جميلة وزاهية ، وذلك بطريقة تكرارية أو عشوائية
نشاط :

احضر أوراق مختلفة من الأشجار التي حولك ثم جرب عمل تصميم تكراري هندسي بألوان
زاهية
تذكر :
اكتشف الصينيون و الهنود ثم الإنجليز من ورق الشاي الساقط على الأرض بعد المطر أشكال
جميلة إنطبعت في أماكن سقوطها
٣ - الطباعة بطي الورق
أ - نضع كمية من الألوان المائية على الجهة اليمنى من الورقة البيضاء ثم نطوي الجهة اليسرى
من الورقة ونضغط عليها بواسطة المسطرة
ب - نحصل من خلال ذلك على رسوم عفوية جميلة مختلفة الأشكال أشبه بالفراشات
والطيور والزهور
٤ - طريقة الطباعة بالتفريغ :
هي طريقة معروفة وسهلة الممارسة قليلة التكلفة ويمكن ممارستها بالمدرسة وهي تسمح
۳۸
==
بأحجام مختلفة على الورق أو الحائط أو القماش

يرسم التلميذ على الورق الشكل الذي يريده

يقطع بالمقطع (cutter ) أو المشرط

يستخدم في الطباعة الألوان المائية أو ألوان الطلاء عند الطباعة ويستخدم قطن أو اسفنج أو
قماش

يتم وضع اللون عبر المسامات لينتج أشكال ملونة زاهية
۳۹
==
الدرس الرابع :
النسيج والأعمال الورقية
النسيج من أقدم فنون الصحراء واستخدم الإنسان الأول فيه الصوف والوبر والشعر ثم النسج
بالحبال المصنوعة من القش والجلد الحيواني وشكل الإنسان من النسيج ثيابه وفرشه وغطائه
نشاط :
هل تعلم أن خامات النسيج هي حيوانية ونباتية . من صوف ، شعر ، وبر ، كتان وقطن
توجد الحيوانية في المناطق الصحراوية والألياف النباتية على ضفاف الأنهار . ( تحصل على أي
من هذه الخامات من أجل التعرف عليها والعمل في استخدامها في أعمال النسيج ) .
١ - النسيج بالورق الملون :
يتم تحضير الأرضية التي تمثل خيوط السداة من خلال ورق بمقاس معين على سبيل المثال
٢٥ * ٣٥ سم يترك إطار بحدود (٢) - ٣ سم ) ومن ثم تقسيم المساحة بشكل أفقي إلى واحد )
١ سم ) أو ٢/١ سم ويتم شق الورق بالمشرط أو المقطع ( cutter ) بشكل منظم . ثم تأتي بورق
ملون بعدد لونين أو ثلاثة ثم يقطع إلى قطع ملونة بحجم اسم وبطول ٢٥ سم وهي تمثل اللحمة
وهكذا يتم النسيج من أعلى وأسفل خطوط السداة وحتى يكتمل لكافة المساحة . ويمكن عمل
تصاميم مختلفة وبعدة ألوان
أنظر الشكل ( ٣٦ )
٤٠
==
الشكل : ( ٣٦ ) طريقة النسيج
الشكل ( ۳۷ ) خطوات النسيج الورقي
٤١
==
الدرس الخامس
التشكيل بالورق
١- القص واللصق :
الأعمال الورقية من أمتع التمرينات فيها يجد التلميذ الحرية الكاملة في استخدام أنماط
مختلفة من الموضوعات وسهلة المعالجة وموادها متوافرة
ويمكن عمل لوحات تشكيلية من الورق الملون وعمل نماذج ذات بعدين بالخدع البصرية
لاستخدام الورق الملون أجمع عدد من الصور الملونة من المجلات وأغلفة الكراسات ، جرب
لوحة فنية من قصاصات الورق الملون الذي جمعته من المخلفات الورقية باستخدام الغراء أو أي
مادة لاصقة أخرى
الشكل ( ۳۸ ) القص واللصق
٢ - النسيج بالصوف :
تحضير نول خشبي على شكل إطار ثم يتم تثبيت مسامير ٢/١سم صغيرة على جانبي
الإطار وتربيط على جانبي الإطار خيوط السداة وتبدأ عملية النسيج كما في مثال النسيج الورقي
. أنظر الشكل (۳۹)
٤٢
==
٢ - النسيج بالسعف وبالقش:
بنفس الفكرة السابقة في أعمال النسيج يمكن عمل سلال وأطباق من خلال بناء قاعدة
من القش القوي أو السعف . ومن ثم النسيج بالشرائح والشرائط الرقيقة سداة ولحمة ( أفقي
ورأسي ) حتى يتم العمل أنظر الشكل (٤٠)
الشكل (۳۹)
الشكل (٤٠)
٤٣
==
تدريب :
حاول نسج قطعة قماش ۳۰ * ۲۰ سم على النول الخشبي مستخدما في ذلك الصدف
مجال التشكيل بالورق الملون
نماذج من الصور :
٤٤
==
٤٥
==
٤٦