1
المرحلة الابتدائية
الصف الخامس

جمهورية السودان
وزارة التربية والتعليم
المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
بخت الرضا

اللغة العربية

تم إعداد الكتاب بواسطة لجنة من المعلمين والخبراء بتكليف ومتابعة وإشراف من المركز القومي للمناهج والبحث التربوي.

2
حقوق التأليف للمركز القومي للمناهج والبحث التربوي- بخت الرضا وحقوق الطبع والنشر محفوظة لوزارة التربية والتعليم ولا يجوز لأي جهة طباعة أو بيع هذا الكتاب أو أي جزء منه وإلا تعرضت لطائلة القانون.

3
المحتويات

الوحدة الأولى
مراجــــــة
٥ - ٢٣

الوحدة الثانية
قيم وآداب
٢٤ - ٥٩

الوحدة الثالثة
الأسرة والمجتمع
٦٠ - ٩٠

الوحدة الرابعة
البيئة والصحة
٩١ - ١٢١

الوحدة الخامسة
وطني
١٢٢ - ١٥١

4
المقدمة

ابني التلميذ النجيب/بنتي التلميذة النجيبة

بين أيديكم كتاب اللغة العربية للصف الخامس، وقد تم تأليفه وَفْقَ التوجه الجديد لتصحيح مسار التعليم بعد ثورة ديسمبر المجيدة، وحسب ما جاء في الوثيقة الدستورية. آملين أن يجد فيه التلاميذ والتلميذات ما يعينهم على تنمية مهارات اللغة العربية نمواً متوازناً.

يتكون الكتاب من خمس وحدات كما يلي:

الوحدة الأولى: للمراجعة وهي مراجعة لما درسه التلميذ في الصف الرابع من أنماط إملائية ونحوية. اعتمدت الوحدة على النصوص القرائية كمحور للعمليات التربوية تدور حوله كل الأنشطة والتدريبات والمراجعات.

الوحدة الثانية: قيم وآداب

الوحدة الثالثة: الصحة والبيئة

الوحدة الرابعة: الأسرة والمجتمع

الوحدة الخامسة: وطني

بُنِيَ هذا الكتاب على تكامل مهارات اللغة وأنشطتها واعتماد النص محوراً تدور حوله كل الأنشطة اللغوية. آملين من المعلمين أن يهتموا بحصص المكتبة المدرسية للقراءة الإضافية وتنمية لمهارات القراءة واستراتيجياتها.

هذا الكتاب جهد بشري؛ لذا نطلب من المعلمين، وأولياء الأمور، والموجهين، وكل المهتمين بأمر اللغة أن يكتبوا لنا عن آرائهم وملاحظاتهم عن الكتاب مشاركة منهم في تحسينه وجودته.

والله نسأل أن يوفقنا وإياكم لما فيه الخير.

المؤلفون

5
الوحدة الأولى: مراجعة

6
الدرس الأول: المرافق العامة

أقرأ/اقرئي:

المرافق العامة هي مباني الوزارات والمؤسسات والمدارس المملوكة للدولة. إنَّ ما تُنْفِقُهُ الدولة على تشييد المرافق العامة من مبالغ طائلةٍ يَسْتَدْعِي من الناس المحافظة عليها، وعدم الإساءة إليها. وتكون طرق المحافظة على المرافق العامة بتربية الأطفال وتعليمهم أهمية المحافظة عليها، بدءاً من سنٍّ صغيرةٍ وذلك من خلال زرع قيم المصلحة العامة المشتركة والتعاون. يجب أن نستخدم المرافق بشكل سليم لنكون مثالاً يحتذيه الأبناء في كيفية التعامل الصحيح مع المرافق، وكيفية استخدامها وعدم تخريبها ليتمكن الأشخاص الآخرون من استخدامها.

ولما كانت هذه المرافق ملك لجميع المواطنين فإن إتلافها يلحق الضرر بكل الناس ولهذا لابد من حمايتها والحفاظ عليها. ويجب علينا جميعاً المشاركة في نظافتها بعدم رمي الأوساخ وبقايا المأكولات خارج المكان المخصص لها.

7
أ- أجب/ أجيبي عن الأسئلة التالية:

١- لماذا يجب على الناس المحافظة على المرافق العامة؟
٢- كيف تكون طرق المحافظة على المرافق العامة؟
٣- كيف يتم استخدام المرافق العامة؟
٤- ما رأيك/ رأيك في مَنْ يسيء استخدام المرافق العامة؟
٥- عدد/ عددي المرافق العامة الموجودة في قريتك/قريتك؟ مدينتك/مدينتك؟ عاصمة ولايتك/ولايتك؟

ب- ضع/ ضعي أمام كل مفردة ما يناسبها من الكلمات التالية:

تعمير-جميعه-يقتدي به

تشييد .....................

يحتذيه ....................

بأسره .....................

8
ج- هات/ هاتي ما يأتي:

١/ مفرد: مرافق: ............، الأطفال: ............، الأبناء: ............
٢/ جمع: مصلحة: ............، مجتمع: ............، آية: ............
٣/ فعلاً ماضياً من القطعة السابقة: ........................
٤/ فعلاً مضارعاً: ...........................
٥/ فعل أمر: ..............................

د- صل/صلي الكلمة بضدها:

١. قاعد - خرب
٢. كريم - قائم
٣. علم - بخيل
٤. عمر - جهل
٥. مسلم - كافر

٢[ اكتب/ اكتبي الأفعال المضارعة من القطعة السابقة. ثم ادخلها/ادخليها في جمل من إنشائك/إنشائك.

٣[ كلمة (يقرؤون) لماذا كتبت همزتها على الواو؟

9
ادخلها/ ادخليها في جمل من إنشائك/إنشائك.
........................................................
........................................................
........................................................

تعبير كتابي:

أكمل/اكملی كل جملة مما يأتي بما يناسبها مستعيناً/مستعينة بالأسماء والأفعال والحروف التي في المستطيل:

الحروف	الأفعال	الأسماء
ب	جلس	النجوم
علي	ترى	خالد
في	تأخذ	حق
لا	ابتعد	عمر
	ذهب	اللعب

١/ ............... الكرسي.
٢/ ............... العين.
٣/ ............... إلى المعرض.
٤/ ............... غيرك.
٥/ ...............عن ............... الطريق.

املأ/املئي كل مكان خال فيما يأتي بفعل مضارع مناسب:

١/ ............... المطر من السماء فيروي الأرض.
٢/ ............... يوسف سورة البقرة.
٣/ ............... البرد في زمن الشتاء.
٤/ ............... عائشة وفاطمة نشيد العلم.

10
٥/ ............... السيارة على الطريق.
٦/ ............... منى في حقيبتها قلماً ودفتراً.

اكتب/اكتبي بخط الرقعة:
ضرورة المحافظة علي الممتلكات العامة وحمايتها

11
الدرس الثاني: الولد الرحيم

اقرأ/اقرئي:

مررت ذات ليلة برجل بائس فقير، فرأيته واضعاً يده على بطنه كأنما يشعر بمرض، وسألته عن حاله، فقال: لا شيء يا ولدي. فقلت له: ولكنك تتألم يا والدي! فقال: الجوع والمرض والكبر، فقلت: لا بأس عليك!

واستأجرت سيارة، وأخذته إلى الطبيب، فأعطاه زجاجة ملأى بالدواء، وذهبت به إلى منزلنا، وقدمت له طعاماً فأكل، ثم شرب الدواء. لبث الرجل معنا أسبوعاً حتى عادت إليه صحته، فشكرني وودعني، ومضى في شأنه.

أجب/أجيبي عن الأسئلة التالية:

بمن مر كاتب المقال؟

12

صف/صفي الرجل البائس.

لماذا كان يتألم الرجل؟

ماذا فعل الولد؟

ماذا فعل الطبيب؟

ماذا قدم له الولد؟

كم من الزمن لبث الرجل مع الولد؟

ماذا فعل الرجل عندما عادت إليه صحته؟

ماذا نستفيد من المقال؟

اكتب/اكتبي عنواناً مناسباً للمقال.

اكتب/اكتبي نهاية للموضوع السابق غير النهاية المذكورة.

تدريبات لغوية:

١/ (أ) من القطعة السابقة استخرج الأفعال الماضية.
(ب) ادخل/ادخلي الأفعال الماضية التي استخرجتها/استخرجتها في جمل من إنشائك/إنشائك.

٢. الكلمات التي تحتها خط همزتها على ألف وسط الكلمة.
(أ) بين/بيني لماذا كتبت هكذا؟

13
(ب) كون/كوني من الكلمات جملاً مفيدة من إنشائك/إنشائك.

٣/ أكمل/أكملي:
تكتب الهمزة على الألف في وسط الكلمة إذا كانت ............... والحرف السابق لها ............... أو ...............

٤/ اقرأ/اقرئي الكلمات الآتية:
زأر – مسألة – فأر – شأن – يزأر

٥/ أدخل/أدخلي الكلمات السابقة في جمل كما في المثال:
زأر الأسد.

٦/ استخدم/استخدمي الأفعال الآتية في جمل مفيدة:
فاز – شن – هزم.

٧/ جملة (نعم التلميذ حميدان) تعني مدح حميدان بأنه خير تلميذ، ضع/ضعي عبارات للمدح على مثال: نعم التلميذة حواء، مستعيناً/مستعينة بالكلمات التالية:
الطالب، خالد - نعم ....................
العفيفة، زينب - نعم .........................
الصديق، الكتاب - نعم .........................

14
٨/ صل/صلي كل كلمة بما يناسبها في المعنى من العمود المقابل.

	
أهاب	راجع
الموت	أقسمت
آليت	الردى
عائد	أخشى

٩/ تعبير:
بينما كنت/كنت في طريقك/طريقك إلى البيت، نزل المطر، صف/صفي ما حدث مستعيناً/مستعينة بالنقاط التالية:

١. منظر السماء (سحب سوداء – برق – رعد).
٢. وصف المطر (شدة نزول المطر، مياه الأمطار في الشوارع – الناس والسيارات والحيوانات في أثناء نزول المطر).
٣. حالك/حالك بعد أن وصلت إلى البيت.

إملاء من الدليل.

اكتب/اكتبي بخط الرقعة:
أنا الصبي الصغير أنا فتى المستقبل

15
الدرس الثالث: الببغاء واللص

اقرأ/اقرئي:

عاد والدي من السوق حاملاً معه ببغاء ملوناً: رأسه صغير، ومنقاره معقوف أحمر اللون، وقد أعجبتني فيه عيناه المستديرتان الحادتان. وضعته في قفص كبير، وعلقته على الشرفة المطلة على الحديقة. عاش الببغاء معنا، فألفنا وألفناه وتعلم منا بعض الكلمات، فصار يرددها فيقول: «أهلاً وسهلاً» حين يدخل شخص غريب، و«بست» يتلفظ بها، حين يشاهد الهرة. فكم مرة هربت منه حين سمعته يرددها، ظناً منها أننا نطردها من البيت!

ذات ليلة تسلق لص سور الحديقة، ولما هبط على الأرض شاهده الببغاء، فرحب به قائلاً: «أهلاً وسهلاً، قه قه قه». لما سمع اللص هذا الكلام، ظن أن أحد أصحاب البيت قد استيقظ من نومه، وهو يرحب به ساخراً منه. فأسرع بالهرب، وتسلق السور بسرعة، ومن شدة الخوف علق حذاؤه المطاطي.

16
بأحد قضبان الحديد المغروزة في السور فتدلى جسمه إلى أسفل... حاول أن يفلت فلم يقدر...

ظل الببغاء يصرخ: «أهلاً وسهلاً... قه، قه»، حتى استيقظ أهل البيت جميعاً، واتصل والدي بالشرطة، فأتت وألقت القبض على اللص. قلت للببغاء: «شكراً لك يا صديقي»، فتعلم مني كلمة جديدة، وصار يرددها: «شكراً».

أجب/أجيبي عن الأسئلة التالية:

١. ماذا أحضر الوالد من السوق؟
٢. اذكر/اذكري ثلاث صفات للببغاء وردت في الفقرة الأولى.
٣. ما الكلمات التي تعلمها الببغاء من العائلة؟
٤. متى كان الببغاء يردد عبارة «أهلاً وسهلاً»؟
٥. ماذا كانت تفعل الهرة عند ما تسمع لفظ «بست»؟ ولماذا كانت تفعل ذلك؟
٦. لماذا لم ينجح اللص في خطته لسرقة البيت؟
٧. أين وقعت أحداث القصة؟
٨. ماذا تتوقع أن يحدث لو أن الببغاء لم ينتبه لوجود اللص؟
٩. لماذا يفضل اللص أن ينتعل حذاءً من المطاط؟
١٠. نوع النص الموجود أمامك:
أ- نص معلومات ب- قصة

17
تدريبات:

(أ) ضع/ضعي دائرة حول مرادفات الكلمات التالية:

١. حادتان
أ- بعيدتان ب- ملويتان ج- قويتان د- واسعتان

٢. ألفنا
أ- تعود علينا ب- ابتعد عنا ج- ساعدنا د- قاسمنا

٣. يرددها
أ- يتكلم بها ب- يكررها ج- يعينها د- يشاركها

٤. ظن
أ- اعتقد ب- تأكد ج- تخيل د- أوفى

(ب) اكتب/اكتبي بخط الرقعة:
ذات ليلة تسلق لص سور الحديقة

(ج) لمن يعود الضمير في الكلمات التالية:

١- الهاء في «منقاره» سطر «٢» تعود لـــ: .............................-
٢- الهاء في «شاهده» سطر «١٠» تعود لــ: - ............................
٣- الهاء في «حذاؤه» سطر «١٤» تعود لــ: - ...........................

(د) اكتب/اكتبي إلى جانب كل فعل زمنه:

يردد: ................ تعلم: ......................

18
أسرع: ................ تسلق: ................
عد: ................ تدلى: ................

(هـ) اكتب/اكتبي جموع الكلمات التالية:

أ- ليلة: ............. ب- صاحب: ............. ج- ............

٦- اكتب/اكتبي العبارات التالية بصيغة المفرد:
لها عينان مستديرتان حادتان: ..................................

تعبير:

اكتب/اكتبي رسالة للببغاء تشكره على مساعدته في القبض على اللص.

(ك) هات/هاتي المثنى والجمع للمفردات الآتية، وأدخلها/أدخليها في جمل مفيدة:
برتقالة – كتاب – قلم – ورقة.

١/ تكتب الهمزة في وسط الكلمة على الواو إذا كانت ........... وما قبلها مفتوحاً، أو إذا كان ما قبلها مضموماً وهي ......... أو ساكنة.
٢/ اقرأ/اقرئي الكلمات الآتية:
شؤون – يؤمها – تملؤها – أرؤس.
٣/ أدخل/أدخلي الكلمات الآتية في جمل مفيدة:
يؤدي – رؤية.

19
٤/ لماذا كتبت الهمزة على الواو في الكلمات الآتية:
مسؤول – يبدؤه – يؤخر – يؤلف – بؤس – يؤمن – مؤمن – رؤوف.

٥/ إملاء اختياري من الدليل.

تعبير كتابي:

١. اربط/اربطي كل جملة بالأخرى بواحد من الحروف (أن – ثم – كي)

جئت إلى المدرسة ........................ أحصل على العلم.

استطاع خالد ........................ يكتب قصة.

رن الجرس ........................ دخل التلاميذ.

٢. رتب/رتبي الجمل الآتية واربط/اربطي بينها مكوناً/مكونة فقرة:

قام من مقعده وأجلسه مكانه.

كان يوسف يجلس في سيارة كبيرة.

شكره الرجل ودعا له بالنجاح.

شاهد رجلاً كبيراً في السن يقف بجواره.

تذكر أيها التلميذ/تذكري أيتها التلميذة، أن تكتب/تكتبي الهمزة على السطر في وسط الكلمة إذا كانت:

مفتوحة أو مضمومة وقبلها واو.

مفتوحة وقبلها ألف.

اقرأ والحظ/اقرئي ولاحظي الكلمات التي تحتها خط.
السودان وطنك -أيها التلميذ- نشأت وترعرعت في أرضه المملوءة بالخير،

20
وتنسمت هواءه.

إن للوطن حقاً عليك أن تؤديه، فأنت ترى سماءه قد أظلتك، وماءه قد أرواك فأقل ما تكافئه به أن تكون فداءه، وتلبي نداءه إذا جاءه عدو، وتحمي ثراه الطاهر بنفسك ومالك.

وسلام على الذين استشهدوا في سبيله في قدير، وشيكان، وفي كرري، وأم درمان، وفي كل مكان وزمان.

إملاء من الدليل.
اكتب/اكتبي بخط الرقعة:
إن للوطن حقاً عليك أن تؤديه

21
الدرس الرابع: الجملة الاسمية والفعلية

الكلام المفيد:
كل تركيب تألف من كلمتين فأكثر وأفاد فائدة تامة.

الجملة المفيدة نوعان:

١/ اسمية وهي ما بدئت باسم.
ومثال ذلك: التاجر أمين.

٢/ وفعلية: وهي ما بدئت بفعل.
ومثال ذلك: أمطرت السماء.

التدريبات:

الأول: بين الجملة الاسمية والجملة الفعلية فيما يأتي:
أقبل الشتاء، واشتدت الرياح، وزرع التلاميذ زهور الشتاء، فنما النبات، وطالت السيقان، وكبرت الأوراق، وتفتحت الأزهار، فالمنظر رائع، والأحواض متجاورة، والزهور منسقة والألوان زاهية، والفراشات حائمة حول الزهر.

الثاني: اجعل الجمل الفعلية اسمية على مثال ما في المستطيل:
نضجت الفاكهة -> الفاكهة نضجت

22

يتجدد الهواء ............. * أمطرت السماء .............

تشرق الشمس ............ * لمعت البروق ................

نجحت مريم ............... * يجري النهر ................

قرأ عمر ................. * مثلت التلميذات المسرحية.......

لعب التلاميذ ............. * سارت السفينة على البحر .......

(ب) اجعل الجمل الاسمية فعلية على مثال ما في المستطيل:
القمح نضج -> نضج القمح

الرياح تهب ........ * المظلوم يأخذ حقه ........

المطر ينزل غزيراً .......* الحديقة تزهر .......

الحقيقة وضحت ...... * التلاميذ لعبوا الكرة .......

النهر فاض ..........* حليمة تحترم أمها .........

التلميذ نال جائزة .....* الشجرة نمت .......

الثالث: أكمل الجمل الآتية بما يناسب:

(أ) التلاميذ ................. في الامتحان
سليمان ................. القصيدة
هذا ................. جميل

23

هذه .................. حمراء

سمية ................. القرآن
(ب) يعمل ................. في الحقل

يجري .................. في الميدان

اشتد .................. في الصيف

اشترى ................. قلماً جديداً

الرابع: (الطيور، القمر، السحابة، السيارة، الحصان)
استعمل كل كلمة مما سبق في جملتين على مثال ما في المستطيل:

الجمل الاسمية	الجمل الفعلية
الطيور تحلق	تحلق الطيور
	
	
	

24
الوحدة الثانية: قيم وآداب

25
الدرس الأول: الأمانة

كان في قديم الزمان رجل له أرض يزرعها كل عام في موسم الأمطار فافتقر هذا الرجل واحتاج لبيع أرضه؛ فعرضها للبيع فاشتراها أحد المشترين ونقده ثمنها، وقال له: بارك الله لك في أرضك، وقال المشتري: بارك الله لك في مالك. وبدأ المشتري في حرث الأرض وإصلاحها، تمهيداً لزرعها في موسم الخريف، وعندما كان منهمكاً في الحفر أحدث معوله صوتاً غريباً فتوقف عن الحفر ودقق النظر في مكان حفره، فوجد صندوقاً كبيراً فقام بإخراجه من مكانه وفتحه فوجده مليئاً بالذهب.

فأخذه وذهب لصاحب الأرض، وقال له: خذ كنزك الذي وجدته مدفوناً في أرضك، فقال البائع: ليس لي، فقال المشتري: إني وجدته في الأرض التي اشتريتها منك؛ فقال البائع: وأنا بعتك الأرض وما فيها، فقال المشتري: وأنا اشتريت منك الأرض فقط فلا آخذ شيئاً ليس لي، وأصر كل واحد منهما

26
على موقفه. البائع باع الأرض وما فيها، والمشتري اشترى الأرض دون الكنز واحتدم الخلاف بينهما، فطلب أحدهما من الآخر التحاكم إلى رجل لبيب عاقل، فقبل صاحبه ذلك ورضي.

فاحتكما إلى رجل عاقل: فقال: هل لكما أولاد، فقال أحدهما: لي ولد وقال الثاني: لي بنت، فقال الحكيم: زوجوا الولد من البنت. ويكون الكنز لهما، فرضيا بذلك.

معاني المفردات:

الكلمة	معناها
نقده ثمنها	أعطاه ثمنها.
بارك الله لك فيها	أي سأل الله أن يجعل فيها البركة.
البركة	النماء والزيادة والكثرة.
الكنز	ما يدفن في الأرض من النفائس، ويكون غالباً من الذهب.
لبيب	عاقل.

أجب/أجيبي عن الأسئلة التالية

١. ما رأيك/ما رأيك في تصرف الرجل المشتري؟
٢. أي الرجلين أكثر أمانة في رأيك/رأيك؟
٣. ماذا تفعل/تفعلين لو كنت في مكان الرجل الأول، وماذا تفعل/تفعلين لو كنت في مكان الرجل الثاني؟

27
٤. الخريف أحد فصول السنة، فما فصول السنة الأخرى، وبم يتسم كل فصل؟
٥. اذكر/اذكري بعض آلات الزراعة القديمة.
٦. اذكر/اذكري بعض آلات الزراعة الحديثة أو الجديدة.
هات/هاتي ضد الكلمات الآتية:
باع .......... أمانة ........... عادل ...........

اجمع/اجمعي المفردات الآتية:
كنز:............ بركة: ................. :غلام ..........
بنت:....... ولد: .....

لاحظ/لاحظي التعابير التالية:

بعتك الأرض وما فيها (ما لغير العاقل... الكنز)

ذهب الفصل ومن فيه (من للعاقل... التلاميذ)

الأرض ومن فيها (من للعاقل... الإنسان)

إملاء من الدليل.
اكتب/اكتبي بخط الرقعة:
زوجوا الولد من البنت

28
النكرة والمعرفة

اقرأ/اقرئي الأمثلة التالية:

أ	ب
فاز ولد بجائزة السباق	فاز أحمد بجائرة السباق
سكن أخي بمدينة غرب البلاد.	سكن أخي بنيالا غرب البلاد.

في المثال الأول من المجموعة (أ) عرفنا أن ولداً فاز بالجائزة ولكننا لا نعرف من هو ذاك الولد. فولد اسم نكرة لأنه لا يدل على شخص معين. كذلك في المثال الثاني لا نعرف المدينة التي سكن فيها الأخ. فمدينة اسم نكرة لا يدل على مكان معروف. أما في المثال الأول من المجموعة (ب) فنحن نعرف من فاز بالسباق فأحمد اسم معرفة يدل على شخص معين يعرفه المتكلم والسامع. وكذلك نيالا اسم معرفة يدل على مدينة غرب البلاد يعرفها الجميع.

القاعدة:

المعرفة: اسم يدل على معين.
النكرة: اسم يدل على غير معين.

أنواع المعارف
اقرأ/اقرئي الأمثلة التالية وانتبه إلى الكلمات التي تحتها خط:

١- زار مالك مدينة سنار.
٢- أنتم تكرمون الضيف.
٣- هؤلاء جنود الوطن.

29
٤- هنأت الطالب الذي أحرز المرتبة الأولى.
٥- خالد نعم القائد.
٦- قرأت درساً مفيداً في كتاب العلوم.

في المثال الأول، عين الاسمين اللذين تحتهما خط.

كلا الاسمين (مالك) و (سنار) يدلان على معين.

(مالك) اسم لشخص، و(سنار) اسم لمكان.

كل اسم يسمى به شخص أو مكان يسمى (علماً).

الأعلام كلها معارف لأنها تدل على معين.

من المثال الثاني والثالث والرابع عين الأسماء التي تحتها خط.

ما نوع كل اسم من هذه الأسماء؟

الضمائر وأسماء الإشارة والأسماء الموصولة كلها معارف لأنها تدل على معين.

من المثال الخامس عين الاسم الذي تحته خط.

(قائد) اسم نكرة لا يدل على معين، فإذا اقترن بـ (ال) دل على معين فصار معرفة. فهو معرف بـ (ال).

من المثال السادس عين الاسم الذي تحته خط.

(كتاب) اسم نكرة لا يدل على معين، فإذا أضيف إلى واحد من المعارف السابقة (كتاب العلوم) صار معرفة. فهو معرف بالإضافة.

القاعدة:
أنواع المعارف

١- العلم: هو كل اسم سمي به إنسان أو مكان.
٢- الضمير.
٣- اسم الإشارة.

30
٤- اسم الموصول.
٥- المعرف بـ (ال).
٦- المعرف بالإضافة.

بين/بيني من الأسماء التي تحتها خط في القطعة التالية النكرات والمعارف ثم بين/بيني نوع كل معرفة:

سافر رشيد من عطبرة إلى الخرطوم بالقطار. وفي عربة القطار وجد رشيد صديقاً كان جاراً لهم في الحي. سار القطار ماراً ببلدات وقرى حتى وصل مدينة شندي التي توقف فيها دقائق معدودة. تابع القطار سيره، وأخذ رشيد وصديقه ينظران من النافذة. فجأة صاح الصديق: انظر يا رشيد، تلك مصفاة الجيلي حيث يكرر البترول. أخيراً وصل القطار محطته الأخيرة، فنزل الصديقان وودعا بعضهما، ثم سار كل إلى وجهته.

النكرة	المعرفة	نوع المعرفة
..............	................	..................
..............	................	..................
..............	................	..................
..............	................	..................
..............	................	..................
..............	................	..................
..............	................	..................
..............	................	..................

31
الدرس الثاني: العمل

يُعد العمل من الأمور المهمة في حياة الإنسان، حيث ظهرت أهميته مع وجود الحياة البشرية على سطح الكرة الأرضية، وعُززت فكرته عند ما حرص الإنسان على التأقلم مع الطبيعة المحيطة به، والاستفادة منها لخدمته لأن الله استخلفه في الأرض، مما ساهم لاحقاً في تطور العمل، مع زيادة عدد الناس وانتشارهم في مختلف أنحاء الأرض، كما نتج عن ذلك تطور في الفكر البشري الذي أدى إلى تطور وسائل العمل من أجل المحافظة على توفير عيش كريم للإنسان في مجتمعه.

مع مرور السنوات اختلفت مكانة العمل بين الشعوب البشرية، حيث كانت لكل حضارة تاريخية نظرتها الخاصة حول العمل والمهن، فالحضارات البشرية القديمة كانت نتيجة لعمل مستمر من الأفراد الذين ساهموا في بنائها فمثلاً الحضارة السودانية القديمة (حضارة كوش) اعتمدت على العمل الزراعي

32
والصناعي، مما ساهم في ازدهار السودان القديم الذي عرف صناعة الزجاج، والخشب، والأسمنت، والأسلحة، وغيرها من أنواع الصناعات الأخرى، وأيضاً الحضارة المصرية القديمة والتي كانت تشبه حضارة السودان القديم، فقد اعتمدت على العمل اليدوي من زراعة وصناعة وفنون، وما الأهرامات الموجودة فيها الآن إلا شاهد على ذلك، أما حضارة بابل القديمة فاهتمت باستخراج المعادن والصيد، وحرصت الدولة البابلية على تحديد الأجور والأسعار للأفراد الذين يعملون في المهن المتنوعة.

أجب/أجيبي عن الأسئلة التالية:

١. لماذا يعتبر العمل من الأمور المهمة في حياة الإنسان؟
٢. متى عُززت فكرة العمل؟
٣. ما الذي ساهم في تطور العمل؟
٤. ما دور الحضارات في العمل والمهن؟
٥. ما الشاهد على أن الحضارات اعتمدت على العمل اليدوي؟
٦. اذكر/اذكري بعضاً من الحضارات القديمة؟

كتابة الملخص:
نموذج ملخص موجه. ادرس هذا النموذج، وحله، وتعرف طريقة كتابة الملخص.

هذا حوار جرى بينك وبين أحد أصدقائك – اقرأه جيداً، ثم أعد كتابته في شكل ملخص لا يزيد عن فقرة واحدة.

أنت: ما الوسيلة التي استخدمتموها في الرحلة إلى كنانة؟
الصديق: استخدمنا سيارة كبيرة.

33
أنت: أين أقمتم في كنانة؟
الصديق: أقمنا في استراحة تابعة لشركة سكر كنانة.
أنت: ما الشركة التي قمتم بزيارتها في اليوم الأول؟
الصديق: قمنا بزيارة شركة سكر كنانة.
أنت: ما الميناء الذي زرتموه في اليوم الثاني؟
الصديق: زرنا ميناء كوستي النهري.
أنت: كيف وصلتم إلى كوستي وهي في الشاطئ الغربي للنيل؟
الصديق: وصلنا عبر الجسر الكبير المقام على النيل الأبيض.
أنت: ما الفوائد التي رجعتم بها؟
الصديق: كانت الفائدة كبيرة؛ فقد عرفنا كيف تتم صناعة السكر.

الحل:
الملخص:
كانت رحلة المدرسة إلى منطقة كنانة، ركبنا السيارة ووصلنا كنانة، وأقمنا في استراحة تابعة لشركة سكر كنانة، وفي اليوم الأول قمنا بزيارة مصنع السكر التابع لشركة كنانة وشاهدنا عملية صناعة السكر. وفي اليوم الثاني، قمنا بزيارة ميناء كوستي النهري. وقد وصلنا كوستي بعد أن عبرنا الجسر الكبير المقام على النيل الأبيض، كانت الرحلة مفيدة؛ فقد عرفنا كيف تتم صناعة السكر.

34
بمراجعة نموذج الملخص السابق - اقرأ الحوار التالي ثم قم بتلخيصه:

بعد انقضاء أيام عيد الفطر المبارك التقيت أحد أصدقائك، وجرى بينكما الحوار الآتي:
اقرأه جيداً ثم أعد كتابته في شكل ملخص لا يزيد عن فقرة واحدة.

أنت: كيف قضيت أول أيام العيد؟
الصديق: خرجت إلى المصلى في الصباح، وصليت صلاة العيد مع الجماعة.
أنت: هل قمت بزيارة أقاربك في اليوم الأول؟
الصديق: نعم، تمكنت من زيارتهم عصراً، وفي الصباح جلست في المنزل استقبل الزوار.
أنت: وكيف قضيت اليوم الثاني؟
الصديق: بعد الإفطار قمت بزيارة بعض معارفي وأصدقائي، وعدت قبل الظهر إلى البيت.
أنت: وكيف قضيت اليوم الثالث؟
الصديق: قضيت معظم الوقت في البيت. وفي المساء حضرت مع والدي عرضاً لمسرحية في المسرح القومي.
أنت: هل كانت مسرحية جيدة؟
الصديق: نعم، كانت جيدة ومفيدة، وهي تدعو إلى الاعتزاز بالوطن والعمل من أجل نهضته.

35
الدرس الثالث: أيها العمال
للشاعر: أحمد شوقي

أيها العمال أفنوا العمر كداً واكتسابا
واعمُروا الأرض فلولا سعيكم أمست يبابا
إن لي نصحاً إليكم إن أذنتم وعتابا
أين أنتم من جدود خلدوا هذا الترابا
قلدوه الأثر المعجز والفن العجابا
وكسوه أبد الدهر من الفخر ثيابا
أتقنوا الصنعة حتى أخذوا الخلد اغتصابا
إن للمتقن عند الله والناس ثوابا
أتقنوا يحببكم الله ويرفعكم جناب
أيها الغادون كالنحل ارتياداً وطلابا
في بكور الطير للرزق مجيئاً وذهابا

36
اطلبوا الحق برفق واجعلوا الواجب دأبا
واستقيموا يفتح الله لكم بابا فبابا
واجعلوا من مالكم للشيب والضعف نصابا

معاني الكلمات:

الكلمة	معناها
يبابا	جفافاً وقفراً
جناب	جانباً
الغادون	الذاهبون أو الساعون

أجب/أجيبي عن الأسئلة التالية:

١/ طالب الشاعر العمال بأشياء فما هي؟
٢/ ما النصيحة التي قالها الشاعر للعمال؟
٣/ ماذا فعل الجدود؟
٤/ طلب منا الشاعر أن نلتزم نهج الجدود فما نهجهم؟
٥/ ما جزاء من أتقن عمله؟
٦/ بم شبه الشاعر العمال في غدوهم ورواحهم؟
٧/ متى يفتح الله لنا الأبواب؟
٨/ بم أوصى الشاعر العمال أن يفعلوا من أجل شيبهم وعجزهم؟
٩/ يقول الحكماء: «القِرش الأبيض لليوم الأسود» أي الأبيات يحمل هذا المعنى؟

37
التدريبات اللغوية:

أ/ هات/هاتي الجمع للآتي:
العمر: ............. الطير: ............ المتقن: ............

ب/ هات/هاتي مفرد الكلمات التالية:
العمال: ........... الغادون: .......... جدود: .............

ج/ هات/هاتي المرادف للكلمات التالية:
استقيموا: ............ يباباً: .......... اعمروا: ............
سعيكم: ............ نصاباً: ............................

اكتب/اكتبي بخط الرقعة:
إن للمتقن عند الله والناس ثوابا

تدريب: بعض مواضع الهمزة
(أ) ضع/ضعي الكلمات الآتية في مكانها المناسب من الجمل التي تليها: (التلكؤ، اللؤلؤ، يجرؤ)

١/ يستخرج أهل الخليج العربي .......... من أعماق البحر.
٢/ لم ................ العدو على الاقتراب من مواقع جنودنا.

38
٣/ قالت الأم لولدها: لقد أضعت الوقت في ............ ولم تدرك السيارة.
تذكر/تذكري أن الهمزة تكتب على واو في آخر الكلمة: إذا كان الحرف الذي قبلها مضموماً.

(ب) املأ/املئي الفراغات في الجمل الآتية بألفاظ مما يأتي: (الشاطئ - القارئ - الملاجئ)

١/ سبح الصبي حتى وصل إلى ............. سالماً.
٢/ أنشأت الدولة عدداً من .............. لإيواء العجزة والمساكين.
٣/ يقرأ .................... القطعة الأدبية بصوت.

(ج) املأ/املئي الفراغ في الجمل الآتية بألفاظ مناسبة كتبت فيها الهمزة على السطر في آخر الكلمة

١/ حلقت الطائرة في .............
٢/ لا تجالس ............. السوء.
٣/ تهدم .....................
٤/ يتناول المريض حبة في الصباح وحبة في ........
٥/ رست السفينة على .....................

تذكر/تذكري أن الهمزة تكتب على السطر في آخر الكلمة إذا سبقها ألف مد؛ نحو:

39
شهداء، وقرباء، وسماء،
أو سبقها حرف ساكن؛ نحو: شيء، وسوء، وجريء.

(د) وضح/وضحي لماذا كتبت الهمزات على السطر في الكلمات الآتية:

آلاء ........................
ملء ........................
عبء ........................
بطء ........................
أبناء ........................

40
الدرس الرابع: أهمية التعاون

لم يخلق الله تعالى البشر أفراداً يعيشون بشكل منفرد، بل خلقهم ليعيشوا على شكل جماعات، فالإنسان لا يستطيع أن يعيش وحده مهما حاول ذلك، فهو دائماً بحاجة إلى غيره وإلى إخوانه من البشر؛ لأن الإنسان غير قادر على أن يقوم بالمهام بكافة وحده، فعلى سبيل المثال لا يستطيع الإنسان أن يكون طبيباً ومهندساً وعالماً في الإرصاد الجوي، مع إمكانيته أن يكون عالماً بها جميعاً وملماً كافة تفاصيلها، فهذا ليس بعجيب أو غريب على العقل البشري إلا أنه لا يستطيع أن يمتهن هذه المهن جميعها، ومن هنا كان لزاماً على الإنسان أن يكون قابلاً وقادراً على التفاعل والتعاطي مع الآخرين أياً كانت معتقداته أو أفكاره أو عرقه.

إن بحث الإنسان عن التعاون هو الذي اضطره إلى أن يعيش في مجتمعات تحكمه، حيث نشأت هذه المجتمعات على أساس العوامل المشتركة بين الناس،

41
ويوماً بعد يوم أخذت هذه المجتمعات في التطور التدريجي فلم تقف عند حد الإنشاء فقط، فقد سعى الإنسان إلى وضع القوانين التي تحدد من خلالها طبيعة علاقته مع باقي من يعيشون معه في مجتمعه مما أهله إلى أن يكون فرداً قادراً على تطوير نفسه وصقل قدراته حتى وصلت اليوم الدول إلى قمة الحضارة في ظل انتشار العديد من القيم والمفاهيم التي تنظم الدول، كمفهوم الدول المدنية والديمقراطية وما إلى ذلك من مفاهيم متعددة ومهمة.

وهناك عدة أشكال وصور للتعاون، ومنها: تعاون الدول في مجال أو نشاط معين، وتعاون الأسرة، فالكبير يعطف على الصغير ويساعده والصغير يقضي حوائج الكبير، ومن يمر بضائقة مالية على سبيل المثال يساعده آخرون في عائلته، ومن يحتاج إلى مساعدة في الدراسة يدرسه إخوانه الأكثر علماً ومعرفة منه، وتعاون الزوج والزوجة في أعمال المنزل والتربية وأمور الحياة الأخرى. للتعاون نتائج وآثار إيجابية تعود على الجميع بكل الخير إذ يسعى المجتمع المتضامن المتعاضد إلى أبعد من توفير قوت اليوم والليلة، إنه يسعى دائماً إلى الاكتفاء الذاتي، وتحسين الأوضاع الاقتصادية قدر استطاعته، والقضاء على الفقر، والعوز، والبطالة؛ عن طريق تعاون أفراده فيما بينهم وتكاتفهم؛ وذلك لزيادة الإنتاج المحلي.

أجب/أجيبي عن الأسئلة التالية:

١. لماذا لا يستطيع الإنسان أن يعيش وحده؟
٢. لماذا كان لزاماً على الإنسان أن يكون قابلاً وقادراً على التفاعل مع الآخرين؟
٣. ما التعاون؟

42
٤. لماذا اضطر الإنسان أن يعيش في مجتمعات؟
٥. اذكر/اذكري بعضاً من أشكال التعاون؟
٦. في السودان عادة «النفير». عدد/عددي الأشياء التي يتم فيها النفير؟

التدريبات والأنشطة اللغوية:

أ/ هات/هاتي جمع الكلمات التالية:
طبيب .............. مهندس .............. عالم ..............

ب/ هات/هاتي مفرد الكلمات التالية:
حاجات ............. معتقدات ............. أفراد ..............

ج/ هات/هاتي ضد الكلمات التالية:
تضامن ............. بأس .................

د/ هات/هاتي مرادف الكلمات التالية:
البر ................ الإثم ................

إملاء من الدليل.

اكتب/اكتبي بخط الرقعة:
خلقنا الله تعالى لعبادته

43
الجمع

المفرد	جمع المذكر السالم	جمع المؤنث السالم	جمع التكسير
كاتب	كاتبون - كاتبين	كاتبات	كتبة -كتاب
شاهد	شاهدون - شاهدين	شاهدات	شهود
كريم	كريمون - كريمين	كريميات	كرام - كرماء
سعيد	سعيدون - سعيدين	سعيدات	سعداء
غريب	غريبون - غريبين	غريبات	غرباء
زارع	زارعون- زارعين	زارعات	زراع
عادل	عادلون - عادلين	عادلات	عدول

من دراستك/دراستك السابقة أكمل/اكملی ما يلي:

١- يقسم الاسم من حيث العدد إلى: مفرد و.......... و............
٢- الجمع: اسم يدل على أكثر من .............. أو............... بزيادة في آخره أو تغيير في بنائه.

من الجدول أعلاه أكمل/اكملی: الجمع نوعان: الجمع السالم وجمع .........

الجمع السالم تسلم صورة مفرده عند الجمع.

جمع التكسير تتغير صورة مفرده عند الجمع.

الجمع السالم نوعان: جمع المذكر السالم وجمع المؤنث السالم.

من الجدول أكمل/اكملی:

١- يكون جمع المذكر السالم بزيادة .... ونون أو بزيادة ...... ونون في آخر مفرده.

44
٢- يكون جمع المؤنث السالم بزيادة ....... و.......... في آخر مفرده.

القاعدة:
الجمع: ما دل على ثلاثة أو أكثر بزيادة في آخره أو تغيير في بنائه، وهو نوعان: سالم وتكسير.
الجمع السالم هو ما سلمت فيه صورة المفرد عند الجمع.
جمع التكسير هو ما تغيرت فيه صورة المفرد عند الجمع.
الجمع السالم نوعان: مذكر ومؤنث.
جمع المذكر السالم يكون بزيادة واو ونون أو ياء ونون في آخره.
جمع المؤنث السالم يكون بزيادة ألف وتاء في آخره.

تدريب

١- اجمع/اجمعي كل مفرد من المفردات التالية جمع مذكر سالماً:
محسن - ذاكر - بناء - فائز

٢- اجمع/اجمعي كل مفرد من المفردات التالية جمع مؤنث سالماً:
فاطمة - مريم - فضلى - صحراء

٣- اجمع/اجمعي كل مفرد من المفردات التالية جمع تكسير:
سهم - قلب - عمود - كتاب

٤- اكتب/اكتبي في المكان الخالي جمعاً آخر لكل مفرد فيما يلي:
أسد: ............. وأسد

45

فيل: فيلة و.............

نهر: أنهر و............

نجم: .............. وأجنم

نفس: أنفس و............

سيف: .......... وأسياف

٥- اكتب/اكتبي في المكان الخالي جمعاً كما في المثال الأول:

المفرد	جمع المؤنث السالم	جمع التكسير
صحراء	صحراوات	صحاري
عذراء	عذراوات	...............
شجرة	..............	شجر و.........
ظبي	..............	ظباء
روضة	روضات	..............

46
الدرس الخامس: فضل التعاون
غانم الروحاني

بفضل التعاون أرست أمم
صروحاً من المجد فوق القمم
فلم يبن مجد على فرقة
ولن يرتفع باختلاف علم
معاً للمعالي يداً فوق يد
نُشيد البناء بكل الهمم
فمبدأ التعاون من ديننا
به الله في محكمات حكم
فمدوا أياديكم إخوتي
نعيد بنا مجدنا في شمم

47
فهذا المعلم جيلاً يربي
وهذا طبيب يزيل الألم
وهذا المهندس ينشئ صروحا
وجهد المزارع بالخير عم
وكل الأيادي إذا جمعت
دنا المجد حتماً لنا وابتسم
بغير التعاون لن نرتقي
وليس لنا ذكر بين الأمم

معاني المفردات:

الكلمة	معناها
أرست	وضعت وأقامت
صروحاً	مباني ضخمة عظيمة
في محكمات	في سور القرآن
شمم	قمم عالية.

أجب/أجيبي عن الاسئلة التالية:

١. بم أرست الأمم مجدها؟
٢. أين أرست الأمم مجدها؟
٣. لماذا لم يبن مجد على فرقة؟
٤. لماذا طلب الشاعر منا أن نمد أيدينا؟
٥. متى يدنو المجد منا ويبتسم؟

48
٦. ذكر الشاعر المعلم والمهندس والطبيب والمزارع، فماذا قال في حق كل واحد منهم؟
٧. قال الشاعر: بغير التعاون لن نرتقي. ناقش.

التدريبات والأنشطة اللغوية:

أ/ هات/هاتي مرادف الكلمات التالية:

١/ صروح ................ ٢/ قمم ..................
٣/ شمم ................. ٤/ أرست ................
٥/ نشيد ................

ب/ هات/هاتي ضد الكلمات التالية:

١/ المجد ......... ٢/ صروح ...................
٣/ قمم .................. ٤/ عم .............

ج/ هات/هاتي جمع الكلمات التالية:

١/ المهندس ................. ٢/ الطبيب ......
٢/ المزارع ................... ٤/ المعلم .......

اكتب/اكتبي بخط الرقعة:
فهذا المعلم جيلاً يربي وهذا طبيب يزيل الألم

49
الدرس السادس: حسن المعاملة

تحت ظلال النخيل الوارفة وعلى ضفة النيل الخالد في قرية «ناوا» في شمال السودان جلس محمد صالح وولده ساتي يتجاذبان أطراف الحديث. فجرى بينهما الحوار التالي:

ساتي: لا أدري يا أبي كيف أعامل الناس. أحياناً أفقد صديقاً إذا قلت الحق أو أغضب قريباً إذا نصحته وإذا لزمت الصمت اتهمني رفاقي بالتعالي عليهم.
محمد صالح: القاعدة الذهبية في المعاملة أن تعامل الناس كما تحب أن يعاملوك. والسعي دوماً لطلب الخير لهم واحترامهم ودفع الشر عنهم. وهذا أمر صعب يحتاج إلى عزمية وثبات.
ساتي: وهل أستطيع إرضاء كل الناس؟
محمد صالح: لا! ولكن لا تؤلبهم ضدك بعدم اكتراثك لمشاعرهم لظنك أنك على حق فيما قلت أو فعلت.
ساتي: أحياناً يلومك الناس دون أن يعرفوا ظروفك. صديقي شريف هل تذكره-

50
الذي درس معي في مدرسة دنقلا الثانوية؟ أرسل لي رسالة إلكترونية يلومني لعدم حضوري لزواج أخته في قرية «القولد»، ويتهمني بعدم الوفاء لصداقتنا وعدم تقدير زمالتنا.

محمد صالح: وماذا قلت له رداً على رسالته؟
ساتي: كتبت له أنه هو من لا يقدر الصداقة لأنه لا يعرف ظرفي. فقد سافرت إلى الخرطوم بحثاً عن قطعة غيار للماكينة التي ترفع الماء ليسقي الأرض للزراعة. فهل يريدني أن أترك أرضي دون ري لأحضر زواج أخته؟
محمد صالح: ردك هذا غير مناسب.
ساتي: وماذا كنت تريدني أن أكتب؟
محمد صالح: تبدأ خطابك بالتهنئة الحارة له ولأخته ثم تتمنى لهم السعادة والتوفيق في هذه الزيجة المباركة. بعد ذلك تخبره بشدة حرصك على حضور الزفاف لعلاقتك به وصداقتك له. ولكن حدث عطل في الماكينة وسافرت إلى الخرطوم وبقيت هناك عشرة أيام حتى عثرت على قطعة الغيار. ولما رجعت كان العرس قد انتهى، وكنت تفكر كيف ستعتذر له وتزور «العروس» وزوجها في دنقلا، وتقدم لهما هدية زواجهما حين جاءك خطابه.
ساتي: فعلاً هذا سيكون أفضل من الذي أرسلته له. ولكن قد أرسلت ذلك الخطاب وانتهى الأمر.
محمد صالح: كلا! لم ينته. أرسل خطاباً في المعنى الذي ذكرته لك، واكتب في مقدمته «إذا وصلك خطابي هذا فمزق الخطاب الأول لأني كتبته في لحظة غضب».

فعل ساتي ما ذكره أبوه وبعد أيام أخبر أباه باعتذار شريف له وعودة صداقتهما بأقوى مما كانت ثم شكر أباه على حسن توجيهه.

51
معاني المفردات:

الكلمة	معناها
وارفة	ظليلة
عزمية	إصرار
تؤلب	تحرض
اكتراث	اهتمام

أجب/أجيبي عن الاسئلة التالية:

١- مم يشكو ساتي؟
٢- كيف يجب أن يعامل الناس حسب رأي والده؟
٣- لماذا غضب شريف من ساتي؟
٤- كيف رد ساتي على شريف؟
٥- ما رأي محمد صالح في رد ابنه؟
٦- بماذا نصحه؟
٧- ماذا كانت النتيجة حين سمع ساتي نصيحة والده؟

أجب/أجيبي بـ (نعم) أو (لا):

١- رأي ساتي صحيح في صعوبة معاملة الناس......................
٢- القاعدة الذهبية في المعاملة أن تواجه كل من يخطئ.................
٣- من السهل علينا لوم الآخرين وإعذار أنفسنا......................
٤- نصيحة محمد صالح غير مفيدة .............................
٥- شريف يستحق صداقة ساتي................................

52
التدريبات:

الأول: وضح/وضحي معنى الكلمات التي تحتها خط:

ساد الرجل في قومه. -> ساد السلام البلاد.

وصلت أقاربي. -> وصلت المدينة.

أعاد الرجل المال. -> أعدت الدرس لأحفظه.

الثاني:
بَاعَدَ - ابْتَعَدَ - أَبْعَدَ.

ضع/ضعي كل فعل مما سبق في مكانه المناسب مما يأتي:

١. ......... أخي عن الشر.
٢. ......... الله بينك وبين أصدقاء السوء.
٣. ......... التلميذ الشوك عن الطريق.

الثالث:
هات/هاتي المضارع والأمر لما يأتي:
وقر، رحم، قطع، ابتعد.

53
إملاء من الدليل.
اكتب/اكتبي بخط الرقعة:
عامل الناس كما تحب أن يعاملوك

الأسماء الخمسة

اقرأ/اقرئي الأمثلة التالية:

١- أكرم أبوك ضيوف القرية
٢- هذا أخوك قادماً
٣- حموك رجل ذو خلق
٤- فوك لا تنطق به غير الحق

استخرج/استخرجي الأسماء التي تحتها خط من الأمثلة السابقة

تسمى هذه الأسماء (الأسماء الخمسة)

لهذه الأسماء إعراب خاص بها

القاعدة: الأسماء الخمسة هي:
أبوك - أخوك - حموك - فوك - ذو

تدريب:
مثل/مثلي للأسماء الخمسة في جمل من إنشائك/إنشائك

54
تعبير: الرسائل وأنواعها

الرسالة المكتوبة من وسائل الاتصال بالآخرين. ويلجأ المرء إلى كتابة الرسائل إذا تعذر عليه الوصول من مكانه إلى مكان من يقصده بالرسالة خاصة إذا كان يقيم في مكان بعيد.

لم نكتب الرسالة؟
يكتب الشخص رسالة إذا احتاج إلى نقل خبر، أو الاستفهام عن أمر من الأمور، أو في حالة رغبته في طلب شيء معين.

ما أنواع الرسائل؟
الرسائل نوعان: (١) شخصية. (٢) رسمية.

الرسالة الشخصية:
هي الموجهة من شخص إلى آخر، له علاقة قرابة، أو صداقة، أو أي رابطة أخرى. ومن موضوعاتها: التهنئة، والتعزية، والشكر، والإعلام، والإخبار، وتوجيه الدعوات، أو الاعتذار ... أو غير ذلك من الموضوعات.

الرسالة الرسمية:
هي الموجهة إلى مسؤول بإحدى مؤسسات الدولة أو إلى مؤسسة تجارية أو إلى جهة من الجهات لها صلة بقضاء مصالح الناس. ومن موضوعاتها: طلب عمل، طلب إجازة أو منحة، أو موافقة على أمر من الأمور، أو شكوى، أو أي أمر من أمور التعامل مع مؤسسة عامة أو خاصة.

55
نموذج للرسالة الشخصية:

بسم الله الرحمن الرحيم
السودان
التاريخ: 2019/7/27م

أخي العزيز: سليمان

السلام عليكم ورحمة الله وبركاته

أكتب إليك من بلادنا العزيزة أنا والأهل جميعنا في شوق إليك، نسأل الله تعالى أن تكون في صحة جيدة. وكل أحوالك -في الغربة – على ما يرام.

إن رسائلك التي تصلنا تتحدث عن صعوبة الغربة وشدتها على نفسك، ولكن قد كان هدفك – يا أخي – من السفر والاغتراب-أن تنال تعليماً عالياً في البلد الذي اخترته. وهذا الهدف يجد قبولاً عند كل أفراد الأسرة. وإننا نفخر بنجاحك المستمر؛ كن مطمئناً فإن أحوالنا هنا بخير.

أسير في دراستي سيراً حسناً، وقد اجتزت الامتحان الأخير بتفوق.

أحوالي جيدة والجميع بخير. ونحن ننتظر بشوق رؤيتك.

والسلام عليكم.

أخوك مرتضى

56
الدرس السابع: المبتدأ والخبر

اكتب ما يأتي خمس مرات في كراستك:
يا ملهم الطير الجهاد الحق ألهمنا الصلاح

اقرأ الجمل الآتية:

(١) العصفور مغرد.
(٢) الشاعر مبدع.
(٣) الشعر عذب.
(٤) الطيور نشطة.
(٥) الكسل مضر.

مر عليك من قبل أن للجملة الفعلية ركنين هما:
الفعل والفاعل.

أ/ اقرأ الجمل السابقة. لماذا كانت الجمل السابقة اسمية؟
ب/ عين الاسم الأول في كل جملة. هذا الاسم يسمى مبتدأ؛ لأن الجملة بدأت به، ولعلك تلاحظ أن هذا الاسم وحده لا يكون جملة مفيدة إلا إذا جاء بعده ما يكمل معناه. فكلمة (العصفور) في الجملة الأولى جاءت بعدها كلمة (مغرد) لتكمل معها جملة تامة مفيدة.

57
ج. عين الكلمات التي أكملت مع المبتدأ جملة مفيدة في بقية الجمل.

يتضح لك أن للجملة الاسمية ركنين هما: المبتدأ والخبر.

تنبه إلى الحركة التي على آخر كل مبتدأ، والتي على آخر الخبر، تجدها الضمة وهي علامة الرفع كما مر عليك.

قاعدة:
لجملة الاسمية ركنان يسمى الاسم الأول منهما مبتدأ ويسمى الثاني خبراً.
المبتدأ والخبر مرفوعان.

التدريبات:

الأول: بين كل مبتدأ وكل خبر فيما يأتي:

الوقت ثمين.

الصياد جالس على الشاطئ.

الحق منتصر.

التلميذة مهذبة.

الصحراء خالية من النبات.

المعلمات قائمات بواجبهن.

58

الحدائق مخضرة.

الطريق طويل.

الجبال مرتفعة.

الثاني: ضع خبراً مناسباً لكل مبتدأ مما يأتي:

الصياد ............. الزهرة ................

الشجرة ............. الصديق ..............

المزرعة ............. خالد ................

النهر .............. فاطمة ...............

الجندي ............ الأبواب ..............

الثالث: ضع مبتدأ مناسباً في المكان الخالي:

............. طالعة.

............. خضراء الأشجار.

............. جارية.

............. حلو الطعم.

............. سوداء اللون.

59
الرابع: أجب عن الأسئلة الآتية بجمل تامة مكونة من مبتدأ وخبر:

مثال: من المسافر؟ المسافر محمد.

(١) أبعيد المسجد أم قريب؟ ...............
(٢) هل الإجازة طويلة؟ ...............
(٣) أعائشة المسافرة أم سعاد؟ ..............
(٤) من القادمة؟ ...............

نموذج الإعراب:

الأشجار مخضرة.

الأشجار: مبتدأ مرفوع علامة رفعه الضمة.
مخضرة: خبر المبتدأ مرفوع علامة رفعه الضمة.

أعرب:

أحمد رسام.

هند شاعرة.

الليل طويل.

60
الوحدة الثالثة: الأسرة والمجتمع

61
الدرس الأول: تربية الأبناء

تربية الأبناء مسؤولية الأب والأم والأسرة، والأب والأم الصالحان هما اللذان يوفران الرعاية السعيدة المريحة لأبنائهما. الأب راع وهو مسؤول عن رعيته، الأب هو الذي يوفر دخل الأسرة وهو الذي يرعى حالها ويدير اقتصادياتها، وهو القدوة الحسنة لأبنائه، وهو الذي يحسن تربيتهم وتعليمهم ورعايتهم. والأم راعية وهي مسؤولة عن رعيتها، والأم هي التي ترعى الطفل، منذ أن كان جنيناً، وترضعه، وترعاه طفلاً صغيراً، وتنمو عليه وهو ينمو. والأم الصالحة هي التي تعطي القدوة الحسنة لبنيها وبناتها، وتتعاون هي وزوجها في رعاية شؤون أسرتها. رحم الله الشاعر حافظ إبراهيم إذ يقول:

الأم مدرسة إذا أعددتها
أعددت شعباً طيب الأعراق

62
الأم روض إن تعهده الحيا
بالري أورق أيما إيراق
الأم أستاذ الأساتذة الألى
شغلت مآثرهم مدى الآفاق

ومن حق الأبناء على الآباء حسن اختيار أسمائهم، ورعايتهم بالتربية والتعليم والعطف والحنان، وتدبير الغذاء والكساء لهم، ومعاملتهم بالمساواة والعدل، والأبناء البررة هم الذين تقر بهم الأعين؛ يطيعون آباءهم، ويرعونهم في شيخوختهم. والأسرة الصالحة هي التي تتعاون في سبيل سعادة جميع أفرادها. أعضاء الأسرة جميعاً مسؤولون عن الاعتدال في الصرف، والادخار من أجل المستقبل. وفي رحمة الكبير للصغير وتوقير الكبير، والأسرة الناجحة هي التي يتعاون فيها الأب والأم على تربية أبنائهما بالعدل والإحسان. ومشاركة الزوج لزوجته في شؤون الأسرة من الواجبات الأساسية لسعادة الأسرة، ورعاية الزوج لزوجته وأبنائه واجبة، وتدارس الزوج وزوجته في شؤون الأسرة من حيث الغذاء والكساء ومستقبل أبنائهما واجبة. كل ذلك لتعيش الأسرة في هناء وسعادة ما شاء لها الله مع إمكاناتها التي تتحصل عليها.

أ- أجب/أجيبي عن الأسئلة التالية:

١. بمن يقتدي الأبناء؟
٢. ماذا يمثل الأب بالنسبة لأبنائه؟
٣. ما دور الأم في تربية أبنائها؟
٤. ما حقوق الأبناء على آبائهم؟
٥. ما فائدة التخطيط في حياة الأسرة على المستوى المالي؟

63
٦. ما فائدة التخطيط في حياة الأسرة من حيث عدد أفرادها؟
٧. ماذا استفدت/استفدت من هذا الدرس؟
٨. ما الفكرة الرئيسة لهذا الدرس؟
ب- تدريب: اذكر/اذكري مفرد الكلمات الآتية:
الأبناء - الأشياء - الأسماء
الآباء - شؤون

ج- التدريب: ميز الأسماء، والأفعال، والحروف من الكلمات الآتية:
الأم – تعطي – الحنان – على – في – يطيع – الأسرة – عن – فرح.

إملاء من الدليل.
اكتب/اكتبي بخط الرقعة:
تربية الأبناء مسؤولية الأب والأم والأسرة

قاعدة إملائية: الألف اللينة
لما تخرج شقيقي مصطفى في الجامعة طبيباً، استرعى انتباه الناس ما تحلى به من الإخلاص والسهر على المرضى وما من مستشفى عمل فيه إلا وترك سمعة طيبة وذكراً حسناً.

64
انظر/انظري إلى الكلمات: (مصطفى، استرعى، تحلى، المرضى، مستشفى). تجدها/تجدينها أسماء وأفعالاً.

١. عين/عيني الأسماء.
٢. عين/عيني الأفعال.
٣. في أي صورة كتبت الألف في هذه الكلمات؟
٤. وضح/وضحي عدد حروف كل كلمة.

القاعدة:
تكتب الألف اللينة في صورة ياء غير منقوطة إذا كانت حروفها أكثر من ثلاثة، اسماً كانت أم فعلاً.

أكمل/أكملي الآتي على مثال ما في السطر الأول:

نما: ينمو

دنا: ................

علا: ................

سما: ................

دعا: ................

تكتب الألف اللينة في الكلمة الثلاثية ألفاً طويلة إذا كانت منقلبة عن واو.

أكمل/أكملي الآتي على مثال ما في السطر الأول:

رمى: يرمي

مضى: ................

65

بنى: .................

مشى: ................

جزى: ................

تكتب الألف اللينة في الكلمة الثلاثية ياء غير منقوطة إذا كانت منقلبة عن ياء.

ضع/ضعي في كل مكان خال مما يأتي كلمة مناسبة تنتهي بألف في صورة ياء (ى):

١. خرجت الأغنام إلى ................
٢. ................ المحاربون على المدينة.
٣. سدت الأعشاب ........................... الماء.
٤. ................ عمر بن الخطاب الخلافة بعد أبي بكر.

إملاء من الدليل
اكتب/اكتبي بخط الرقعة:
ينظف السكان القرية

66
الدرس الثاني: حقوق الوالدين

كانت الصديقات لبنى ورشا ومها يتصفحن إحدى المجلات، ويعلقن على صورها وموضوعاتها؛ وتنبهن إلى صوت مقدمة البرنامج في التلفاز تعلن عن برنامج بعنوان: (رعاية الوالدين). أثار هذا الموضوع اهتمامهن فوضَعن المجلة وتركن النقاش واتجهن إلى التلفاز. أخذت مقدمة البرنامج تتحدث، والصديقات يتابعن الموضوع باهتمام.

قالت: إن لأمك وأبيك فضلاً كبيراً عليك؛ فهما يربيانك فيحسنان تربيتك ويوفران ما تحتاج إليه من مأكل ومشرب، ويعلمانك علماً نافعاً، ويقدمان لك العلاج إذا مرضت، ويعدانك للحياة، ولهذا فإن لهما عليك حقوقاً يجب أن تؤديها؛ وهي:

١. من حقوق الوالدين عليك أن تطيعهما، وتحترمهما، وتقوم بالإنفاق عليهما عند الكبر.

67
٢. أن تعاملهما معاملة حسنة، وأن تسمعهما الكلمة الطيبة فلا تنهرهما ولا ترفع صوتك عند مخاطبتهما ولا تظهر في كلامك ما يدل على الضيق والغضب.
٣. أن تكون عطوفاً رحيماً بهما، وأن تدعو لهما بالخير والرحمة في حياتهما وبعد مماتهما.

إن أمك أحق بالرعاية فهي -وإن شاركت أباك في الفضل- قد بذلت في سبيلك تضحيات أكبر؛ حملتك في بطنها تسعة أشهر، وأرضعتك من لبنها وأحاطتك بعطفها.

تلك هي حقوق الوالدين، فتذكر – أيها المشاهد – تلك الحقوق، وأحسن إلى والديك وانهض برجليك نحوهما. قالت الصديقات: لقد تلقينا اليوم درساً مهماً؛ عرفنا فيه حقوق الوالدين علينا، وسنؤدي هذه الحقوق، وسوف نقوم بواجبنا نحو أمهاتنا وآبائنا إن شاء الله.

أجب/أجيبي عن الأسئلة التالية:

١. اذكر بعضاً من أفضال والديك عليك.
٢. لماذا تركت الصديقات المجلة والنقاش واتجهن إلى التلفاز؟
٣. لماذا كانت الأم أحق بالرعاية؟
٤. ما واجبك نحو والديك؟

أكمل/أكملي:
١. من حق والدينا علينا أن .................. و................. . ................ ............

68
٢. من أبر البر أن .................. الرجل أهل وده.
٣. الأم .................. في بطنها تسعة أشهر.

اكتب/اكتبي بخط الرقعة:
أمك أحق بالرعاية

الأفعال الخمسة

اقرأ/اقرئي الأمثلة التالية:

١- أنتم تعملون من أجل الوطن.
٢- الشرفاء يعملون لإحلال السلام.
٣- أنتما تعملان بجد وتفان.
٤- الأبوان يعملان على إسعاد الأبناء.
٥- أنت تعملين على نشر الفضيلة.

من الأمثلة السابقة اقرأ/اقرئي الأفعال التي تحتها خط؟

لاحظ أن كل تلك الأفعال أفعال مضارعة.

من المثالين ١، ٢ عين الضمير الذي اتصل بآخر كل فعل؟

من المثالين ٣، ٤ عين الضمير الذي اتصل بآخر كل فعل؟

من المثال ٥، عين الضمير الذي اتصل بالفعل؟

اتصل بآخر الفعل (يعمل) في الأمثلة السابقة كل من واو الجماعة، ألف

69
الاثنين، ياء المخاطبة.

تعرف الأفعال بعد اتصالها بالضمائر السابقة بالأفعال الخمسة.

القاعدة:
الأفعال الخمسة: هي كل فعل مضارع اتصل بآخره واو الجماعة أو ألف الاثنين أو ياء المخاطبة.

تدريب:
هات/هاتي الأفعال الخمسة من الأفعال الآتية:
يكتب - يسعى - يدعو - يبني

70
الدرس الثالث: وصية أب لابنه
الشاعر: يزيد بن الحكم بن أبي العاص

يا بدر والأمثال يضربها لذي اللب الحكيم
دم للـخليل بــوده ما خير ود لا يدوم
واعرِف لجارك حقه والحق يعرفه الكريم
واعلَم بأن الضيف يوماً سوف يحمد أو يلوم
واعلَم بني فإنه بالعلم ينتفع العليم
والبغي يصرع أهله والظلم مرتعه وخيم
ولقد يكون لك البعيد أخاً ويقطعك الحميم

71
معاني المفردات:

الكلمة	معناها
لذي اللب	لصاحب العقل.
بوده	بحبه.
يحمد	يشكر.
يصرع	يقتل
البغي	الظلم
مرتعه	عاقبته
وخيم	فظيع

أ- أجب/أجيبي عن الاسئلة التالية:

١. من يقدم الأمثال والحكم؟
٢. لمن يقدمها؟
٣. أي شيء طلب الأب من ابنه أن يداوم عليه؟
٤. ما حق الضيف؟
٥. عين/عيني البيت الذي يذكر فيه الشاعر نفع العلم.
٦. صل/صلي بين كل كلمة وضدها فيما يأتي:

يحمد - الجهول

يعلم - يلوم

العليم - يجهل

72
هات/هاتي الجمع لما يأتي:
حق – خليل – حكيم – اللب

ب- سؤال للمناقشة: لماذا يشترط في الود أن يدوم؟ استعن/استعني بهذا البيت في الإجابة:
وكُل وداد لا يدوم على الأذى * دوام ودادي للحسين ضعيف

ب- إملاء: من الدليل.
ج- اكتب/اكتبي بخط الرقعة:
واعلم بني فإنه بالعلم ينتفع العليم

73
الدرس الرابع: الصديق الذكي

كان حماد النجار يسكن في قرية قريبة من مدينة «الفولة» في غرب كردفان، وكان له ولدان هما بخيت وحميدان وبنتان هما حواء وحليمة، وكانت زوجته تدعى مكة. كان لحماد مصنع صغير بجوار منزله يقوم فيه بصنع الأبواب والنوافذ وغيرها من الأدوات الخشبية، فيبيع لأهل قريته ما يحتاجون إليه، ثم يحمل بقية ما صنعه إلى سوق المدينة ليبيعه هناك ويشتري لأسرته ما تحتاج إليه من طعام وملابس وغيرها. كان حماد كلما ذهب إلى المدينة قام بزيارة صديقه التوم الخضري في دكانه الذي يبيع فيه الخضر والفواكه فيعطيه التوم فواكه لأبنائه وبناته.

وذات مرة ذهب التوم لزيارة صديقه حماد وأسرته في القرية، وهناك استقبله حماد مرحباً به كما استقبلته أسرته خير استقبال. قال حماد لزوجته يجب أن تطهي لنا طعاماً لذيذاً فمعي هذا الصديق العزيز، ثم قام حماد إلى

74
دجاجه فذبح منه خمس دجاجات وتولت زوجته طبخها. جلس الجميع إلى المائدة فنظر التوم إلى الطعام وقال: هذا طعام لذيذ حقاً، قال حماد: هيا قسم الدجاج بيننا يا شيخ التوم.

وكان التوم معروفاً بالدعابة، فأخذ صحن الدجاج ووضعه أمامه، وقال: هل تريدون القسمة بالزوج أم بالفرد؟
فقالوا كلهم: نريد القسمة بالزوج، قال التوم: حسناً، ليجلس هذان الولدان مع أبيهما، وتجلس هاتان البنتان مع أمهما، ففعلوا، قال التوم: هؤلاء الثلاثة حماد وبخيت وحميدان وهذه الدجاجة يكونون أربعة؛ والزوجة وحليمة وحواء هؤلاء الثلاث ودجاجة يكونون أربعاً؛ وأنا وثلاث دجاجات نكون أربعة. فقالوا جميعهم: لا نقبل، إننا نريد القسمة بالفرد.

فقال التوم: حسناً حماد وزوجته ودجاجة يكونون ثلاثة؛ وحليمة وحواء ودجاجة يكونون ثلاثاً؛ وبخيت وحميدان ودجاجة ثلاثة؛ وأنا وهاتان الدجاجتان نكون ثلاثة، والله لا أغير هذه القسمة أبداً، ثم أخذ الدجاجتين ووضعهما أمامه وبدأ في الأكل، ولم يدع لأحد الفرصة لمناقشته، فضحك الجميع لما فعله التوم.

التدريبات:
التدريب الأول: أجب عن الأسئلة الآتية:

١. ما عمل حماد؟
٢. لماذا كان حماد يذهب إلى المدينة كل مرة؟
٣. لماذا جاء التوم إلى القرية؟

75
٤. لماذا رفضت الأسرة القسمة بالزوج؟
٥. أي القسمتين أفضل في رأيك/رأيك بالزوج أم بالفرد، ولماذا؟
٦. كيف تقسم/تقسمي الدجاجات لو طلب منك/منك ذلك؟

التدريب الثاني: صل/صلي كل كلمة في العمود (١) بما يناسبها في العمود (٢)

١	٢
يطهو	تسمى
منزل	قسم
وزع	دار
تدعى	يطبخ

التدريب الثالث: بين/بيني نوع الفعل:

قام - فعل .....................

يقوم - فعل .....................

قم - فعل .....................

يأكل - فعل .....................

أكل - فعل .....................

التدريب الرابع: اكتب/اكتبي ثلاث جمل فعلية تبدأ بفعل ماض.
١. .....................

76
٢. .....................
٣. .....................

التدريب الخامس: اكتب/اكتبي ثلاث جمل اسمية.
١. .....................
٢. .....................
٣. ....................

تعبير:
وصل إليك خبر نجاح صديقك/صديقتك في الامتحان، اكتب/اكتبي رسالة تهنئه لصديقك/لصديقتك.
مستعيناً بالنقاط الآتية:

١. تحية الصديق/الصديقة والسؤال عن صحته/صحتها.
٢. كيف بلغك/بلغك النبأ وسرك/سرك؟
٣. ذكر أسباب النجاح.
٤. نتائج هذا النجاح – تشجيعه/تشجيعها على بذل الجهد.

اكتب/اكتبي بخط الرقعة:
العلم يرفع بيتاً لا عماد له

77
الدرس الخامس: التكافل الاجتماعي

الأسرة السعيدة هي التي يعيش أفرادها في وئام ومودة وترابط، حيث يقوم كل فرد بواجبة نحو أعضاء الأسرة. والمجتمع الذي يجعل أفراده يعيشون في محبة وتعاون، هو مجتمع فاضل متكامل، والترابط الأسري والاجتماعي يساعدان على التقدم والخير.

المجتمع الذي يسوده التعاطف والتراحم أفراده كالجسد الواحد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى، وفي المجتمع المترابط يعاون الإنسان جاره في السراء والضراء، وتشارك الأسر فيه بفعل الخير وينهض فيه الأفراد مسرعين لخدمة الجماعة، فتساعد فاطمة سلوى وتحمل همومها وتعمل أبو بكر عملاً مفيداً لجاره، يطيع الأطفال الكبار ويرحم الكبار الصغار فيسود المجتمع الإخاء وطيب العشرة وعدم التعدي بالشر قولاً أو فعلاً، المجتمع المترابط يكفل كل فرد فيه الآخر.

78
معاني المفردات

الكلمة	معناها
وئام	محبة
في السراء	في حالة الرخاء.
في الضراء	في حالة الشدة.

أجب/أجيبي عن الاسئلة التالية

١. ما الأسرة السعيدة؟
٢. على ماذا يساعد الترابط الأسري؟
٣. ما صور التكافل التي تتم في مجتمعنا في مناسبات الأفراح والأتراح؟
٤. ماذا تقول للذين ينشغلون عن مواصلة الأرحام؟

٣/ اكتب/اكتبي جمع الكلمات الآتية:

١. الأسرة: الأسر.
٢. الفرد: .......................
٣. الطفل: ......................
٤. الشريك: .....................
٥. الواجب: .....................

79
٤/ صل/صلي كل كلمة بضدها:

السراء - الشر

ترابط - جوعان

الخير - الضراء

الأفراح - تفكك

شبعان - الأتراح

٥/ اقرأ/اقرئي الأمثلة الآتية:

أ/ ١. دنا وقت الامتحان.
٢. تلا الولد القرآن.

ب/ ١. نوى الرجل الحج.
٢. جرى النهر.

ج/ ١. اشترى الطفل لعبة.
٢. أبدى الابن إعجابه بأبيه.

اقرأ/اقرئي أمثلة القسم (أ)

١. هل هي أسماء أم أفعال أم حروف؟
٢. إذا كانت أفعالاً، فمن أي أنواع الأفعال؟
٣. كم عدد حروف كل فعل؟
٤. هات/هاتي مضارع كل فعل من هذه الأفعال، وانتبه/انتبهي للحرف الأخير.

80
القاعدة:
ترسم الألف طويلة (ا) في آخر الفعل الماضي الثلاثي إذا كان أصلها (واواً).

اقرأ/اقرئي أمثلة القسم (ب) ولاحظ/لاحظي الكلمات التي تحتها خط، وأجب/أجيبي عن الأسئلة الآتية:

١. هل هي أسماء أم أفعال أم حروف؟
٢. إذا كانت أفعالاً، فمن أي أنواع الأفعال؟
٣. كم عدد حروف كل فعل؟
٤. هات/هاتي مضارع كل فعل من هذه الأفعال، وانتبه/انتبهي للحرف الأخير.

القاعدة:
ترسم الألف ياءً من غير تنقيط (ى) في آخر الفعل الماضي الثلاثي إذا كان أصلها (ياءً).

اقرأ/اقرئي أمثلة القسم (ج) ولاحظ/لاحظي الكلمات التي تحتها خط، وأجب/أجيبي عن الأسئلة الآتية:

١. ما نوع هذه الأفعال؟
٢. كم عدد حروف كل فعل؟

81
القاعدة:
ترسم الألف ياءً من غير تنقيط (ى) في آخر الفعل الماضي إذا كان مكوناً من أكثر من ثلاثة أحرف.

إملاء: من الدليل.
اكتب/اكتبي بخط الرقعة:
الجهل يهدم بيت العز والشرف

82
الدرس السادس: الكريم
للشاعر إيليا أبو ماضي

إن الكريم لكالربيع، تحبه للحسن فيه
وتهش عند لقائه، وتغيب عنك فتشتهيه
لا يرتضي أبداً لصاحبه الذي لا يرتضيه
وإذا الليالي ساعفته لا يدل ولا يتيه
وتراه يبسم هازئاً في غمرة الخطب الكريه
وإذا تحرق حاسدوه بكى ورق لحاسديه
كالورد ينفح بالشذى حتى أنوف السارقيه

83
معاني المفردات:

الكلمة	معناها
تهش	يفرح.
ساعفته	ساعدته.
لا يدل	لا يتكبر.
غمرة الخطب	شدة المصيبة.
ينفح	يعطي.

أسئلة الفهم والاستيعاب:

١. لماذا يحب الناس فصل الربيع؟
٢. لماذا شبه الكريم بفصل الربيع؟
٣. كيف يلقى الناس الكريم؟
٤. ماذا يحس الناس عند غياب الكريم؟
٥. كيف يقابل الكريم الشدائد؟
٦. على أي شيء تدل ابتسامة الكريم عند الشدائد؟
٧. أكمل/أكملي الجمل الآتية:
الكريم لا يحرم ............ من عطفه، مثل الزهر لا يحرم ....... من ....

84
تعبير
اكتب/اكتبي عن رحلة مدرسية قمت/قمت بها – اذكر/اذكري ما فعلته وشاهدته/ما فعلته وشاهدته في الرحلة – يمكن الاستفادة من الأسئلة الآتية:

١. ماذا أعددت/أعددت للرحلة؟
٢. متى وصلت/وصلت للمدرسة؟
٣. ماذا فعل المعلم المشرف على الرحلة؟
٤. إلى أين سارت بكم السيارة؟
٥. كم ساعة استغرقتها السيارة إلى مكان الرحلة؟
٦. كيف كان المكان؟
٧. ماذا فعلت/فعلت هناك؟
٨. متى تناولت/تناولت الطعام؟
٩. متى انتهت الرحلة؟
١٠. بماذا كنت تشعر؟/بماذا كنت تشعرين؟

هات/هاتي ضد الكلمات الآتية:
١. طويل ........................
٢. النهاية .......................

85
٣. الانتصار ......................
٤. يستطيع ......................

اكتب/اكتبي ثلاثة أفعال مكونة من ثلاثة أحرف ألفها اللينة طويلة.
١. ......................
٢. ......................
٣. ......................

اكتب/اكتبي ثلاثة أسماء عدد أحرفها أكثر من ثلاثة، وآخرها ألف لينة.
١. ......................
٢. ......................
٣. ......................

إملاء: من الدليل
اكتب/اكتبي بخط الرقعة:
كالورد ينفح بالشذى حتى أنوف السارقيه

86
الفعل معتل الآخر:
اقرأ/اقرئي الآتي:

الفعل الماضي	الفعل المضارع
دعا	يدعو
سعى	يسعى
بنى	يبني

ما الحرف الأخير من كل فعل من الأفعال الماضية؟

ما الحرف الأخير من كل فعل من الأفعال المضارعة؟

الحروف: الواو، الألف، الياء، تسمى حروف العلة.

القاعدة:
الأفعال معتلة الآخر: هي كل فعل حرفه الأخير واحد من الحروف التالية: الواو، الألف، الياء.

تدريب:
هات/هاتي المضارع لكل فعل من الأفعال الماضية فيما يأتي:
مشى - رجا - نهى - محا - جرى - رأى

87
الدرس السابع: الظرف
اقرأ/اقرئي الجمل الآتية:

(١)	(٢)
(أ) وقف القواد أمام الملك	(أ) ارتحل الملك من غرناطة فجراً
(ب) جلس الوزير خلف الملك	(ب) توقف سعيد عن العمل لحظة
(ج) وضع رسول الطاغية الرسالة تحت ثيابه.	(ج) وصل الملك الآن ومعه رسول الطاغية

إقرأ الجمل في العمود الأول وعين الفعل والفاعل فيها.

تأمل الكلمات التي تحتها خط تجد أنها على المكان الذي حدث فيه القواد، و (خلف) تدل على المكان الذي جلس فيه الوزير و (تحت) تدل على المكان الذي وضع فيه الرسول الرسالة.

تعال إلى الجمل في العمود الثاني، وعين الفعل والفاعل في كل منها.

انظر إلى الكلمات التي تحتها خط تجد كل كلمة منها تدل على الزمان الذي ارتحل فيه الفعل. كلمة (فجراً) تدل على الزمان الذي ارتحل فيه الملك، (لحظة) هي الزمان الذي توقف فيه سعيد. (الآن) هي الزمان الذي وصل فيه الملك.

يسمى الاسم الذي يدل على المكان ظرف مكان، ويسمى الذي يدل على الزمان ظرف زمان.

تنبه: إلى أن كلاً من ظرف الزمان والمكان يكون منصوباً فما علامة النصب؟

88
القاعدة:

الظرف نوعان:

ظرف زمان.

ظرف مكان.

يكون الظرف منصوباً.

التدريبات:

الأول: وضح فيما تحته خط ظرف الزمان، وظرف المكان:

١. تقف الطيور فوق الأغصان.
٢. تظهر النجوم ليلاً.
٣. عدنا من الرحلة مساءً.
٤. أنام داخل الحجرة.
٥. قضيت في المدينة يوماً.
٦. استمر الاحتفال ساعة.
٧. تحوم الفراشات حول الزهر.
٨. جرى اللاعب خلف الكرة.
٩. سار المركب وسط النهر.
١٠. سار القائد أمام الجنود.

الثاني: (عصراً، شتاءً، صيفاً، خلف، حول، نهاراً، ليلاً، وسط)
ضع كل ظرف مما سبق في مكانه المناسب من الجمل الآتية:

١. تشتد الحرارة ................
٢. يدور القمر ............ الأرض.

89
٣. يشتد البرد ......................
٤. يبحث الخفاش عن طعامه ............
٥. سارت السيارة .............. الطريق.
٦. تقع المزرعة ................. الجبل.
٧. تصفر الشمس ....................
٨. تختفي النجوم ....................

الثالث: ضع ظرفاً مناسباً في كل مكان خال مما يأتي:

١. تضاء شوارع المدينة ...............
٢. يذهب الزارع إلى مزرعته ............. ويعود منها .............
٣. تمر المياه .............. الجسر، ويمر الناس ............ الجسر.
٤. اختفى اللص ................. الجدار.

الرابع: أجب عن كل سؤال مما يأتي بجملة تحتوي على ظرف مناسب.

مثال: متى حضر الزائر؟ حضر الزائر ظهراً.

١. متى خرجت من المنزل؟ ................
٢. أين يقف الحارس؟ ................. المخزن.
٣. متى يصيح الديك؟ ...................

90
٤. أين حلقت الطائرة؟ ................ السحاب.
٥. أين أخفيت القلم؟ .................. الحقيبة.
٦. متى تذهب إلى المدرسة؟ .................

نموذج الأعراب:

استيقظت هند فجراً.
استيقظت: فعل ماض مبني على الفتح. التاء علامة تأنيث.
هند: فاعل مرفوع، علامة رفعه الضمة.
فجراً: ظرف زمان منصوب، علامة نصبه الفتحة.

أعرب:

خرج الزارع صباحاً.

وصل المسافر ليلاً.

91
الوحدة الرابعة: البيئة والصحة

92
الدرس الأول: صحة الفم والأسنان

بعد تناول أي غذاء تلتصق بعض بقايا الطعام على اللثة وأسطح الأسنان وإذا تركت دون تنظيف تقوم البكتريا الموجودة في الفم بتحليلها؛ لتنتج مواداً تسبب التهاب اللثة، وتسوس الأسنان، وانبعاث الروائح الكريهة من الفم. إن تنظيف الأسنان يزيل بقايا الطعام، ويقلل البكتريا، وينعش الفم وينشط الدورة الدموية في اللثة.

وأفضل طرائق تنظيف الأسنان استعمال معجون الأسنان والفرشاة المناسبة، ابتداءً من اللثة في اتجاه الأسنان كافة، كما يمكن استخدام المسواك بدل الفرشاة؛ وفيه فوائد. ويمكن تنظيف الأسنان والفم بالماء والصابون، أو المضمضة بالماء مع تدليك اللثة بالأصابع.

إن إهمال نظافة الفم والأسنان يعرض اللثة، وعظام الفك لأوجاع شديدة، كما إنه يعرض الأسنان للتسوس.

93
ولكي نحمي أسناننا وفمنا لا بد أن نقلل من تناول الحلويات والسكريات ولا بد من الإكثار من أكل الفاكهة والخضر اللينة كالجزر والتفاح والخيار؛ لأنها تساعد على التنظيف الطبيعي للفم.

معاني المفردات

الكلمة	معناها
اللثة	ما حول الأسنان من اللحم.
التهاب	احمرار أو ورم في الجسد، يرافقه ألم شديد وحرارة.
تدليك	فرك أعضاء الجسد، ودعكها باليد.
المسواك	عود طبيعي، من شجرة الأراك، تنظف به الأسنان.
الفك	عظم الحنك الذي عليه الأسنان.

أجب/أجيبي عن الاسئلة التالية:

١. ماذا يحدث لو تركت الأسنان دون تنظيف؟
٢. ما فائدة تنظيف الأسنان؟
٣. كيف أنظف أسناني حين لا أجد معجوناً؟
٤. إلام يؤدي إهمال نظافة الفم والأسنان؟
٥. كيف أتجنب تسوس الأسنان؟
٦. ما العادات الغذائية السليمة التي تحمي الأسنان واللثة؟

94
مراجعة قواعد إملائية:

١/ تعرف/تعرفي على الكلمات الآتية وانطقها/انطقيها نطقاً صحيحاً:
وقتئذ ساعتئذ لحظتئذ يومئذ حينئذ

٢/ ضع/ضعي الكلمات الآتية في مكانها المناسب من الجمل التي تليها:
بينما كلما حينما كأنما

قال الشاعر مخاطباً نهر النيل:
.................ازددت ارتفاعاً زاد في الناس الرخاء

زرت صديقي مرتضى ................. كان مريضاً.

................ كنت أجرى مسرعاً سقطت نقودي.

حدائق البحر المرجانية منسقة ............... زرعت.

إملاء اختبارية من الدليل.

أخذ: فعل ماض مبني على الفتح.

خالد: فاعل مرفوع، علامة رفعه الضمة.

الجائزة: مفعول به منصوب، علامة نصبه الفتحة.

اكتب/اكتبي بخط الرقعة:
إن تنظيف الأسنان يزيل بقايا الطعام

95
المعرب والمبني
اقرأ الأمثلة التالية:

(١)

(أ)	(ب)
١- أمطرت السماءُ ليلة أمس.	١- ينجحُ المجتهد من التلاميذ.
٢- إن السماءَ صافية.	٢- يسرني أن تنجحَ دوماً.
٣- نظرت إلى السماءِ متأملاً.	٣- لم ينجحِ المهمل.

(٢)

(أ)	(ب)
١- هؤلاءِ الطلاب مهذبون	١- فزتُ أنت في السباق
٢- إن هؤلاءِ قوم كرام	٢- أسعدني أن فزتَ بالجائزة
٣- أثنيت على هؤلاءِ الطلاب	٣- إن فزتَ فسوف أكافئك

من المجموعة الأولى، القسم (أ)، اقرأ/اقرئي الاسم الذي تحته خط في الأمثلة: ١، ٢، ٣

لاحظ/لاحظي الحرف الأخير من الاسم في كل مثال قد تغير لاختلاف العوامل التي تسبقه.

من المجموعة الأولى، القسم (ب)، اقرأ/اقرئي الفعل الذي تحته خط في الأمثلة: ١، ٢، ٣

لاحظ/لاحظي أن الحرف الأخير من كل مثال قد تغير لاختلاف العوامل

96
التي تسبقه.

كل كلمة، اسماً كانت أو فعلاً، يتغير شكل آخرها بتغير التراكيب، فهي (معربة).

من المجموعة الثانية، القسم (أ)، اقرأ/اقرئي الاسم الذي تحته خط في الأمثلة: ١، ٢، ٣

لاحظ/لاحظي أن آخر الاسم لم يتغير مع تغير التراكيب وإنما لزم حالة واحدة.

من المجموعة الثانية، القسم (ب)، اقرأ/اقرئي الفعل الذي تحته خط في الأمثلة: ١، ٢، ٣

لاحظ/لاحظي أن آخر الفعل لزم حالة واحدة ولم يتغير مع تغير التراكيب.

كل كلمة، اسماً كانت أو فعلاً أو حرفاً، يلزم آخرها حالة واحدة مع تغير التراكيب، فهي (مبنية).

القاعدة

المعرب: ما يتغير شكل آخره بتغير التراكيب.
المبني: ما يلزم شكل آخره حالة واحدة فلا يتغير بتغير التراكيب.

97
الدرس الثاني: احم الطبيعة يا فتى
إبراهيم طوقان

إن الطبيعة حلوة للنفس دوماً والنظر
فيها المنافع جمة من خضرة أو من ثمر
وبها نعيش جميعنا من كائنات أو بشر
فالشمس تنعش أرضنا والليل يحلو بالقمر
والعشب ينبت حولنا والزهر أيضاً والشجر
والماء يجري ناعماً مثل النسائم في السحر
وجميع ما فيها لنا كنز ثمين بل درر
فاحم الطبيعة يا فتى من كل شر أو ضرر
هذي الطبيعة كلها صارت تهدد بالخطر

98
فالناس تقطع غابها ومكانها تبني الحجر
بل يتلفون ترابها والبحر أيضاً والنهر
واستنزفت خيراتها من دون حرص أو حذر
حتى غدت أنحاؤها لا ماء فيها أو مطر
وغدا الجفاف يسودها والحر أيضاً والكدر
فاحم الطبيعة يا فتى من كل شر أو ضرر

معاني المفردات:

الكلمة	معناها
احم الطبيعة	صنها واحفظها
تنعش	تنشط وتحيي
السحر	الوقت قبل الفجر
درر	جواهر
يتلفون	يفسدون
استنزفت	نفدت
غدت	أصبحت
الكدر	الهم والحزن

أجب/أجيبي عن الاسئلة التالية

١. للطبيعة منافع كثيرة عددها؟
٢. ما الذي تفعله الشمس للأرض؟ بم يحلو الليل؟
٣. شبه الشاعر جريان الماء بالنسائم في الليل، كيف ذلك؟

99
٤. كل ما في الطبيعة لنا، فهو كنز ثمين، إلام يدعونا الشاعر؟
٥. صارت الطبيعة تهدد بالخطر، اذكر/اذكري بعضاً من مظاهر هذا الخطر.
٦. كرر الشاعر قوله (فاحم الطبيعة يا فتى) فعلام يدل هذا التكرار؟
٧. الأرض يحيا فوقها (نبت، ووحش، وبشر) أي بيت يحمل هذا المعنى؟
٨. كيف نحافظ على البيئة لتبقى نظيفة؟

تدريبات إملائية:
علامات الترقيم:

قال شيخ كبير: من الناس من رزقه الله ثروة كبيرة، فهو يمتلك الذهب ... والفضة ... والجواهر، ولكنه يبخل بماله على الفقراء.
إني لأعجب لأمثال هؤلاء! هل يخافون أن ينقص هذا المال؟ ألا يعلمون أن المال يزيد بالصدقة؟

إذا تدبرت النص السابق تجد أننا استعملنا فيه علامات الترقيم الآتية:

النقطة (.) وتوضع في نهاية الجملة بعد تمام معناها.

الفاصلة (،) وتوضع بين جملتين تتم إحداهما الأخرى.

الفاصلة المنقوطة (؛) وتوضع بين جملتين تفسر إحداهما الأخرى.

النقطتين الرأسيتين (:) وتوضعان بعد القول.

علامة التعجب (!) وتوضع في نهاية الجملة التي فيها معنى التعجب.

علامة الاستفهام (؟) وتوضع بعد السؤال.

100

علامة الحذف (...) وتوضع مكان المحذوف من الكلام للاقتصار على المهم منه.

(علامتا التنصيص "") يوضع بينهما كل كلام ينقل بنصه وحرفه. حكايات القرآن الكريم، وأحاديث الرسول - صلى الله عليه وسلم -.

تدريب:
انقل/انقلي ما يأتي في كراستك، ثم ضع/ضعي علامات الترقيم المناسبة في الفراغات في النص:

دخل عمر بن الخطاب () رضي الله عنه () المسجد () فوجد رجلاً جالساً لا عمل له () فغضب منه () وقال له () ماذا تعمل هنا () قال () أعبد الله () فقال له () ومن يعولك () قال () أخي () قال () أخوك أعبد منك. ()

إملاء اختبارية من الدليل.
اكتب بخط الرقعة:
إن الطبيعة حلوة للنفس روحاً ونظر

101
الدرس الثالث: عند طبيب العيون

قالت منة الله: في غرفتي بدأت أكتب ثم أقرأ: (لي عينان واسعتان كعيني الغزالة، أفتحهما كل صباح لأرى الدنيا منهما، أحمد الله على نعمة البصر، وأغمضهما كل مساء تحرسان نومي وأحلامي).

قالت أمي: كلام جميل! لكنه لا يكفي؛ عليك يا منة الله أن تكتبي كيف تحميهما من كل أذى.
سألت أمي: كيف أحميهما من كل أذى!؟
ردت أختي عبير قائلة: مهلاً، البارحة شرحت لنا معلمة العلوم درساً عن العين، وقالت لنا: نحافظ على سلامة العين بالغسيل اليومي، وعدم التعرض للغبار وأشعة الشمس. وأكمل والدي: عليك اتباع الشروط الصحيحة للقراءة.
صرخ أخي الصغير هيثم قائلاً: أنا لا أرى ما يكتب على السبورة بشكل جيد من مكاني في الصف. تساءلت أمي بقلق: ولماذا لم تخبرنا من قبل؟ نظر

102
والدي بدهشة وقد اتسعت عيناه، ثم قال: ماذا قلت؟ لا ترى ما يكتب على السبورة بوضوح؟!

قال هيثم: نعم. والتفت أبي إلى أمي وقال: علينا أن نزور طبيب العيون بأسرع وقت ممكن.

في الموعد المحدد، كنت أنا وأخي هيثم في غرفة الانتظار في عيادة الطبيب ننظر إلى لوحة معلقة على الجدار، قالت الممرضة: هذه صورة تبين أقسام العين لتحديد المرض ومعالجته. وعندما جاء دورنا، دخلنا غرفة الطبيب، قال الطبيب: بمن سأبدأ؟ ردت أمي بلهفة: بالصغير أولاً.

وقف أخي الصغير أمام اللوحة الضوئية ذات الأشكال الموضوعة باتجاهات مختلفة ومقاييس عدة، وبدأ الطبيب يسأله عن اتجاه كل شكل، ثم فحصه بواسطة الجهاز.

قال الطبيب: عيناه سليمتان، لكن عينه اليسرى متعبة قليلاً، سأعطيه قطرة يستعملها في وقتها المحدد، ونظارة طبية يستخدمها عند القراءة والكتابة، ثم التفت إلى أمي قائلاً: اطلبي من المعلمة أن تغير مكان جلوسه في الصف.
وبعد ذلك التفت إلينا قائلاً: إن العين نافذتنا على العالم، فلنحرص على ألا تقع على ما يؤذيها، ولنحمها من كل الأخطار.

أجب/أجيبي عن الاسئلة التالية:

١. اختر/اختاري عنواناً مناسباً للدرس مما يأتي:
أ/ في المستوصف ب/ سلامة العين ج/ عيادة الطبيب.

٢. ماذا كانت منة الله تكتب؟
٣. ماذا شرحت معلمة العلوم؟ وماذا طلبت من التلاميذ؟

103
٤. شعرت الأم بالقلق، اذكر السبب.
٥. من الشروط الصحية للقراءة ألا يكون الضوء خافتاً ولا .............. ..............
٦. ما سبب دهشة الوالد؟
٧. ما الفكرة الرئيسة للنص؟

التدريبات اللغوية:

أ/ ابحث/ابحثي في المقطع الأول عن مثنى كل من (نافذة/سنارة/حانية)
ب/ صغ/صغي جملة كما في المثال (إن العين نافذة على العالم)
ج/ صغ/صغي سؤالاً عن مكان فحص العيون.

اكتب/اكتبي بخط الرقعة:
سلامة العين بالغسيل اليومي

104
أنواع البناء

(١) البناء على السكون
١- احترمْ آراء زملائك.
٢- لم يحضرْ المدعوون.

(٢) البناء على الضم
١- المسافرون عادوا سالمين.
٢- اجلس حيثُ جلس صديقك.

(٣) البناء على الفتح
١- كتبَ حامد الدرس.
٢- أينَ تقام المباراة؟

(٤) البناء على الكسر
١- هؤلاءِ يدافعون عن الوطن.
٢- استعن باللهِ.

القاعدة:
أنواع البناء أربعة:
البناء على السكون، البناء على الضم، البناء على الفتح، البناء على الكسر

105
تدريب:
بين/بيني نوع البناء لكل كلمة تحتها خط فيما يلي:

١- إن الصدق منج.
٢- أمسِ زرت صديقي.
٣- ما رأيتك منذُ شهر.
٤- اعتدلَ الجو.
٥- فاز الذينَ اجتهدوا.
٦- أنتِ فتاة مخلصة لصديقاتك.
٧- هذا أخي حقاً.

106
الدرس الرابع: تدوير النفايات

من أسوأ المظاهر التي تشوه مدننا، وتجلب لنا الأمراض المعدية ظاهرة حاويات النفايات المبعثرة في طرقنا وداخل أحيائنا؛ وهذه الحاويات المفتوحة تعيش عليها الحشرات والحيوانات السائبة، التي تنقل الأمراض المعدية فضلاً عن الروائح الكريهة التي تنبعث منها، فمتى نجد حلولاً لهذه المعاناة؟ وهناك ما هو أسوأ حيث لا توجد أحياناً حاويات وإنما توضع الأوساخ في قارعة الطريق.

إن تدوير النفايات هو الأفضل، فكيف يتم تدوير النفايات؟ يقوم كل مواطن بجمع كل نوع من النفايات في كيس، ثم يضعه في الحاوية المخصصة له في الحي، فتكون النفايات الورقية في حاوية والبلاستيكية في حاوية أخرى، والمواد الخطرة في حاوية ثالثة، ونفايات المواد الغذائية في حاوية رابعة؛ ثم تجمع هذه النفايات من الأحياء عن طريق شركة مختصة تتعهد هذا العمل، أو عن طرق

107
عمال نظافة البلدة أو المدينة، وينقل كل نوع إلى معمل خاص لإعادة تصنيع مواده من جديد، فترجع مرة ثانية للمواطن سلعة جديدة.

بعض الدول تتخلص من النفايات بالتعاون؛ إذ يقوم كل بيت بفرز نفاياته في حاويات أو أكياس مغلقة، وفي ساعة محددة من اليوم تأتي سيارة فتشتريها من أصحاب البيت، فالطرفان مستفيدان، ومما يسترعب له اهتمام الإنسان بنظافة جسده وثيابه وسيارته، وعدم اهتمامه بنظافة الحي الذي يسكنه والشارع الذي يمر فيه.

ومما يستغرب له ذهاب الإنسان في رحلة إلى شاطئ البحر أو إلى غابة خضراء فيأكل ويشرب، ثم يخلف النفايات ويمضي! ألن يعود مرة ثانية إلى المكان نفسه؟! ألن يجلس جوار هذه النفايات؟!

أجب/أجيبي عن الاسئلة التالية:

١. ما الموضوع الذي يدور حوله النص؟
٢. ما الظاهرة التي تشوه الأحياء والشوارع في المدن والقرى؟
٣. ما الحل الأفضل للتخلص من النفايات؟
٤. علام يدل اهتمام الإنسان بالتخلص من النفايات؟
٥. ما الفكرة الرئيسة للفقرة الثانية؟

108
التدريبات اللغوية والصرفية:
صل/صلي الكلمة بمعناها:

	
السائبة	الأوساخ
المبعثرة	تخرج
تنبعث	التي لا صاحب لها
النفايات	المنتشرة

هات الآتي:

جمع: مواطن – مدينة.

مفرد: حاويات – نفايات

ضد: مغلقة – مضى

109
الدرس الخامس: الدواء في الغذاء

في أيام الخريف الزاهية المشرقة، عندما نسرح أبصارنا في الحقول المترامية الأطراف، نرى الأزهار فيها من كل نوع ولون. وعندما نقف أمام المزارع تستهوينا النباتات فيها، وقد نسقتها أيدينا لنتذكر عندئذ أن السرور ليس في متعة العين، ولا في الرائحة الزكية فقط، وإنما في الفائدة الصحية التي تقدمها لنا ولأفراد أسرنا، هذه الزهور الفواحة، أو تلك النبتة الشديدة الخضرة.

وإذا ذهبنا إلى السوق لنشتري حاجاتنا من بائع الخضر، فلنتذكر أننا لا نجد الغذاء وحده، وإنما نجد الدواء أيضاً؛ ففي مختلف أنواع الخضر والفواكه التي تحفل بها الأسواق، كنز دوائي نادر رخيص الثمن، منحنا إياه الخالق العظيم هو الأصل في بقائنا.

وهذه الخضر والفواكه تقدم لنا الغذاء الكامل والدواء الشافي، وقديماً كشف هذا السر الطبيب اليوناني (أبقراط) أبو الطب، فقال كلمة ما زالت حقيقة ماثلة

110
إلى اليوم: (طعامكم دواؤكم، ودواؤكم في طعامكم). وقد أكد هذا الكشف من بعده الطبيب البارع، شيخ الأطباء (ابن سينا) الذي قال: (اعدل عن الدواء إلى الغذاء).

معاني المفردات

الكلمة	معناها
نسرح أبصارنا	نطلقها ونرسلها.
المترامية الأطراف	الواسعة الممتدة.
تستهوينا	تعجبنا وتستميلنا.
نسقتها أيدينا	رتبتها.
تحفل بها الأسواق	تمتلئ.
ماثلة	ظاهرة وبارزة.
بارع	متفوق.

أجب/أجيبي عن الاسئلة التالية:

١. من أول من اكتشف الفوائد الدوائية للغذاء؟
٢. وضح الفرق بين الدواء الذي نحصل عليه من الصيدلية والدواء الذي تحتوي عليه الخضر والفاكهة؟
٣. ماذا عنى أبقراط بقوله: (دواؤكم في طعامكم)؟
٤. ماذا قال ابن سينا عن أهمية الغذاء في العلاج؟
٥. اذكر/اذكري بعض أنواع النباتات التي تستخدم في العلاج الطبي.

111
التدريبات اللغوية:

١/ وضح/وضحي الفرق في المعنى بين الكلمتين اللتين تحتهما خط في كل جملتين متقابلتين مما يأتي:

أ. اعدل عن الدواء إلى الغذاء.
اعدل بين الناس.

ب. صاحب الحاجة أولى بحملها.
الحاجة أم الاختراع.

ج. سرحنا في حقول مترامية الأطراف.
يتكون الجسم من الرأس والجذع والأطراف.

٢/ رتب/رتبي العبارات التالية لتؤلف موضوعاً عنوانه (فوائد السمك)

١. السمك غني.
٢. فهو يمد ذوي الأجسام الضعيفة.
٣. بالمواد الغذائية.
٤. من كريات الدم الحمراء.
٥. بما تحتاجه دماؤهم.

112
الدرس السادس: الفأس والشجرة
للدكتور محمد عوض محمد

كانت الفأس قطعة من حديد * وحدها لا تطيق حذاً وقطعا
فرأت دوحة فقالت هبيني * يا لك الخير من فروعك فرعا
امنحيني يداً تشدي بها أزري * فأزداد في البرية نفعا
فحبتها فرعاً متيناً وظنت * أنها أحسنت بذلك صنعا
باتت الفأس بعدها ذات حول * تصدع الصخر والجنادل صدعا
وتناست أنى لها ذلك الحول * فجاءت لدوحة الأمس تسعى
وهوت نحوها بقوة ذي غل * وحقد كأنه حقد أفعى
ضربتها ضربات طالب ثأر * فهوت للثرى فروعاً وجذعا

113
معاني المفردات

الكلمة	معناها
هبيني	أعطيني
تشدي بها أزري	تزيدين بها قوتي
حبتها	أعطتها
حول	الحول القدرة على دقة التصرف في الأمور، ويقصد به هنا الشدة.
يصدع	يشق ويكسر
الجنادل	الحجارة
أنى لها ذلك الحول	من أين لها تلك القوة
غل	حقد
هوت نحوها	هجمت عليها.
جذع الشجرة	أصلها وساقها

أجب/أجيبي عن الأسئلة الآتية:
(أ)
١. لماذا طلبت الفأس من الشجرة أن تعطيها فرعاً؟
٢. ماذا فعلت الفأس بالشجرة عندما أصبحت قوية؟
٣. لماذا شبه الشاعر الفأس بالحاقد وطالب الثأر؟

114
(ب)
ضع/ضعي كل كلمة مما يأتي في مكانها المناسب من الجمل الآتية (الفأس، الشجرة)

١. صنعت ..................... المعروف.
٢. أنكرت ...................... الجميل.
٣. من الذي يستحق أن يقدم له الجميل؟
٤. ماذا ستفعل لو قدم إليك معروف؟

التدريبات:
الأول: صل/صلي كل كلمة في العمود الأول بما يناسبها في المعنى في العمود الثاني.

(١)	(٢)
يطيق	الغل
الصدع	يقدر
الحقد	سقط
هوى	أعطى
وهب	الكسر

الثاني: اقرأ/اقرئي الجمل الآتية ثم بين/بيني معنى الكلمات التي تحتها خط:

حبا الطفل على الأرض.

حبا المحسن المحتاجين.

115
لم يكن للفأس وحدها حول يأتي رمضان مرة في كل حول.
الثالث:
فرع: جمعه فروع
اجمع/اجمعي ما يأتي:
كأس: .........................
فأس: .........................
رأس: .........................

الرابع: هات/هاتي المضارع والأمر لما يأتي على أن يكون المضارع مبدوءاً بالتاء:

الكلمة	مضارع	أمر	مثال:
أحسن	تحسن	أحسن	أحسني
أشرف	............	............	............
أنعم	............	............	............
أصدر	............	............	............

اكتب/اكتبي بخط الرقعة:
وهوت نحوها بقوة ذي غل وحقد كأنه حقد أفعى

116
الدرس السادس: كان واخواتها

الأول: اقرأ الجمل الآتية:

المجموعة الأولي	المجموعة الثانية
المسجد الأقصى قبلة.	كان المسجد الأقصى قبلةً.
الكعبة قبلة.	صارت الكعبة قبلةً.
الأزهر جامع.	أضحى الأزهر جامعاً.
المسجد حصون.	أصبحت المساجد حصوناً.
الجامع ممتلئ بالمصلين.	أمسى الجامع ممتلئاً بالمصلين.
المتعبد ساهر.	بات المتعبد ساهراً.
المنبر مزخرف.	ليس المنبر مزخرفاً.

(أ) اقرأ الجمل الاسمية في المجموعة الأولى، وعين فيها المبتدأ والخبر.
١. انتبه إلى أن المبتدأ مرفوع، فما علامة الرفع؟
٢. انظر إلى الجمل نفسها في المجموعة الثانية تجد أن كل واحدة منها قد دخل عليها فعل، وأن كل فعل أفاد معنى جديداً. من هذه الأفعال: كان، وصار، وأضحى – اذكر بقية الأفعال. هذه الأفعال تسمى أخوات كان.

117
٣. انظر إلى الخبر بعد دخول الفعل، فما علامة نصبه؟ أما المبتدأ فقد بقى مرفوعاً.
(ب) (كان، أمسى، أصبح، ظل، أضحى، بات، صار، ليس)
ضع كل فعل مما سبق في مكانه المناسب من الجمل الآتية:

١. ................ القمر طالعاً.
٢. ................ الجو بارداً.
٣. ................ الزهر ناضراً.
٤. ................ العامل مجتهداً.
٥. ................ الزارع نشطاً.
٦. ................ الحزين ساهراً.
٧. ................ الطفل صبياً.
٨. ................ الجهل نافعاً.

لاحظ أن كان وأخواتها أفعال تدخل على المبتدأ والخبر فتنصب الخبر ويسمى خبرها، ويبقى المبتدأ مرفوعاً ويسمى اسمها، ففي المثال الأول تجد (القمر) اسم كان مرفوع وعلامته الضمة و (طالعاً) خبر كان منصوب وعلامته الفتحة ..

وضح كل فعل في بقية الجمل وبین اسمه وخبره.

118
القاعدة:
كان وأخواتها هي:
(١) كان، أمسى، أصبح، ظل، صار، ليس، بات.
(٢) تدخل كان وأخواتها على الجملة الاسمية.
(٣) يسمى المبتدأ بعد دخول الأفعال اسماً لها، ويكون مرفوعاً ويسمى الخبر خبراً لها ويكون منصوباً.

التدريبات:
الأول: أدخل كان وأخواتها على الجمل الآتية، وانتبه إلى أن خبرها منصوب:

مثال:
الميدان فسيح -> كان الميدان فسيحاً
البناء متماسك -> ظل البناء متماسكاً

(١) الطعام شهي (٢) السحب كثيفة
(٣) الحبل متين (٤) النور ضعيف
(٥) المكان مظلم (٦) الثمرة ناضجة
(٧) الشجر مورق (٨) الجو حار
(٩) المذنب خائف (١٠) الجندي مستيقظ

119
الثاني: احذف الفعل من كل جملة، وانتبه إلى أن الخبر بعد الحذف يرجع مرفوعاً.

مثال:
صارت الحديقة منسقةً -> الحديقة منسقة

١. أصبح الندى لامعاً. .....................
٢. كانت الصورة جميلةً. .....................
٣. بات المصباح متقداً. ......................
٤. ظل الطريق مزدحماً. .....................
٥. ليس الجدار مائلاً. .......................
٦. أمسى الزهر ذابلاً. .......................
٧. أضحت الرياح شديدةً. ....................

الثالث: أكمل كل جملة مما يأتي بخبر مناسب واضبطه بالشكل:

(١) ظلت السماء ............. (٢) أمسى النهر ............
(٣) ليس الدواء ............. (٤) بات المطر .............
(٥) كانت المدرسة ............(٦) أصبح الجو .............
(٧) صارت الشجرة ...........(٨) أضحى السوق ..........

120
الرابع: أتمم كل جملة مما يأتي باسم مناسب واضبط بالشكل:

(١) يمسي ........... مسروراً.
(٢) يبيت ............ مشتعلاً.
(٣) يظل ............ مزدحماً.
(٤) ليس ............ بعيداً.
(٥) يصير ............. ثلجاً.

الخامس: هات المضارع لكل فعل مما يأتي:
كان، أصبح، بات، أضحى

السادس: أكمل كل جملة مما يأتي بفعل مناسب من الأفعال التي بين القوسين:

(١) .......... الطوب قوياً بعد أن يحرق.
........... المنزل موحشاً عندما ارتحل أهله. (صار، يصير)
(٢) ........... الجبل عالياً. (كان – يكون)
تهب العواصف على البحر و ........ الموج مرتفعاً.
(٣) اقترب العيد و ........... السوق مزدحماً. (يظل – ظل)
مادام العدو يهددنا فسوف .......... الجندي ممسكاً بسلاحه.

121
السابع: نموذج الإعراب: كان الجو بارداً

كان: فعل ماض مبني على الفتح.
الجو: اسم كان مرفوع، علمة رفعه الضمة.
بارداً: خبر كان منصوب، علامة نصبه الفتحة.

أعرب:

١. أصبح الزهر ناضراً.
٢. بات المطر نازلاً.
٣. ليس الكذاب محموداً.
٤. صار الليل طويلاً.

122
الوحدة الخامسة: وطني

123
الدرس الأول: الكنداكات

أيها التلميذ النجيب/أيتها التلميذة النجيبة أنتم تدرسون الآن تاريخ السودان القديم وستتعرضون دون شك لمملكة نبتة. أين تقع مملكة نبتة؟ هل تذكر/تذكرين أحداً من ملوكها؟

اليوم ستقرأ/ستقرئين عن بعض ملكات مملكة نبتة واللائي اشتهرن بالكنداكات. ويعتقد الكثيرون أن كلمة «كنداكة» اسم للعديد من ملكات مروي ولكنه لقب الملكات الحاكمات، ومسمى يعني الزوجة الملكية الأولى في حضارة كوش القديمة والتي عرفت أيضاً باسم الحضارة النوبية، وقد ذكر الاسم في العهد الجديد أو الإنجيل في قصة حارس كنوز الكنداكة. والواقع التاريخي يقول إن الكلمة كانت لقباً ملوكياً لاثنتين من أعظم ملكات مملكة مروي التاريخية العظيمة.

124
والملكة الأولى هي الكنداكة أماني ريناس أو (أماني رينا)، وقد ولدت في العام 40 قبل الميلاد وتوفيت في العام العاشر قبل الميلاد، وكانت زوجة للملك المروي (تريتكاس) وخلفته على العرش بعد وفاته، وأطلق عليها لقب (كنداكة) عندما كانت زوجة أولى للملك وذلك على ما جرت عليه العادة في مملكة مروي، ولكن اللقب اكتسب في عهدها معنى جديداً هو أقرب إلى وصف (الملكة العظيمة). وقد كانت بحق أعظم الملكات في تاريخ مملكة مروي العريقة، بل إنها تصدت لمملكة من أعظم الممالك آنذاك؛ إذ أمرت جيشها بمهاجمة سيني (أسوان القديمة) في عام 24 ق.م وذلك عندما قام الرومان بغزو مصر وإخضاعها لحكمهم. وقد أغضب ذلك الهجوم الرومان فأرسلوا حملة انتقامية وصلت إلى مدينة (نبتة) العاصمة السابقة لمملكة النوبة والتي كانت تعد مدينة مقدسة، وقد أسفرت عن عقد اتفاقية سلام لم يعد بعدها الرومان مطلقاً لمهاجمة مملكة كوش.

أما الكنداكة الثانية التي اعتلت عرش مروي بعد وفاة الملكة أماني ريناس فهي الملكة أماني شاخيتي، وهي أكثر حكام مروي قوة وثراء، وقد شيدت القصر والمعابد التي توجد أطلالها حالياً في ود بانقا. وكان مدفنها في البجراوية هرماً من أكبر الأهرامات التي بنيت عموماً في البجراوية وله 64 عتبة ويبلغ ارتفاعه 28 متراً. وقد اكتشفه الطبيب الإيطالي جيوسيبي فرليني عام 1843م وقد كان طبيباً في جيش محمد علي الغازي. وأثناء تفكيكه للهرم عثر فرليني في داخل تجويف الجدار الشرقي على علبة مجوهرات تعود للملكة نفسها.

ومن هذا القليل عن هاتين الملكتين العظيمتين لا يدهشنا أن تفتخر المرأة السودانية المعاصرة بهذا التاريخ وتكتفي به، والحق أن تاريخ هاتين الملكتين هو

125
الذي جعل كلمة (الكنداكة) تحتل هذا المكان المرموق في ماضينا وحاضرنا.

أجب/أجيبي عن الاسئلة التالية:

١. ما الكنداكة؟
٢. اشتهرت اثنتان باسم الكنداكة فمن هما؟
٣. في أي دولة حكمت الكنداكات؟
٤. ما الفكرة الرئيسة لهذا الموضوع؟
٥. نوع النص الذي قرأته/قرأته:
(أ) نص سردي (ب) نص تاريخي (ج) نص حواري.

التدريبات اللغوية:

١. هات الجمع للكلمات التالية: مملكة – عرش – هرم – القصر – مقدسة.
٢. هات/هاتي مرادف: ملك – اعتلت – مهاجمة – أسفرت.
٣. أدخل/أدخلي الكلمات التالية في جمل من إنشائك: عرش – أهرامات – مقدسة.
٤. ضع/ضعي كل كلمة من الكلمات الآتية في مكانها المناسب:
(قطع، تقطع، قاطع، انقطع)

.......... المطر سنوات عديدة.

.......... السودان البضائع الإسرائيلية.

.......... الثوب.

ما .......... خالد الشجرة.

126
هات/هاتي المضارع والأمر لما يأتي كما في المثال:

هاجر - يهاجر - هاجري

رحل .......... .......... ..........

نزح .......... .......... ..........

تعبير:
أنت الآن في اليوم الأخير في الدراسة وتستعد للعطلة الصيفية، اكتب كلمة لإلقائها في حفل الوداع الذي يقيمه تلاميذ صفك تودع فيها معلميك وزملاءك، يمكنك الاستعانة بالأفكار التالية:

شكر المعلمين.

شعورك نحو معلميك وزملائك في لحظة الوداع.

كيف كانت أيام العام الدراسي جميلة؟

كيف كان الأساتذة يتعبون في تعليمك؟

رجاء قضاء عطلة سعيدة.

دعاء إلى الله ووداع للجميع.

127
اكتب/اكتبي بخط الرقعة:
الكنداكة اسم للعديد من ملكات مروي وهو لقب الملكات الحاكمات

أنواع الإعراب

(١) الرفع: للأسماء والفعل المضارع
١- يسافرُ خالدٌ اليوم
٢- المعلماتُ ينشرن العلم في ربوع البلاد

(٢) النصب: للأسماء والفعل المضارع
١- قابلت خالداً
٢- لن يسافرَ خالد اليوم

(٣) الجر: خاص بالأسماء
١- أثنيت على خالدٍ

(٤) الجزم: خاص بالفعل المضارع
١- لم يسافرْ خالد بعد

القاعدة:
أنواع الإعراب أربعة:

الرفع - للأسماء والفعل المضارع

النصب - للأسماء والفعل المضارع

128

الجر - خاص بالأسماء

الجزم - خاص بالفعل المضارع

129
الدرس الثاني: أمة الأمجاد
مصطفى عبد الرحمن

أمتي يا أمة الأمجاد والماضي العريق
يا نشيداً في دمي يحيا ويجري في عروقي
أذن الفجر الذي شق الدياجي بالشروق
وطريق النصر قد لاح فسيري في الطريق
قبلة الأنظار يا أرض الهدى والحق كنت
ومناراً في دجى الأيام للعالم عشت
أنت مهد النور مهد الفن والعرفان أنت
وستبقين ويبقى لك منا ما أردت

130
لا تبالي إن أساء الدهر يوماً لا تبالي
قد صحونا لأمانينا صحونا لليالي
لك يا أرض البطولات ويا أم الرجال
ترخص الأرواح في يوم الفدى يوم النضال
للغد المشرق يندى بالأماني والعطور
أمتي. سيري إلى المجد وجدي في المسير
حققي بالعمل البناء أحلام الدهور
واصعدي بالعلم والأخلاق للنصر الكبير
اصعدي يا أرض أجدادي وأمي وأبي
اصعدي يا قلعة يحرسها كل أبي
اصعدي يا مشرق النور لأغلى مأرب
اصعدي للقمم الشماء فوق الشهب

معاني المفردات

الكلمة	معناها
الشهب	النجوم المضيئة ليلاً
الشماء	العالية
أذن الفجر	حان ميعاد صلاته (كناية عن طلوع الوقت)
أحلام الدهور	الأماني والأحلام التي تكون عبر الدهر والزمن

131
| يندى بالأماني | تظهر فيه كالندى |
| أبي | قوي ومنيع |
| جدي في المسير | اجتهدي |
| ترخص الأرواح | كل شيء يهون ويرخص فداء للوطن |

أجب/أجيبي عن الاسئلة التالية

١. ما الأمة التي يذكرها الشاعر؟
٢. ما الدعوة التي أطلقها الشاعر بقوله: (أذن الفجر الذي شق دياجيه الشروق)
٣. كيف كانت أمة الشاعر مهد النور مهد الفن؟
٤. كيف أساء الدهر لأمة الشاعر؟ وماذا طلب منها إن أساء لها الدهر؟
٥. متى ترخص الأرواح؟
٦. كيف ستحقق أحلام الدهور؟
٧. كيف تصعد هذه الأمة؟
٨. ما الذي يحرس الأمة؟
٩. ماذا يقصد بـ (يا قلعة)؟
١٠. ماذا يقصد الشاعر بقوله: (اصعدي يا مشرق النور لأغلى مأرب)؟

اكتب بخط الرقعة
اصعدي يا أرض أجدادي وأمي وأبي

132
عالمات الإعراب

أولاً: الرفع

الضمة - (العلامة الأصلية)
يحب الصادقُ

الواو
جمع المذكر السالم: أفلح المؤمنون
الأسماء الخمسة: أخوك مؤتمن

الألف
المثنى: عاد الغائبان

ثبوت النون
الأفعال الخمسة: أنتم تغيثون الملهوف

ثانياً: النصب

الفتحة - (العلامة الأصلية)
لن أخون الأمانةَ

الياء
جمع المذكر السالم: أحببت الصادقين
المثنى: هنأت الفائزين كليهما

الألف
الأسماء الخمسة: أطع أباك

الكسرة (نيابة عن الفتحة)
جمع المؤنث السالم: علمت المعلماتِ مخلصاتٍ

133

حذف النون
الأفعال الخمسة: لن تندمي على فعل الخير

ثالثاً: الجر

الكسرة (العلامة الأصلية)
تمسك بالفضائلِ

الياء
جمع المذكر السالم: لعنة الله على الكاذبين
المثنى: المرء بأصغريه، قلبه ولسانه
الأسماء الخمسة: أطع أمر أبيك

الفتحة
الأسماء التي لا تنون: أعجبت بسيرة عمرَ الفاروق

رابعاً: الجزم

السكون (العلامة الأصلية)
من يفعلْ خيراً يجدْ خيراً

حذف النون
الأفعال الخمسة: قولوا خيراً تفلحوا

حذف الآخر
الفعل معتل الآخر: لا تنهَ عن خلق وتأتي مثله

134
تدريبات

وضح علامة إعراب كل كلمة مما تحته خط

١- عاد العاملُ إلى منزله مساءً
٢- أجادل دفاعاً عن الحقِّ
٣- سارت القافلةُ في الصحراءِ
٤- لا تصادقْ قرينَ السوءِ
٥- لن يندمَ الساعون في الخيرِ
٦- إن والديك يرجوان لك النجاحَ
٧- لا تدنُ من الشرِّ
٨- لا تقصروا في أداء الواجبِ
٩- كافأت التلميذاتِ الفائزاتِ
١٠- ليس فاعلُ الخير بأفضلَ من الساعي فيه

135
الدرس الثالث: السلطان تاج الدين

إن تضحيات السلطان محمد تاج الدين ورفاقه تظل باقية في الوجدان الشعبي عبر الأجيال وفي سجل التاريخ، وتظل معركة دروتي الملحمة التاريخية العظيمة واحدة من أقوى حلقات المقاومة الشعبية السودانية ضد الاستعمار الأوروبي في إفريقيا آنذاك، والتي وقعت أحداثها بقرية دروتي بدار مساليت في الجزء الشرقي من عاصمة السلطنة الجنينة في اليوم التاسع من نوفمبر من عام 1910م بين المساليت بقيادة السلطان محمد تاج الدين إسماعيل والفرنسيين بقيادة الكولونيل مول قائد القوات الفرنسية في إفريقيا، وحاكم أراضي تشاد. وقد عرفت بمعركة النصر، حيث هزمت فيها فرنسا للمرة الثانية على يد جيوش سلطنة المساليت، وكانت من أشرس المعارك، التي شهدتها القارة الإفريقية طوال تاريخها النضالي ضد المستعمر، كما أنها ذكرى حية لسلطنة وكفاحها البطولي، وبفعل سلاطين المساليت المقاومين للاستعمار والذين كانوا يجسدون

136
مجد أهل السودان، وهم يتلمسون الطريق لبناء أمة سودانية حرة متعاضدة متكاملة في الإنسانية والثقافة والتاريخ.

بدأت معركة دروتي في صمود مشهود لجيوش المساليت، وهم يدافعون عن أرضهم ومجدهم، وتاج الدين على صهوة جواده يقود جيشه في ثبات وجسارة يصول في أرض المعركة، ومدافع الجيش الفرنسي تحصد الأرواح حصداً، حتى امتلأت أرض المعركة بجثثهم في واحدة من أشرف المعارك التي قادها أحد جيوش السودانيين من أبناء دار مساليت ضد أعدائه دفاعاً عن الأرض وصوناً للحرية والكرامة. وقد أسفرت المعركة عن انتصار كبير للمساليت للمرة الثانية على فرنسا، وقتل القائد مول، وقضوا على الجيش الفرنسي.

ولكن لم تكتمل فرحة المساليت بالنصر، وسرعان ما انقلب الفرح إلى حزن عميق؛ لأن القدر كان لتاج الدين في ذلك اليوم بالمرصاد، وفي أثناء تفقده جرحاه وقتلاه فإذا بجندي من الجيش الفرنسي أصيب في المعركة، وكان طريحاً تحت شجرة صغيرة، فظن أن تاج الدين قادم إليه ليقتله فصوب بندقيته نحوه وأصابه برصاصات في صدره اخترقت جسده، فسقط شهيداً ملبياً نداء ربه، بعد أن قدم روحه مهراً وفداءً لبلاده، فقد غطى الحزن كل أرجاء دار مساليت في ذلك اليوم بالرغم من الانتصار الذي تحقق. لقد فقدت دار مساليت واحداً من أعظم القادة الذين عرفهم التاريخ الأوروبي والإفريقي في مقاومة الاستعمار الفرنسي في إفريقيا، وسجل الانتصارات الكبيرة عليه. وتولى زمام القيادة عقب استشهاد تاج الدين ابن

137
أخيه السلطان محمد بحر الدين أبكر إسماعيل الشهير بأندوكا، وقاد من بعده نضال قبائل المساليت في دروتي إلى أن اكتمل النصر العظيم في معركة فاصلة وضعت حداً لمطامع الاستعمار الفرنسي في دار مساليت.

أجب/أجيبي عن الاسئلة التالية:

١. ما المعركة التي تعتبر ملحمة تاريخية؟
٢. أين وقعت المعركة؟
٣. متى وقعت المعركة؟
٤. أين كانت هزيمة فرنسا الأولى؟
٥. من قائد القوات الفرنسية؟
٦. قارن/قارني بين أسلحة الفرنسيين وأسلحة قوات السلطان تاج الدين.
٧. لمن كان النصر؟ ولماذا؟
٨. بالرغم من هزيمة الفرنسيين إلا أنه خيم على كل دار مساليت حزن عميق. ناقش/ناقشي.

إملاء اختبارية.
اكتب بخط الرقعة:
معركة دروتي أقوى حلقات المقاومة الشعبية ضد الاستعمار

138
الدرس الرابع: الأميرة مندي بنت السلطان عجبنا

فارسة من جبال النوبية هي ابنة السلطان عجبنا ود أزوجا سلطان (النيماج). امرأة خلدتها أغاني القبيلة تكريماً لبطولتها وشجاعتها النادرة، أغان تغنى بها الكبار والصغار تقديراً وعرفاناً بالجميل لمنَدي. اعتمدت إحدى الأغاني مارشاً عسكرياً موجوداً إلى يومنا هذا.

في نوفمبر1917م تمرد النيماج وثاروا ضد البريطانيين، وقتلوا مفتش مركز الدلنج في كمن بالقرب من منطقة حجر السلطان. غضبت السلطات البريطانية وجهزت جيشاً للثأر لمقتل مفتش المركز وقاده المقدم (سميث) ويصمم به صوب جبال النوبة لقتال الثوار وتأديبهم. وبدأت المعركة ورغم تفوق آلة الحرب البريطانية إلا أن الثوار بقيادة السلطان (عجبنا) قاتلوهم قتالاً ضارياً لا هوادة فيه.

أحكم الجيش البريطاني قبضته على المنطقة وضرب الحصار حول ثوار النيماج.

139
حصار من ثلاث جهات، وبهذا الحصار المحكم عزل السلطان عجبنا وجيشه عن مصادر المياه.

ساء وضع الثوار وتأزم ولاحت بوادر الهزيمة ولكنهم رفضوا الاستسلام. وصلت الأنباء إلى القبيلة عن سوء الوضع في أرض المعركة، وعرفت (مندي) فقررت إرسال التعزيزات والدعم لوالدها، وصممت على الذهاب لتحارب إلى جانب والدها. ربطت طفلها في ظهرها وحملت بندقيتها، حاول الكثيرون ثني عزمها ولكن هيهات، لن تتراجع عن قرارها.

وصلت التعزيزات إلى الثوار وألهب قدوم مندي الحماسة بين صفوف المقاتلين وبدأوا القتال بروح جديدة. ومندي بين الصفوف تقاتل في شجاعة نادرة.

كانت بجانب القتال تعمل على تضميد الجراح ورفع الروح المعنوية والطبخ للمقاتلين. يا لها من امرأة! كانت معركة شرف وكرامة فداءً للأرض والعرض قتل فيها من قتل من أبناء النيماج، تعطرت الأرض بدمائهم الزكية. هزم الثوار وأسر السلطان عجبنا وصديقه كلكون، وتم إعدامهما شنقاً في الدلنج صبيحة يوم 1917/12/27م.

استسلم الثوار بعد إعدام قائدهم الروحي والعسكري. وعادت مندي ومن تبقى إلى القبيلة بعد أن ضربوا مثالاً نادراً في الشجاعة والفداء لتخلدهم أغاني القبيلة. هذه هي مندي ... مندي بنت السلطان عجبنا بن أزوجا بن سبا، سلطان النيماج وسلطان تلك البقعة الواقعة بالقرب من مدينة الدلنج.

140
أجب/أجيبي عن الاسئلة التالية:

١. من هي مندي؟
٢. لماذا تغنى الكبار والصغار بها؟
٣. متى تمرد النيماج؟
٤. أين قتلوا مفتش مركز الدلنج؟
٥. ماذا فعلت السلطات البريطانية؟
٦. كيف تمت هزيمة السلطان عجبنا؟
٧. ما دور مندي؟
٨. ما الذي أعجبك في مندي؟
٩. متى أعدم السلطان عجبنا؟
١٠. لماذا خلدتهم أغاني القبيلة؟
١١. ما الأثر الذي تركته هذه المعارك؟

التدريبات اللغوية والصرفية:

١/ استخرج/استخرجي من القطعة (الفاعل).
٢/ هات/هاتي الآتي:
أ. جمع: فارسة – القبيلة – جيش – المركز – البقعة.
ب. مفرد: الجراح – ثوار – البريطانيين – صفوف – مصادر.
ج. ضد: تكريم – خلدتها – رفع الروح المعنوية – الهزيمة.

141
الدرس الخامس: التيجاني يوسف بشير

التيجاني يوسف بشير شاعر سوداني معروف، يلقب بشاعر الجمال والروح والوجدان، وهو من رواد الشعر العاطفي الصوفي المتجدد. مات وهو شاب وكتب أروع شعره وهو صغير. ورغم أنه عاش فترة قصيرة إلا أنه لفت الأنظار فاهتمت به الصحف والمجلات، وكثيراً ما تجرى المقارنة بينه وبين الشاعر التونسي المعروف أبو القاسم الشابي، حيث إنهما عاشا في الفترة نفسها تقريباً، وتشابهت تجربتهما إلى حد بعيد.

ولد التيجاني بن يوسف بن بشير بن الإمام جزري الكتّابي، وهذا هو اسمه بالكامل عام 1912م، في حي الركابية بمدينة أم درمان بالسودان، في بيئة ذات ثقافة دينية محافظة. وسمي بهذا الاسم تيمناً بصاحب الطريقة التيجانية الصوفية المعروفة، الإمام أحمد التيجاني المتوفى في فاس بالمغرب سنة 1815م. وقد ظهر الطابع الديني الصوفي في شعر التيجاني يوسف بشير. دخل التيجاني الخلوة وهو صغير، ودرس في خلوة عمه الشيخ محمد الكتيابي، حيث حفظ القرآن

142
الكريم ليلتحق بعد ذلك بالمعهد العلمي في أم درمان، وتلقى علوم اللغة العربية والفقه والأدب والفلسفة. وفي تلك الفترة بدأ يقرض الشعر بين أنداده.
تم فصله من المعهد العلمي، بسبب ما قاله إثر نقاش مع زملائه، تمت فيه المقارنة بين شعر أحمد شوقي، وحافظ إبراهيم والتشبيه بالقرآن. أثار هذا الكلام حفيظة مدير المعهد آنذاك، أحمد محمد أبودقن، فاتهمه بالكفر وقرر فصله من المعهد. ولقد كتب التيجاني قصيدة بمناسبة فصله من المعهد العلمي ومما جاء فيها:
حتى رُميت ولست أول كوكب نفث الزمان عليه فضل شهابه
قالوا وأرجفت النفوس وأوجفت هلعاً وهاج قسور غابه
كفر ابن يوسف من شفي واعتدى وبغى ولست بعابىء أو آبه
قالو احرقوه بل اصلبوه بل انسفوا للريح نجس عظمه وإهابه
ولو أن فوق الموت من متلمس للمرء مد إلي من أسبابه

عمل التيجاني بعد فصله من المعهد العلمي بائعاً في محطة لبيع الوقود.
ثم زاول مهنة الصحافة وعمل صحفياً وساهم في تحرير صحيفة «ملتقى النهرين»، ومجلتي «أم درمان» و«الفجر». ومن ثم اعتكف في منزله وأكب على دراسة كتب الأدب القديم والفلسفة والتصوف.
أصيب بداء الصدر، نتيجة لعمله كمحرر وعامل طباعة، على ماكينات قديمة وبدائية، في قبو تنبعث منه أبخرة ضارة بالصحة، وأجواء مليئة بالرطوبة. ولعل ذلك كان السبب في إصابته بالدرن الرئوي الذي لم يمهله طويلاً.
ظل يعاني من المرض والفقر والعزلة الاجتماعية، ورزح تحت وطأة الآلام النفسية والجسدية، التي فاقمت من مرضه. ولقد انعكست معاناته الفكرية والنفسية في

143
شعره، مثل قصيدته المشهورة «يؤلمني شكي».
توفي التيجاني يوسف بشير سنة 1937م، عن عمر يناهز الخامسة والعشرين. وقد تناول عدد من المفكرين والكتاب والنقاد أشعار التيجاني، ويرى البعض أنها تعالج بعض المشكلات الفكرية والفلسفية من بينها الحب، وجمال الطبيعة، والداء والمعاناة، والموت وبعض مسائل الفكر والتأمل والتفلسف.

معاني المفردات:

الكلمة	معناها
الوجدان	المشاعر
رواد	أوائل المبدعين
تيمناً	تمنياً لحاله
الخلوة	مكان تحفيظ القرآن
أثار حفيظة	أغضبه
نفس الزمان	حسده
ارجفت	اضطربت
أوجفت	خافت
قسور	أسد
عابئ	مهتم
آبه	مكترث
ناجس	نجس

144
أجب/أجيبي عن الاسئلة التالية:

١- متى وأين ولد التيجاني يوسف بشير؟
٢- كيف صنف الكتاب شعره؟
٣- لماذا فصل من المعهد العلمي؟
٤- ماذا كان رأيه في عملية فصله؟
٥- بمن شبه التيجاني؟
٦- كيف عاش آخر أيامه؟
٧- ما الذي سبب له المرض؟

التدريبات اللغوية:

التدريب الأول:
أ/ هات/هاتي مفرد الكلمات التالية:
رواد – نقاد- شعراء - عمال - مبدعون
ب/ هات/هاتي الجمع للكلمات الآتية:
فذ - عابئ - حساس - ثائر - صوفي

التدريب الثاني:
اكتب بخط الرقعة:
نشأ التيجاني بحي الركابية بأمدرمان

145
الدرس السادس: إن واخواتها

الأول: اقرأ الجمل الاسمية في المجموعة الأولى وعين المبتدأ والخبر وعلامة رفع كل منهما.

(١)	(٢)
القريةُ مهجورةٌ.	كأن القريةَ مهجورةٌ.
الأشجارُ درعٌ.	علمتُ أن الأشجارَ درعٌ.
البلاءُ عظيمٌ.	إن البلاءَ عظيمٌ.
اللهُ قادرٌ.	لكن اللهَ قادرٌ.
الكارثةُ مقتصرةٌ على ما حدث في القرية.	ليت الكارثةَ مقتصرةٌ ...
المنطقةُ عائدةٌ إلى ما كانت عليه.	لعل المنطقةَ عائدةٌ .....

انظر إلى جمل المجموعة الثانية تجدها هي جمل المجموعة الأولى نفسها ولكنها دخلت عليها حروف هي: كأن، وأن المفتوحة الهمزة، وإن المكسورة الهمزة، عين بقية الحروف في الجمل الباقية.
هذه الحروف تسمى أخوات إن وهي تدخل على الجملة الاسمية.
انظر إلى الحركة التي على آخر المبتدأ في جمل المجموعة الثانية تجدها صارت فتحة بعد أن كانت قبل دخول الحرف ضمة وبقي الخبر دون تغيير فهو مرفوع.

الثاني: بعد قراءتك للقسم الأول من الجدول الآتي ضع كل حرف مما يأتي

146
في مكانه من الجمل على الترتيب:
كأن، ليت، لعل، إن، أن، لكن.

القسم الأول - الجمل	القسم الثاني - المعنى الذي أفاده الحرف في الجمل
١. ........ الفراشةُ زهرةٌ.	تشبه الفراشة الزهرة في جمال لونها (كأن) أفادت التشبيه.
٢. ........ السلامُ متحققٌ	يتمنى المتكلم تحقيق السلام. حرف التمني هو (ليت).
٣. ........ الغائبُ عائدٌ.	يرجو المتكلم عودة الغائب. حرف الترجي هو (لعل).
٤. ........ الحقُ واضحٌ.	يرجو المتكلم أن يؤكد وضوح الحق (فإن) للتوكيد.
٥. سرني .... الجوُ معتدلٌ.	يريد أن يؤكد اعتدال الجو فاستخدم (أن) للتوكيد.
٦. السماءُ ممطرةٌ و.... الشمسُ ساطعةٌ.	هطول الأمطار يوحي باحتجاب الشمس فاستدرك وبين أن الشمس ساطعةٌ. حرف الاستدراك (لكن).

147
الثالث: بعد قراءتك للقسم الثاني من الجدول السابق أجب عما يأتي:
ضع كل حرف مما يأتي مع المعنى الذي يفيده:
الحروف: (إن، أن، لكن، كأن، لعل، ليت)
للاستدراك .......... ، التوكيد ......... و ........... ،
التمني ......... ، الترجي ......... ، التشبيه .....

القاعدة:
تدخل إن وأخواتها على المبتدأ والخبر فتنصب المبتدأ ويبقي الخبر مرفوعاً، ويسمى المبتدأ المنصوب اسم إن أو إحدى أخواتها، ويسمى الخبر المرفوع خبرها.

التدريبات:

الأول: بين الاسم والخبر لإن وأخواتها فيما يأتي:

١. إن الطريق طويل.
٢. كأن الماء فضة في اللمعان.
٣. عرفت أن المخلص محبوب.
٤. إن الله غفور رحيم.

148
٥. الأرض الصالحة للزراعة واسعة ولكن الماء قليل.
٦. ليت الخصب دائم.
٧. ثبت أن الأرض دائرة حول الشمس.
٨. لعل الجو معتدل.

الثاني:
ليت، لكن، أن، لعل، كأن
ضع كل حرف مما سبق في مكانه المناسب من الجمل الآتية:

١. ................ القط نمر.
٢. ................ النجاح محقق.
٣. السفن مستعدة للتحرك و ............ العاصفة شديدة.
٤. علمت ............... الشمس طالعة.
٥. ............. السرور دائم.

الثالث:
(أ) ضع اسماً منصوباً واضبط آخر:
١. إن .......... مفهوم.
٢. لعل ............. صحيح.

149
٣. اتضح لي أن .......... صادق.
(ب) ضع خبراً مناسباً واضبط آخره:
١. إن البرد ................
٢. لعل القصة ..............
٣. ليت النجاح ..............

الرابع:
(أ) استخدم أداة التشبيه (كأن) على مثال ما في المستطيل:
زئير الأسد رعد. : كأن زئير الأسد رعد.

١. الصديق مثل الأخ. ..........................
٢. الكتاب كالصديق. ..........................
٣. سطح النهر يشبه المرآة..........................

(ب) اربط كل جملة في المجموعة الأولى بما يناسبها في المجموعة الثانية مستخدماً حرف الاستدراك (لكن).

العمل متوافر. - الأسعار مرتفعة.

المكان قريب. - الأجور منخفضة.

البضائع كثيرة. - الطريق وعر.

150
(ج) تمن ما يأتي على مثال ما في المستطيل:
طهارة النفوس. -> ليت النفوس طاهرةٌ

١. رجوع الغائب. ..........................
٢. نجاح فاطمة. ..........................
٣. دوام السعادة. ..........................

(د) أكد كل جملة مما يأتي مستخدماً إن:
١. الصوت واضح. ..........................
٢. الوطن منتصر. ..........................
٣. السلام قريب. ..........................

الخامس:
نموذج الإعراب:
إن الأشجار مثمرة.
إن: حرف توكيد ونصب.
الأشجار: اسم إن منصوب، علامة نصبه الفتحة.
مثمرة: خبر إن مرفوع، علامة رفعه الضمة.

151
أعرب:
كأن المعلم أب.
كأن: حرف تشبيه.
المعلم: ................
أب: ................

لعل الصديق مقبل.
لعل: حرف ترج.
الصديق: ....................
مقبل: ....................

السادس: أدخل على الجمل الآتية (إن) مرة و(كأن) مرة أخرى مع ضبط اسم كل منهما وخبرها بالشكل:

الطريق مستقيم.

البحر هائج.

الجو ممطر. البحر هائج.

الجو ممطر.