Page 1
جمهورية السودان
وزارة التربية والتعليم
المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
بخت الرضا

تكنولوجيا المعلومات والاتصالات
المرحلة الابتدائية

تكنولوجيا المعلومات والاتصالات
5
الصف الخامس
CPU
eo
الصف الخامس

Page 2
بسم الله الرحمن الرحيم
جمهورية السودان
وزارة التربية والتعليم
المركز القومي للمناهج والبحث التربوي - بخت الرضا

المرحلة الابتدائية
تكنولوجيا المعلومات والاتصالات
الصف الخامس

تم إعداد الكتاب بواسطة لجنة من المعلمين والخبراء بتكليف
ومتابعة وإشراف من المركز القومي للمناهج والبحث التربوي.

Page 3
حقوق الإعداد والطبع والنشر محفوظة للمركز القومي للمناهج
ولا يجوز لأي فرد أو جماعة أو شركة أو مطبعة أو دار نشر طباعة
أو بيع هذا الكتاب أو أي جزء منه وإلا تعرضت لطائلة القانون.
الطبعة الأولى ٢٠٢١م

Page 4
المحتويات
الرقم | الموضوع | رقم الصفحة

| المقدمة | ج

| مراجعة وتذكير | د
1 | الوحدة الأولي: معالجة وتخزين البيانات في الحاسوب | ۱

| الدرس الأول: العمليات الأساسية للحاسوب | ۲

| الدرس الثاني: وحدة المعالجة المركزية | ٤

| الدرس الثالث: وحدات التخزين في الحاسوب | ٦
2 | الوحدة الثانية: نظام الويندوز لتشغيل الحاسوب | ۹

| الدرس الأول: سطح المكتب | ۱۰

| الدرس الثاني: المظهر العام لويندوز | ١٥

| الدرس الثالث: إدارة الملفات | ۱۸

| الدرس الرابع: التاريخ والوقت | ۲۱
3 | الوحدة الثالثة: البرامج المساعدة | ٢٤

| الدرس الأول: الآلة الحاسبة | ٢٥

| الدرس الثاني: الرسام | ۲۸

| الدرس الثالث: الأشكال الأساسية | ۳۱
4 | الوحدة الرابعة: البرامج التطبيقية (MS Word) | ٣٦

| الدرس الأول: الواجهة الرئيسة للبرنامج | ۳۷

Page 5
الدرس الثاني: العمليات الأساسية | ٤١
الدرس الثالث: الجداول | ٤٥
الدرس الرابع: الأشكال والصور | ٤٧
الدرس الخامس: رأس وتذييل الصفحة | ٤٩
الدرس السادس: طباعة المستند | ٥٠

Page 6
المقدمة
الحمد لله والصلاة والسلام علي أفضل خلق الله ..
المعلمون الأفاضل ..
التلاميذ والتلميذات الأعزاء ..
يعتبر التعليم في عصرنا الحالي عاملا حاسما في تحديد مصير وطننا. مما يفرض
علي المؤسسات التعليمية ضرورة مواكبة التقدم العلمي والتكنولوجي. ونحن
علي ثقة من أن تلاميذنا يمتلكون عقول ومهارات تجعلهم قادرين علي مواكبة هذا
التقدم.
وانطلاقاً من هنا نضع بين أيديكم كتاب (تكنولوجيا المعلومات والاتصالات)
للصف الخامس الابتدائي وهو الكتاب الثاني في هذه السلسلة للمرحلة الإبتدائية
ونهدف به رفع درجة الوعي والفهم المتوازن لهذا العلم الذي لا تستقيم بدونه
حياتنا وتماشياً مع متطلبات العصر.
ويحتوي هذا الكتاب علي أربع وحدات أساسية: معالجة وتخزين البيانات في
الحاسوب، نظام ويندوز لتشغيل الحاسوب، البرامج المساعدة، البرامج التطبيقية
(word) ويحتوي كذلك علي عدد من الأنشطة والتقويمات والتدريبات العملية
التي تساعد التلاميذ علي تنمية مهاراتهم في التعامل مع الحاسوب.
مع الأمنيات بالتوفيق
فريق العمل
تكنولوجيا المعلومات والاتصالات - خامس

Page 7
مراجعة وتذكير
درست أيها التلميذ في الصف الرابع الإبتدائي أساسيات الحاسوب
و عرفت أنواع أدوات الإدخال والإخراج و تعلمت أيضا معلومات
عن الإنترنت و الشبكات و كيف تبحث عن معلومة. كما تعلمت بعض
الحروف في لوحة المفاتيح و كيف تطبع بعض الكلمات.

تدريب:
١. ضع الكلمة المناسبة في المكان الخالي:
(تحليلها - شبكة - إلكتروني – حفظها).
الحاسوب هو جهاز ............ يتم تغذيته بمعلومات و يقوم
و ............... و مشاركتها مع الآخرين عبر
................ تربط أجهزة الحواسيب مع بعض.
٢. أذكر ثلاثة نماذج لاستخدام تقنية المعلومات في حياتنا.
٣. كيف تحافظ على الحاسوب؟
٤. ما هي المشاكل التي قد تحدث لك إذا استخدمت الحاسوب أو الموبايل
بكثرة؟
ه. بماذا تذكرك هذه الصورة؟
٦. سم هذا الشكل.

Page 8
الوحدة الأولى
معالجة وتخزين البيانات
في الحاسوب
CPU

Page 9
الدرس الأول
العمليات الأساسية للحاسوب
الحاسوب كما تعلمت هو عبارة عن جهاز إلكتروني لديه القدرة على
إدخال البيانات ومعالجتها واستخراجها في شكل معلومات ثم تخزينها في
وحدات التخزين المختلفة.
ومن خلال هذا التعريف عزيزي الطالب نجد أن الحاسوب يقوم بتنفيذ
أربعة عمليات أساسية وهي:
١. إدخال البيانات Input data.
٢. المعالجة Processing.
٣. إخراج المعلومات Output Information.
٤. التخزين Storage.
وكل عملية من هذه العمليات تتم عبر وحدة من الوحدات التي درستها
سابقاً. وهي موضحة في الشكل أدناه:

1- مدخلات
Input
2- معالجة
Processing
4- تخزين
Storage
3- مخرجات
Output
تكنولوجيا المعلومات والاتصالات - خامس

Page 10
البيانات والمعلومات:
البيانات: هي مجموعة من الحقائق التي تكون علي شكل
أرقام وحروف ورموز وأشكال وهي تهتم بفكرة أو موضوع.
(ليس لها معنى محدد)
المعلومات: هي بيانات يتم معالجتها بتحليلها وتنظيمها
وترتيبها ليصبح لها معنى محدد وتعطي معلومة مفيدة.

ومن أمثلة البيانات والمعلومات:
مثال لمعرفة نتيجة الطالب:
المعلم في الصف يعتمد علي البيانات التالية: درجات الطالب في المقررات
الدراسية المختلفة.
وبعد معالجة هذه البيانات بتجميعها وترتيبها وتحليلها نحصل علي معلومة
مفيدة وهي نتيجة الطالب (أول الصف الخامس).
مثال لمعرفة حالة الطقس:
دائرة الأرصاد الجوي تعتمد علي البيانات التالية: درجة الحرارة، حركة
السحب، سرعة الرياح. وبعد معالجة هذه البيانات باستخدام جهود مراقبي
الأرصاد الجوي والخبراء نحصل علي معلومة مفيدة عن حالة الطقس
(ستمطر غدا).

نشاط:
« قم بذكر اسم وحدات الإدخال والإخراج والتخزين والمعالجة
الموجودة في الشكل السابق.
« مع معلمك وزملائك قم بذكر كل أدوات الإدخال والإخراج
والمعالجة والتخزين التي تعلمتها في الصف الرابع مع ذكر مهمة
كل وحدة من هذه الوحدات.
» أذكر أمثلة لبيانات ومعلومات من حولك.

تكنولوجيا المعلومات والاتصالات - خامس

Page 11
الدرس الثاني
وحدة المعالجة المركزية
إذا سألك المعلم عن مسألة في الرياضيات ستجد نفسك تفكر وتقوم
بإجراء العمليات المطلوبة لحلها قبل أن تجيب على السؤال.
بنفس هذه الكيفية يقوم الحاسوب بتحليل البيانات في وحدة المعالجة
المركزية (عقل الحاسوب) قبل أن يعطيك الجواب.
CPU
تعتبر وحدة المعالجة المركزية CPU
(Central Processing Unit): هي أهم
مكون في الحاسوب، لأنها تقوم بتفسير
التعليمات والأوامر ومعالجة البيانات التي
تتضمنها البرمجيات من أجل الحصول علي
نتائج محددة.
وتتكون وحدة المعالجة المركزية من ثلاثة وحدات أساسية:
١. وحدة الحساب والمنطق (ALU :Arithmetic Logic Unit)
مهمتها إنجاز جميع العمليات الحسابية والمنطقية.
٢. وحدة التحكم Control Unit
مهمتها توجيه وإدارة جميع العمليات التي يتم إنجازها داخل الحاسوب.
٣. وحدة الذاكرة الرئيسية Main Memory:
مهمتها تخزين التعليمات والبرامج الضرورية لتنفيذ برنامج ما.
تكنولوجيا المعلومات والاتصالات - خامس

Page 12
وحدة الذاكرة الرئيسية Main Memory تتكون من الآتي:
أ. ذاكرة الوصول العشوائي RAM و
هي ذاكرة لا يستطيع أي كمبيوتر العمل
بدونها وهي ذاكرة مؤقتة تخزن البيانات
ليتم الرجوع إليها لاحقا. (تسمى أيضا
ذاكرة القراءة والكتابة) ومشكلة هذه
الذاكرة أنها تفقد محتوياتها إذا انقطع
التيار الكهربائي عن الحاسوب.
ب. ذاكرة القراءة فقط ROM هي ذاكرة
دائمة لا يمكن مسحها. ولا يمكن
الكتابة عليها لأنه تمت برمجتها بواسطة
الشركة التي صنعت الحاسوب. وهي
لا تتأثر بانقطاع التيار الكهربائي.
ROM
تقويم:
١. ما الوحدة المسؤولة عن عمليات المعالجة في الحاسوب؟
٢. حدد مهمة وحدة التحكم.
٣. قارن بين ذاكرة الوصول العشوائي وذاكرة القراءة فقط.
تكنولوجيا المعلومات والاتصالات - خامس

Page 13
الدرس الثالث
وحدات التخزين الاحتياطية
« أين تحتفظ بكل معلوماتك الشخصية؟
يحتوي عقلك أيها التلميذ و أيتها التلميذة على أجزاء مهمة تسمى الذاكرة
وهي تحفظ لك الأحداث المختلفة في حياتك وتسهل عليك حفظ الدروس
واسترجاعها.
يحتوي الحاسوب كذلك على وحدات تخزين مختلفة تسمح له بحفظ كم هائل
من المعلومات والبيانات واسترجاعها عند الحاجة إليها، ومنها:
أنواع وحدات التخزين الاحتياطية
الأقراص الصلبة
الأقراص المرنة
تم الاستعاضة عن الأقراص
المرنة بالذاكرة الفلاشية
الأقراص المدمجة
تكنولوجيا المعلومات والاتصالات - خامس

Page 14
القرص الصلب Hard Disk:
هو وحدة التخزين الرئيسية في
الحاسوب. وهو يتكون من أقراص ممغنطة
تدور ويقوم لاقط كهرومغناطيسي بالقراءة
والكتابة من وإلى السطح الممغنط.
من أهم الخصائص التي تميز كل قرص
صلب عن آخر هي سعة التخزين وسرعة
الدوران.
(وحدات تخزين داخلية وخارجية)
القرص المضغوط CD:
هو قرص ضوئي يستخدم لتخزين
البيانات، وتمت صناعته في الأصل
لتخزين الأصوات رقميا.
تطلى الجهة التي تخزن عليها المعلومات
بطبقة رقيقة من الألمنيوم النقي.
(وحدات تخزين خارجية)
الذاكرة اللحظية Flash Disk:
هي وحدات تخزين متنقلة وسهلة
الحمل وصغيرة الحجم وذات سعة تخزينية
كبيرة، ويتم توصيلها مع الحاسوب من
خلال مدخل USB.
تكنولوجيا المعلومات والاتصالات - خامس

Page 15
تقويم نهاية الوحدة:
١. ما مهمة وحدات التخزين الاحتياطية في الحاسوب؟
٢. يقوم الحاسوب بأربعة عمليات أساسية هي:
.................. و ................... و ................... و ...................
٣. ما أهم مكونات وحدة المعالجة المركزية؟
٤. ما الفرق بين الـ RAM والـ ROM.
٥. الحاسوب يحتفظ بالبيانات بصفة مؤقتة في (...... CD – ROM – RAM)
٦. اكتب اسم الشكل الموجود في الصور أدناه:
....................................
....................................
....................................
CPU
تكنولوجيا المعلومات والاتصالات - خامس

Page 16
الوحدة الثانية
نظام ويندوز
لتشغيل الحاسوب
Windows

Page 17
الدرس الأول
سطح المكتب
يعتبر نظام ويندوز من أنظمة التشغيل السهلة الاستخدام حيث يحتوي على
واجهات (شاشات) بها نوافذ تساعدك في تنفيذ الأوامر المطلوبة.
سطح المكتب هو أول شاشة تظهر لك حينما تشغل ويندوز وقد أطلق عليه
هذا الاسم لأنه أول ما يواجهك حينما تفتح ويندوز.
هو مثل مكتبك أو درج المدرسة حيث تضع فيه ما تحتاجه من أشياء مثل
الكتاب والقلم والكراس. يحتوي سطح المكتب على عدد من الأيقونات
التي تشير إلى خدمات معينة ويحتوي أيضا على شريط المهام.
تكنولوجيا المعلومات والاتصالات - خامس

Page 18
يمكنك ترتيب الملفات على سطح المكتب عن طريق Sort by ترتيب بواسطة.
وهناك عدد من الخيارات هي:
ترتيب باسم الملف
ترتيب بحجم الملف
ترتيب بنوع الملف
ترتيب بتاريخ الملف
بعض الأيقونات الموجودة على سطح المكتب
سلة المحذوفات Recycle Bin وهي مكان يضع فيه الحاسوب كل ما
تحذفه. ويعطيك فرصة الرجوع إليها وإعادتها مرة أخرى.
الشبكة Network: وهي تساعدك على توصيل جهازك بالشبكات المتوفرة
لديك.
لوحة التحكم Control Panel: مهمتها التحكم في المكونات المادية و
البرمجية للحاسوب.
الكمبيوتر This PC: عبارة عن دليل أو خارطة الملفات وأماكن حفظها
وخلالها يمكنك فتح أو استعراض الملفات والبرامج.
تكنولوجيا المعلومات والاتصالات - خامس

Page 19
لوحة التحكم:
تعتبر لوحة التحكم الأداة الرئيسية التي تدير عمليات التحكم في المكونات
المادية Hardware والبرمجية Software للحاسوب.
يتم فتح لوحة التحكم عن طريق الأيقونة الخاصة بها والتي توجد عادة
علي سطح المكتب.
والشكل يوضح أهم التطبيقات الموجودة في لوحة التحكم.
تحتوي لوحة التحكم على العناصر الخاصة بتغيير إعدادات الحاسوب مثل:
١. المظهر العام.
٢. التاريخ والوقت.
٣. إضافة الأجهزة الملحقة.
٤. إضافة البرامج وإزالتها.
تتنوع طريقة عرض العناصر بحسب رغبة المستخدم حيث يمكن تغيير شكل
تكنولوجيا المعلومات والاتصالات - خامس

Page 20
أيقونات شاشة لوحة التحكم عن طريق الضغط على الأمر View By حيث
تظهر:
(فئات - رموز كبيرة - رموز صغيرة) عن طريق القائمة المنسدلة
مرفق في الشكلين التاليين عرض الرموز بصورة كبيرة وصغيرة للوحة
التحكم:
تكنولوجيا المعلومات والاتصالات - خامس

Page 21
نشاط:
١. مع معلمك وزملائك في الفصل قم بفتح لوحة التحكم وأعرض
العناصر الموجودة فيها.
٢. مرر الفأرة على أي عنصر واعرف الدور الذي تقوم به.
٣. ناقش مع معلمك وزملائك وظيفة وأهمية لوحة التحكم.
٤. قم بترتيب الملفات في سطح المكتب حسب الاسم ثم حسب
الحجم.
تكنولوجيا المعلومات والاتصالات - خامس

Page 22
الدرس الثاني
المظهر العام لويندوز
يختلف المظهر العام لنظام التشغيل ويندوز من حاسوب إلى آخر، ويكون
ذلك بحسب الخصائص المعينة التي تقوم بتغييرها أنت كمستخدم.
يمكنك أن تغير شكل وألوان العرض الخاصة بالحاسوب وذلك عن طريق
النقر في مكان خالي في سطح المكتب بالزر الأيمن للفأرة:
اختر الأمر:
(إضافة طابع شخصي – Personlanlize)
ستظهر لك أشكال
الخلفيات في النسق
Themes وهي خاصية
تمكنك من التحكم في
الشكل الذي تفضله.
اختر النوع الذي
يناسبك عن طريق
الضغط عليه بالفأرة
وسيتغير لون سطح
المكتب.
أو تغير خلفيات
تكنولوجيا المعلومات والاتصالات - خامس

Page 23
سطح المكتب بالنقر على
هذا الخيار
(Desktop Background)
يمكنك اختيار خلفيات سطح المكتب ويمكنك اختيارها لتتغير تباعاً وذلك
بالنقر على الصور التي تريدها أن تكون ضمن مجموعة العرض.
أو اختيار ملفات الصور من مكتبة الصور الخاصة بك picture library يتم
اختيار الصورة التي ترغب في عرضها في خلفية سطح المكتب بالنقر عليها
أعلى الشمال.
تكنولوجيا المعلومات والاتصالات - خامس

Page 24
شاشة التوقف Screen Saver:
عبارة عن صور متحركة تظهر على سطح المكتب عند التوقف عن لمس لوحة
المفاتيح أو الفأرة لفترة زمنية تحددها أنت.
لاختيار Screen Saver اتبع التالي:
افتح الخصائص بالنقر على زر الفأرة
الأيمن. Personalize واختر الأمر
اختر Screen Saver
١. اختر شاشة التوقف التي ترغب بها.
٢. اختر زمن بدء التشغيل Wait وذلك بتحريك الأسهم أعلى وأسفل.
٣. اضغط على زر عرض Preview لمعرفة شكل العرض.
٤. اضغط على زر تفعيل Apply ثم اضغط على تأكيد OK.
نشاط:
مع زملائك وبمساعدة معلمك قم بتغيير خلفية شاشة الحاسوب
واضف شاشة توقف.
تكنولوجيا المعلومات والاتصالات - خامس

Page 25
الدرس الثالث
إدارة الملفات
الملف: هو مجموعة من
المعلومات يتم تخزينها على
الحاسوب في أشكال مختلفة.
مثل الملف النصي والملف
الخاص بالرسم. وكل هذه
الملفات سيتم شرحها لك
في الدروس المقبلة.
المجلد: هو مساحة في الذاكرة يتم فيها تخزين مجموعة من الملفات، كما يمكن
أن تخزن فيه مجلدات فرعية.
كيفية إنشاء مجلد:
استخدم الزر الأيمن للفأرة
ومن القائمة التي تظهر في
الصورة اختر جديد New ثم
اختر مجلد folder.
بعد ظهور أيقونة المجلد اكتب الاسم المناسب له.
تكنولوجيا المعلومات والاتصالات - خامس

Page 26
من أهم أنواع الملفات
ملفات الفيديو:
تحتوي هذه الملفات على مقاطع الصوت والصورة ويتم إنشائها بواسطة
برامج خاصة بتسجيل الفيديو أو تسجيل الصوت
ملفات النظام:
وهي تخص نظام التشغيل والبرامج والأجهزة المتصلة بالحاسب، ويجب
عدم العبث بها أو حذفها، حتى لا يختل عمل نظام التشغيل
ملفات الصور: يتم إنشائها بواسطة برامج الرسوم وتتضمن بيانات
رسومية ولها امتدادات مختلفة تحدد دقة الصورة ووضوحها وحجمها
الملفات النصية: يوجد العديد من البرامج المكتبية مثل "MS Office", "LibreOffice"،
والتي من خلالها يتم إنشاء الملفات النصية.
تكنولوجيا المعلومات والاتصالات - خامس

Page 27
تغيير اسم الملف أو المجلد:
لتغيير اسم الملف أو المجلد اضغط بزر
الفأرة الأيمن على أيقونة الملف أو المجلد
واختار الأمر Rename – إعادة تسمية.
اكتب الاسم الجديد واضغط بالفأرة
على أي مكان خالي.
نشاط:
« أنشئ مجلد جديد باسمك.
« غير اسم المجلد لاسم فصلك الدراسي.
تقويم:
١. عرّف الملف.
٢. أذكر ثلاثة من أنواع الملفات.
٣. كيف يتم إنشاء مجلد جديد في سطح المكتب؟
تكنولوجيا المعلومات والاتصالات - خامس

Page 28
الدرس الرابع
التاريخ والوقت
يظهر التاريخ والوقت في شريط المهام في الجانب الأسفل يسار الشاشة وهو
يظهر اليوم الحالي والساعة الحالية.
لضبط التاريخ والوقت اتبع الخطوات التالية:
١. ضع المؤشر على التاريخ واضغط بزر الفأرة الأيسر.
سيظهر لك مربع تغيير التاريخ والوقت.
٢. اضغط على Change date and time settings (تغيير التاريخ والوقت)
تكنولوجيا المعلومات والاتصالات - خامس

Page 29
٣. اضغط على تغيير التاريخ والوقت Date and time setting.
سيظهر لك مربع به الساعة والتاريخ أيضاً.
٤. قم باختيار التاريخ والوقت الصحيحين.
اضغط ok ثم apply لتطبيق ما قمت به من تعديلات
تكنولوجيا المعلومات والاتصالات - خامس

Page 30
تقويم نهاية الوحدة:
١. ضع علامة (✓) أو (✕):
« يوجد طريقة واحدة لفتح أي أيقونة على سطح المكتب ( )
« سطح المكتب هو الشاشة الأولى التي تظهر أمامك بعد تحميل الحاسوب ( )
« عند إغلاق النافذة يختفى رمزها من شريط المهام ( )
٢. أكمل مكان النقاط:
يحتوي سطح المكتب على .......................................... و ............................................
........................................... تحتوى على الملفات والمجلدات المحذوفة.
٣. صل كل أيقونة مع وظيفتها.
تخزين الملفات المحذوفة
التحكم في مكونات الحاسوب
الوصول إلى الأجهزة الموصلة بالشبكة
الوصول للملفات والمجلدات
تكنولوجيا المعلومات والاتصالات - خامس

Page 31
الوحدة الثالثة
البرامج المساعدة
تكنولوجيا المعلومات والاتصالات - خامس

Page 32
الدرس الأول
الآلة الحاسبة Calculator
هي واحدة من الأدوات المساعدة في ويندوز تستطيع أن تستخدمها لإجراء
عمليات حسابية مختلفة. يتم فتح الآلة الحاسبة عن طريق خاصية البحث و
يمكنك أن تقوم بتثبيتها في شريط المهام لتصل إليها بسهولة.
من شريط المهام أسفل
الشاشة اضغط على علامة
الويندوز
ستظهر لك الشاشة المرفقة
اضغط على علامة البحث
وهي تشبه العدسة واكتب
كلمة البحث calculator
كيف يمكن تثبيت الآلة
الحاسبة في شريط المهام ؟
كما يظهر في الصورة
المرفقة - بواسطة الضغط
على زر الفأرة الأيمن اختر
Pin to Taskbar تثبيت في
شريط المهام
تكنولوجيا المعلومات والاتصالات - خامس

Page 33
سيظهر لك شكل آلة حاسبة على شريط المهام. وبذا يمكنك فتحها بضغطة
واحدة في أي وقت دون اللجوء إلى خطوات كثيرة.
تظهر الآلة الحاسبة على الشاشة
ويمكنك إجراء عمليات الجمع
والضرب والطرح والقسمة عليها
وستحصل على الإجابة في زمن
قياسي.
تستخدم الآلة الحاسبة نفس الرموز
الرياضية للقسمة والجمع والطرح
وفي حال الضرب تستخدم * بدلا
من علامة الضرب ×
في القسمة تستخدم / بدلا من :
في كل مرة بعد انتهاء العملية الحسابية
اضغط على علامة = لتحصل على
الإجابة.
ويستخدم الرمز c لمسح ما تم كتابته
علي شاشة الكتابة.
تكنولوجيا المعلومات والاتصالات - خامس

Page 34
نشاط:
« مستخدما الآلة الحاسبة قم بإجراء العمليات الحسابية التالية:
(بواسطة النقر على الأرقام والرموز بالفأرة)
٢٠ × ٤٢ =
٧٨٠ ÷ ١٢ =
٧٨٤٤ ÷ ٥٢ =
كم مساحة مربع ضلعه ٩ سم؟
تكنولوجيا المعلومات والاتصالات - خامس

Page 35
الدرس الثاني
الرسام
برنامج الرسام هو أحد البرامج التطبيقية الخاصة بالرسم والتصميم، ويساعد
على رسم وتلوين رسومات بسيطة ومعقدة.
يتم فتح البرنامج بطريقة البحث
التي تعلمتها في درسك السابق حينما
فتحت الآلة الحاسبة. في مكان البحث
اكتب Paint ثم قم بتثبيت البرنامج في
شريط المهام.
الصفحة الرئيسية لبرنامج الرسام
تتكون من:
١. شريط العنوان
٢. أشرطة الأدوات
٣. منطقة الرسم
٤. شريط الأشكال
٥. شريط الألوان
تكنولوجيا المعلومات والاتصالات - خامس

Page 36
شريط العنوان به أزرار الإغلاق - التكبير - التصغير
بالإضافة إلى العنوان الذي تختاره ويكتب على يسار الشريط.
شريط الأدوات وبه الأدوات التي تساعدك في الرسم:
A للكتابة - للرسم الحر وكأنك تستخدم يدك
الماسحة - الجردل لملء الأشكال بالألوان
شريط الأشكال وبه كل الأشكال الممكنة.
شريط الألوان وبه كل الألوان
ومنه تختار اللون المفضل لديك
الفرشاة لتختار منها أي فرشاة للرسم الحر وحسب الحجم
الذي تريده
تقوم بعمليات النسخ copy واللصق paste والقص cut
تكنولوجيا المعلومات والاتصالات - خامس

Page 37
نشاط:
بمعاونة المعلم تدرب على كيفية فتح برنامج الرسام وإغلاقه.
مرر مؤشر الفأرة على الأدوات والأوامر الموجودة في شريط الصفحة
الرئيسية واقرأها مع زملائك في الفصل. اسأل المعلم ليساعدك في
التعرف عليها. ومن الأشكال الجاهزة الموجودة في شريط الأدوات
حاول اختيار أشكال وإنزالها في منطقة الرسم وتلوينها. وحاول رسم
محتويات غرفتك.
تكنولوجيا المعلومات والاتصالات - خامس

Page 38
الدرس الثالث
الأشكال الأساسية
افتح برنامج الرسام بالخطوات التي تعلمتها في الدرس السابق.
لرسم مثلث: من الأشكال Shapes يمكننا تجربة رسم المثلث.
انقر بزر الفأرة الأيسر على شكل المثلث.
ضع مؤشر الفأرة على المكان المناسب في منطقة الرسم ستجد أن المؤشر يتحول
إلى علامة زائد تتوسطها دائرة هي عبارة عن مؤشر يساعدك في تحديد المكان
والحجم الذي ترغب به.
كيف تلون الشكل؟ :
من مربعات الألوان على يمين الشاشة اختر اللون الذي ترغب به..
١. اختر شكل الجردل
٢. حرك مؤشر الفأرة لمساحة المثلث ستجد المؤشر تحول لشكل الجردل.
٣. اضغط بزر الفأرة اليسار وستجد اللون قد ملأ مساحة المثلث.
تكنولوجيا المعلومات والاتصالات - خامس

Page 39
حفظ الملف
حينما تكمل الرسم عليك أن تحفظه في الحاسوب حتى يمكنك الرجوع إليه
لاحقا.
اختر من القائمة الرئيسية
الأمر:
ملف File ثم نختار منه
الأمر حفظ Save
تكنولوجيا المعلومات والاتصالات - خامس

Page 40
يجب عليك تحديد
مكان حفظ الملف
على الحاسوب
وكتابة الاسم الذي
تحب أن تطلقه على
الملف.
في الخطوة الأخيرة يجب أن
تخاطب الحاسوب بأن يحفظ لك
الملف عن طريق الضغط على أمر
الحفظ أو Save.
يتم حفظ الملف في المكان الذي
حددته وبالاسم الذي كتبته.
تكنولوجيا المعلومات والاتصالات - خامس

Page 41
نشاط:
١. افتح برنامج الرسام.
٢. ارسم شكل دائرة ونجمة ومستطيل.
٣. لون الدائرة بالأحمر - المستطيل بالأخضر - والنجمة باللون البنفسجي.
٤. احفظ الرسم باسمك.
٥. قم بمحاولة رسم اللوحات التالية:
جمهورية السودان
تكنولوجيا المعلومات والاتصالات - خامس

Page 42
تكنولوجيا المعلومات والاتصالات - خامس

Page 43
الوحدة الرابعة
برنامج معالج النصوص
MS Word
تكنولوجيا المعلومات والاتصالات - خامس

Page 44
الدرس الأول
الواجهة الرئيسة للبرنامج
يعتبر برنامج معالج النصوص مايكروسوفت وورد MS-Word
أحد أهم برامج مجموعة أوفيس وهو مخصص للكتابة ويتميز بالخصائص
التالية:
« سهولة التعامل معه وقدرته الكبيرة على حفظ المعلومات النصية
الضخمة في مكان واحد.
« إدخال الحروف والكلمات بصورة إلكترونية عبر لوحة المفاتيح، وهي
واحدة من أدوات إدخال الحاسوب ومعالجة النصوص. ويستخدم في
كتابة الكتب والصحف وخلافه من نصوص طويلة.
« يحتوي على كل خصائص التنسيق الفني والجمالي للنصوص.
« يحتوي على خاصية إدراج الصور والأشكال الهندسية والرسوم البيانية.
« يمكن من خلاله إنشاء الجداول وعمل ترتيب وفرز للبيانات.
« إمكانية معاينة المستند قبل طباعته لتحديد الشكل المناسب للطباعة.
تكنولوجيا المعلومات والاتصالات - خامس

Page 45
بعد فتح البرنامج سيظهر لك الشكل المرفق في الصورة.
في اتجاه اليسار يتم عرض
المستندات التي تم فتحها
حاليا Recent وفي اليمين
يتم عرض عدد من أشكال
الوثائق بمسمى Featured
قالب.
اختر وثيقة خالية Blank
Document
ستظهر لك واجهة البرنامج كما في الشكل المرفق.
تكنولوجيا المعلومات والاتصالات - خامس

Page 46
مكونات واجهة برنامج Word وورد:
شريط العنوان: ويحتوي
على اسم البرنامج واسم الملف.
أدوات الوصول السريع
شريط قوائم التبويبات: وكل تبويب يحتوي على مجموعة من الأوامر.
شريط الأدوات: ويظهر عند الضغط على تبويب محدد.
مساحة العمل: يتم عليها كتابة النصوص
تكنولوجيا المعلومات والاتصالات - خامس

Page 47
ويمكنك زيادة عدد أدوات
الوصول السريع أو تقليلها
بحسب رغبتك عن طريق
الضغط على السهم المنسدل.
نشاط:
انظر إلى الصورة المرفقة وراجع محتويات برنامج Word.
تكنولوجيا المعلومات والاتصالات - خامس

Page 48
الدرس الثاني
العمليات الأساسية
التنسيق
الإجراء أي تنسيق على الكتابة لابد من تحديد (تظليل) النصوص التي نريد
تنسيقها وسنتعلم هنا بعض التنسيقات منها:
« تغيير شكل الخط. A
« تلوين الخط.
« تظهير الخط باللون الداكن (Bold (B
« وضع خط تحت الكلمات (underline (U
« استخدام الخط المائل (Italics (I
« تكبير الخط. A
« تصغير الخط. A
« تغيير نوع الخط وحجمه.
كل هذه الخصائص ستجدها في
شريط الأدوات كما موضح في
الشكل
كيفية تحديد (تظليل) النص:
« ثبت إصبعك على زر الفأرة الأيسر ثم اسحب على النص الذي تريد
تحديده.
« أو انقر بالفأرة نقرتين متتابعتين إذا كان النص جملة أو كلمة واحدة.
« أو اضغط على مفتاح (shift + →) من لوحة المفاتيح إلى أن يتم تحديد
النص
تكنولوجيا المعلومات والاتصالات - خامس

Page 49
تغيير لون وحجم الكتابة:
كما في الشكل المرفق يتم اختيار حجم
الخط بالضغط على السهم المنسدل
واختيار الحجم المناسب لك.
يتم تغيير اللون بالضغط على الحرف
A جهة السهم.
نشاط:
تمرن على شكل الخطوط وحجمها بعد
أن تقوم بكتابة اسمك وتظليله. ولاحظ
التغيير الفوري لشكل الخط وحجمه.
تمرن مع معلمك وزملائك على ذلك.
للكتابة باللغة الإنجليزية نضغط يسار على Alt + shift
للكتابة باللغة العربية نضغط يمين على Alt + shift
تكنولوجيا المعلومات والاتصالات - خامس

Page 50
حفظ الملف:
لحفظ ملف اتبع الخطوات التالية:
انقر على قائمة (ملف) تنسدل قائمة لأسفل تحتوي على مجموعة أوامر اختر
منها الأمر (حفظ) إذا كان الملف الذي تود حفظه جديد. أما إذا كان الملف
قديم وأردت تعديل اسمه أو عمل نسخة منه اختر الأمر (حفظ باسم).
يظهر مربع حوار يسالك عن اسم الملف ومكان الحفظ.
املأ المعلومات ثم اضغط على (حفظ) كما بالشكل.
أيضاً يمكن حفظ الملف من شريط الأدوات السريع باختيار الأداة
(حفظ) المحددة بالمربع الأحمر
ومن لوحة المفاتيح يمكنك الحفظ بالضغط عل المفتاحين (S + Ctrl).
نشاط:
١. اكتب العبارة في الشكل.
٢. ظلل كلمة تلميذ.
٣. غير حجم ونوع الخط لكلمة تلميذ.
٤. غير لون الكتابة.
٥. تمرن مع زملائك بمعاونة معلمك على تظليل الكلمات ويمكنك كتابة
عبارات جديدة.
تكنولوجيا المعلومات والاتصالات - خامس

Page 51
تقويم:
١. قم بإنشاء ملف جديد
٢. قم بكتابة البيانات التالية عليه واحفظه باسمك على سطح المكتب:
البرنامج: هو مجموعة من العبارات والتعبيرات، أو مجموعة من
التعليمات والأوامر المرتبة ترتيب منطقي وتعبر عن حل مشكلة ما، ويتم
كتابتها بإحدى لغات البرمجة.
أو البرنامج: هو مجموعة من الأوامر التي نقوم بتزويدها للحاسب
عندما نريد منه أداء مهمة معينة.
تكنولوجيا المعلومات والاتصالات - خامس

Page 52
الدرس الثالث
الجداول
الجداول عبارة عن صفوف وأعمدة تحتوي على بيانات سواء كلمات أو أرقام.
يمكن إنشاء جدول في برنامج Word بعدة طرق.
الطريقة الأولى:
هي طريقة مختصرة و
مباشرة من قائمة إدراج
Insert نختار جدول table
ومنه نختار عدد الصفوف
والأعمدة حيث يتم تحديد
مساحة الجدول باللون
البرتقالي.
راقب منطقة الكتابة كيف تتحول إلى مساحة يتم إظهار الجدول بها تلقائياً مع
حركتك في اختيار حجم الصفوف والأعمدة الخاصة بالجدول.
تكنولوجيا المعلومات والاتصالات - خامس

Page 53
الطريقة الثانية:
١. اضغط على التبويب Insert إدراج
ثم اختر الأمر Insert Table إدراج
جدول.
٢. يظهر لك المربع كما بالشكل أدناه
محتويا على:
٣. عدد الأعمدة number of columns
وعدد الصفوف number of rows
٤. عندها تكتب عدد الصفوف
والأعمدة التي تريدها (بالأرقام) أو
تختارها بحركة الأسهم.
الطريقة الثالثة:
استخدام خيار رسم الجدول حيث
يمكنك تصميم جدول خاص عبر رسم
حدود الأعمدة والصفوف يدويا حيث
يتحول مؤشر الفأرة إلى شكل القلم.
لرسم الجدول اتبع الخطوات المذكورة
أدناه:
« اختر التبويب Insert إدراج وانقر
على السهم الموجود أسفل Table
« ستظهر لك النافذة التي شاهدتها في إدراج الجدول اختار Draw Table
رسم جدول.
« حدد الموضع الذي تريد رسم الجدول فيه.
الشكل التالي يوضح شكل الجدول بعد رسمه بتحريك الفأرة وسحبه
تكنولوجيا المعلومات والاتصالات - خامس

Page 54
الدرس الرابع
الأشكال والصور
يساعدك برنامج Word في إدراج مجموعة متنوعة من الأشكال والصور.
والتي تعطي المستند نوعا من التنسيق وتوضيح الفكرة التي من أجلها تمت
كتابة هذا المستند.
لإدراج شكل اتبع الخطوات أدناه:
من القائمة اختر Insert إدراج
ومنها اختر Shapes أشكال.
تظهر لك قائمة الأشكال المتنوعة
التي يحتويها برنامج Word وهي
مقسمة بحسب الأنواع.
ارسم الشكل الذي اخترته مثلاً:
تكنولوجيا المعلومات والاتصالات - خامس

Page 55
تغيير لون الشكل:
اضغط بالفأرة على الشكل المراد تغيير لونه واختر shapes ستظهر لك قائمة
بالألوان. اختر اللون الذي ترغب به وسيتم تلوين الشكل تلقائياً.
إدراج صورة:
يساعدك برنامج الوورد على
إدراج الصور مع النص.
اختر من شريط الأوامر Insert
ومنها اختر Picture. وحدد
مكان الصورة التي ترغب في
إدراجها وستجدها ظهرت في
الوثيقة.
تكنولوجيا المعلومات والاتصالات - خامس

Page 56
الدرس الخامس
رأس وتذييل الصفحة
كيف يتم ترقيم الصفحات في ملف الوورد؟
يساعدك برنامج Word في إدخال ترقيم للصفحات بأشكال متنوعة كما
يمكنك تحديد الصفحات التي يبدأ منها الترقيم.
لترقيم الملف أو المستند اتبع الخطوات المذكورة أدناه:
١. بالفأرة انقر على Insert إدراج ثم اختر المجموعة Page Number
ترقيم الصفحة.
٢. اختر الشكل الذي ترغب به وسيظهر لك على اليسار ما ستبدو الصفحة
عليه بشكل الترقيم المطلوب.
« كذلك يمكن الكتابة أعلى كل الصفحات عن طريق اختيار الأمر
Header
« ويمكن الكتابة أسفل كل الصفحات عن طريق اختيار الأمر Footer
تكنولوجيا المعلومات والاتصالات - خامس

Page 57
الدرس السادس
طباعة المستند
يساعدك برنامج Word على معاينة المستند قبل الطباعة لتتعرف على الشكل
النهائي للورقة في صورة الطباعة.
لمعاينة المستند في شكل الطباعة:
١. من القائمة الرئيسية اختر File ملف.
٢. اختر Print طباعة.
٣. سيظهر لك نموذج المستند في شكل الطباعة.
٤. يمكنك عن طريق الضغط على شريط
الأدوات تكبير أو تصغير المشاهدة.
يمكنك بعد ذلك طباعة المستند بالضغط على الأمر طباعة Print. وذلك بعد
إختيار نوع الطابعة (printer) وإعدادات الطباعة.
تكنولوجيا المعلومات والاتصالات - خامس

Page 58
تقويم نهاية الوحدة
١. افتح برنامج الوورد، ثم اكتب رسالة موجهة إلى أحد زملائك بحيث
تتضمن: عنوان، محتوى الرسالة، خاتمة.
٢. ابدأ بتنسيق الرسالة كما يلي:
« العنوان: (عريض، مسطر، حجم خط: ١٨، المحاذاة إلى الوسط).
« محتوى الرسالة: (حجم خط ١٦، ضبط الكل).
« الخاتمة: (عريض، حجم خط ١٨، محاذاة إلى اليسار).
« اكتب اسمك بالخط العريض في نهاية الرسالة.
« أدرج شكل مناسب.
« احفظ المستند باسم (رسالة إلى صديقي) على سطح المكتب ثم أغلق
البرنامج.
« قم بإعداد الموضوع السابق للطباعة، ثم اطبعه.
تكنولوجيا المعلومات والاتصالات - خامس