Here is the extracted text from the provided pages:

Page 1
المركز القومي للمناهج والبحث التربوي بخت الرضا
جمهورية السودان
وزارة التربية والتعليم
المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
بخت الرضا
المرحلة الابتدائية
الجغرافيا
الصف الخامس
تم إعداد الكتاب بواسطة لجنة من المعلمين والخبراء بتكليف ومتابعة وإشراف من المركز القومي للمناهج والبحث التربوي.

Page 2
حقوق التأليف للمركز القومي للمناهج والبحث التربوي - بخت الرضا
وحقوق الطبع والنشر محفوظة لوزارة التربية والتعليم ولا يجوز لأي جهة طباعة أو بيع هذا الكتاب أو أي جزء منه وإلا تعرضت لطائلة القانون.
الطبعة الأولى ٢٠٢١م
| ۲ | الجغرافيا - الصف الخامس

Page 3
المحتويات
الموضوع
مقدمة
الوحدة الأولى : البيئة من حولنا

ما هي الجغرافيا؟

الصورة والخريطة
الوحدة الثانية : مدرستي

فصلي (١)

فصلي (۲)

فصلي (۳)

مدرستي (۱)

مدرستي (٢)

مدرستي (۳)

مدرستي (٤)

تطبيقات ومراجعات
الوحدة الثالثة : وطني السودان

موقع السودان
رقم الصفحة
٤
٦
٧
۱۷
۱۹
۲۰
۲۲
۲۳
٢٥
٢٦
۲۸
۳۲
الجغرافيا - الصف الخامس ٣

Page 4
المقدمة
ابني التلميذ وابنتي التلميذة
هذا كتاب علم الجغرافية وتكتب أيضاً الجغرافيا للصف الخامس الابتدائي وقد تم تأليفه وفق توجه الدولة لتغيير مناهج التعليم بعد قيام ثورة ديسمبر المجيدة. وهو الكتاب الأول لهذه المادة التي رأينا أنه من الخير أن تبدأ بكم أنتم طلاب الصف الخامس في التعليم الابتدائي العام.
نأمل أن تكون مادة الكتاب ممتعة ومثيرة لاهتمامكم وحافزة لكم للبحث في مجال الجغرافيا الواسع.
يضم الكتاب ثلاث وحدات: الوحدة الأولى، تتحدث عن معنى الجغرافيا ومحتواها ثم تشرح الفرق بين الصورة والخريطة. أما الوحدة الثانية، فتتخذ من مدرستك نموذجاً لشرح الاتجاهات والأماكن وكيفية استعمال الخريطة في الواقع من خلال معرفة خريطة الفصل وموقع المدرسة. والوحدة الثالثة، تعرفك بوطننا السودان وأين يقع؟.
بالإضافة للمعلومات المهمة في هذا الكتاب فإن به نشاطاً داخل وخارج الفصل لا يقل أهمية سيقوم معلمكم الفاضل بقيادتكم خلاله.
كتابك ثروة قومية ومحافظتك عليه ليتعلم به غيرك من حسن الخلق. وفقكم الله لخير هذا الوطن.
المؤلفون
| ٤ | الجغرافيا - الصف الخامس

Page 5
الوحدة الأولى
البيئة من حولنا

Page 6
الدرس الأول
ما هي الجغرافيا؟
علم الجغرافيا هو علم يهتم بدراسة الأرض وكل ما يوجد على سطحها مثل: الإنسان، الحيوان، النبات، التربة، الجبال، الوديان، مصادر المياه، مصادر الطاقة، والمساكن والطرق ... وأثر البيئة على الإنسان وتفاعله معها.
وتنقسم الجغرافيا إلى قسمين: الجغرافيا البشرية وتهتم بدراسة السكان وأماكن وجودهم وأنشطتهم المختلفة، والجغرافيا الطبيعية وتختص بدراسة التضاريس (سطح الأرض وما يحتويه من جبال وهضاب وسهول)، والغلاف المائي وتوزيعاته والغلاف الجوي وعناصر المناخ من حرارة وضغط جوي ورياح ورطوبة وأمطار، كما تتناول الجغرافيا الطبيعية دراسة النبات والحيوان.
جبل
هضبة
حيوان
سهل ساحلي
| ٦ | الجغرافيا - الصف الخامس

Page 7
ورياح ورطوبة وأمطار، كما تتناول الجغرافيا الطبيعية دراسة النبات والحيوان.
الصورة والخريطة :
هل يوجد فرق بين الصورة والخريطة؟
لتجيب/ لتجيبي عن هذا السؤال انظر إلى صورة الفصل (شكل أ) وخريطة نفس الفصل (شكل ب)
شكل رقم ( أ ) صورة الفصل
ما الفرق بين الشكلين؟
الصورة هي شكل الأشياء كما هي على طبيعتها أمامنا على مستوى النظر. أما الخريطة فهي رؤية صورة الأشياء عند النظر إليها من ارتفاع عال.
عناصر الخريطة :
مم تتكون الخريطة؟
لتجيب/ لتجيبي عن السؤال لاحظ/ لاحظي (شكل ج ) التالي:
المفتاح ( ٣ )
شكل رقم ( ب ) خريطة الفصل
شجرة تبلدي
شجرة نخيل
شجرة دوم
بئر
(۲)
( ۱ ) شكل رقم ( ج ) منزل أحد التلاميذ
الجغرافيا - الصف الخامس | V

Page 8
عزيزي التلميذ وعزيزتي التلميذة إن الأرقام الثلاثة في الصفحة السابقة تشير إلى المكونات الثلاثة التي نسميها عناصر الخريطة، هل عرفتموها؟ اذكروها لمعلمكم.
من خلال الشكل نلاحظ أن عناصر الخريطة قدمت لنا المعلومات التالية:

منزل أحد تلاميذ الصف الخامس : (۱) وهذا عنوان الخريطة.

سهم الشمال : (٢) وهو اتجاه الخريطة حيث إنه يشير إلى جهة الشمال الجغرافي، وإذا عرفنا جهة واحدة يمكن أن نتعرف على بقية الجهات الأخرى (كيف؟)، ستعرف ذلك لاحقاً.

الرموز : (٣) وهي رسومات ترمز لأشياء مختلفة، وهي تمثل مفتاح الخريطة الذي نقرأ بواسطته المعلومات الموجودة على الخريطة. لاحظ أن:

الرمز يدل على وجود بئر ماء داخل المنزل.

الرمز T يدل على وجود شجرة تبلدي داخل المنزل.

الرمز يدل على وجود شجرة دوم داخل المنزل.

الرمز يدل على وجود شجرة نخيل داخل المنزل.
وهناك عنصر رابع ومهم هو مقياس الرسم ستدرسه لاحقاً إن شاء الله.
عناصر الخريطة
| ۸ | الجغرافيا - الصف الخامس

Page 9
نشاط :
اكتب/ اكتبي عناصر الخريطة داخل الشكل التالي :
إليكم مجموعة من الرموز يمكنكم التعرف عليها واستخدامها في أنشطتكم الخاصة برسم الخرائط مثل: خريطة الفصل، المدرسة، الكنز.. إلخ.
الرموز أشكال تدل على ظاهرات مختلفة وإليك مجموعة من الرموز المتفق عليها
الرمز
الاسم
قرية
فريق أو حلة متنقلة
مسجد
قبة
قوز
مقابر
استراحة
بئر
جبل
حفير
مشروع
طريق ترابي
دروب
طريق عربات مسفلت
سكة حديد ومحطة
قنطرة أو كبري
الرمز
الاسم
معدية
نهر وجزيرة
محطة اتصال (لاسلكي)
شجرة (أنواع مختلفة)
شجرة تبلدي
شجرة نخيل
شجرة دوم
شجيرات (الكتر واللعوت)
غابة
حشائش
زراعة مطرية
زراعة بالري الصناعي
خور كبير
خور صغير
مكتب بوستة وتلغراف
مطار
الجغرافيا - الصف الخامس ٩

Page 10
نشاط :
يرسم كل تلميذ وتلميذة خريطة لشيء ما مستخدماً بعض الرموز موضحاً فيها عناصر الخريطة التي درسها. (يمكن أن نرسم في مجموعات صغيرة).
| ١٠ | الجغرافيا - الصف الخامس

Page 11
الدرس الثاني
الاتجاهات
تعرفت في الدرس السابق عناصر الخريطة، التي من بينها اتجاه جهة الشمال، الآن تعال لتعرف بقية الاتجاهات.
نشاط :

هل شاهدت/ شاهدت شروق الشمس؟ متى تشرق؟

من أي جهة تشرق؟

هل راقبت/ راقبت غروبها؟ متى تغرب؟

في أي جهة تغرب؟
تشرق الشمس من جهة الشرق وتغرب في جهة الغرب، هاتان الجهتان (الشرق، والغرب، من الجهات الأصلية).
نشاط :

قف/ قفي متجهاً نحو الشرق وأشر/ وأشيري إلى جهة الشرق، ثم اتجه/ اتجهي نحو الغرب وأشر/ وأشيري إلى جهة الغرب.
شرق

كون/ كوني أنت وأصحابك/ وصاحباتك صفاً واحداً واتجهوا إلى الشرق مرة وإلى الغرب مرة أخرى. ورددوا الاتجاه المطلوب في كل مرة.
جنوب
غرب
شمال
شكل رقم (٤)
الجغرافيا - الصف الخامس ١١

Page 12
لمعرفة بقية الاتجاهات الأصلية قم بعمل الآتي :

قف/ قفي في الصباح الباكر ووجهك صوب الشمس المشرقة.

مد/ مدي ذراعيك كما في الشكل رقم (٤) :
عليه يكون وجهك تجاه جهة الشرق، وظهرك تجاه جهة الغرب، ويدك اليسرى تجاه جهة الشمال، ويدك اليمنى تجاه جهة الجنوب.
الآن حاول/ حاولي أن تكتب/ تكتبي أسماء الجهات الأصلية التي عرفتها في الشكل رقم (٤) :
الشرق
| ١٢ | الجغرافيا - الصف الخامس

Page 13
نشاط :
تقسيم الفصل إلى قسمين، واحد يتجه شرقاً والآخر يتجه غرباً ثم يغير كل قسم اتجاهه مروراً من الاتجاه الجديد وهكذا.

اذكر/ اذكري أهم الأماكن التي تقع شرق المدرسة، والأخرى التي تقع غربها.

اذكر/ اذكري أسماء بعض من تلاميذ/ تلميذات فصلك تقع بيوتهم شمال المدرسة وآخرين تقع بيوتهم جنوبها.

اذكر/ اذكري اسم التلميذ/ التلميذة غرب وشرق مقعدك/ مقعدك في الفصل؟
نشاط :

اكتب/ اكتبي أسماء الأشياء التي تقع في الجهة الشمالية من منزلك وأخرى تقع في الجهة الجنوبية منه.

اكتب/ اكتبي أهم الأشياء التي تقع شرق غرفتك/ غرفتك وأخرى تقع غربها.

ما اسم الحي الذي يقع شمال منزلك/ منزلك وآخر يقع شرقه.

اكتب/ اكتبي أسماء الشوارع التي تتجه شرقاً وغرباً في حيك.
الجغرافيا - الصف الخامس | ١٣

Page 14
الدرس الثالث
الاتجاهات الفرعية
أعزائي التلاميذ تعلمتم أن الجهات الأصلية أربع هي : الشمال – الجنوب – الشرق – الغرب، ولكن ماذا نسمي الجهات التي تقع بين كل اتجاهين من الجهات الأصلية؟
لا بأس سنساعدك/ سنساعدك لتعرف/ لتعرفي ذلك. لاحظ/ لاحظي الشكل التالي:
الشمال
الشرق
الغرب
من الشكل أين تقع شجرة

المانجو.

الليمون.

الجوافة.

البرتقال.
الجنوب
| ١٤ | الجغرافيا - الصف الخامس

Page 15
أعزائي تلاميذ الصف الخامس تلاحظون أن شجرة المانجو تقع بين جهتي الشمال والشرق وهذه جهة فرعية نسميها الشمال الشرقي. هل تستطيعون الآن أن تذكروا بقية الجهات الفرعية الأخرى؟ أكملوا الجمل التالية لنتأكد من ذلك:

تقع شجرة الليمون بين جهتي الشمال والغرب وهي جهة فرعية نسميها ..........

تقع شجرة الجوافة بين جهتي الجنوب والشرق وهي جهة فرعية نسميها ..........

تقع شجرة البرتقال بين جهتي الجنوب والغرب وهي جهة فرعية نسميها ..........
الجهات الفرعية؟
هي الجهات التي بين الجهات الأصلية وقد تكون أربع أو تزيد، أما الجهات الفرعية الرئيسة هي : الشمال الشرقي – الشمال الغربي – الجنوب الشرقي – الجنوب الغربي.
نشاط :
ضع/ ضعي كل اتجاه في مكانه الصحيح في الشكل التالي :
الاتجاهات هي : الجنوب الشرقي – الغرب – الشمال الشرقي – الجنوب – الشمال الغربي – الشرق – الجنوب الغربي :
الاتجاهات الأصلية
الاتجاهات الفرعية
شمال
شمال (أمام)
شرق (يمين)
غرب (يسار)
جنوب (خلف)
الجغرافيا - الصف الخامس | ١٥ |

Page 16
مدرسة بخت الرضا الابتدائية
الوحدة الثانية
مدرستي

Page 17
الدرس الأول
فصلي (١)
أنا طالب في الفصل الخامس في المرحلة الابتدائية وأدرس في هذا الفصل ومعي إخواني طلاب الصف الخامس.
ونحن جميعاً نحب فصلنا لأنه نظيف ومنظم فكلنا نتعاون على نظافته ونحافظ عليه لأنه هو بيئتنا الصغيرة ونظافته من نظافتنا.
شكل رقم (٥)
البيئة :
الآن تعالوا ندرس بيئة فصلنا :
ما هي البيئة؟
البيئة هي كل ما يحيط بنا من أشياء: المباني والأشجار والجبال والحيوانات والنباتات والأمطار والرياح وأشعة الشمس كلها تمثل بيئتنا الطبيعية. باختلاف هذه الأشياء تختلف البيئات من مكان إلى آخر ومن بلد إلى بلد آخر. فهناك بيئة الصحراء، وبيئة الأشجار و بيئة المدرسة وبيئة الفصل.
انظر/ انظري إلى الشكل رقم (٥) أعلاه وأجب عن الآتي :

هل فصلكم يشبه هذا الفصل؟
الجغرافيا - الصف الخامس | ۱۷

Page 18

فيم يشبهه؟

وفيم يختلف؟

ما الأشياء التي توجد في فصلك؟

اذكرها واتجاه موقعها من السبورة.
نشاط :
يرسم كل تلميذ و تلميذة خريطة الفصل.
| ۱۸ | الجغرافيا - الصف الخامس

Page 19
الدرس الثاني
فصلي (٢)
نحن نحب فصلنا، لأنه مريح والضوء فيه كاف. والهواء يمر وينساب بيننا، لأن به عدداً من النوافذ و باباً واسعاً يسمح لعبور الهواء ودخول وخروج التلاميذ، وجدرانه جميلة تكسوها الصور والوسائل التي نقوم برسمها بمساعدة المعلمين. فصلنا يحمينا من أشعة الشمس عند الشروق وعند الغروب ومن حر الصيف وبرد الشتاء ورزاز المطر. فصلنا هو بيئتنا جماله ونظافته واجبنا جميعاً.
نشاط :
اجمع/ اجمعي مجموعة من الأشكال التي توجد في فصلك أو بيتك ثم ضعها/ ضعيها أمامك/ أمامك وقم/ وقمي برسمها واكتب/ اكتبي موقع كل منها من الآخر حسب الاتجاهات الأربعة ثم قدمها/ قدميها لمعلمك.
ضع/ ضعي أمامك/ أمامكِ صور الأشياء التي رسمتها/ رسمتيها : ما هو موقع كل منها من الآخر.
نشاط لا صفي :
يمكن أن يشترك اثنان أو ثلاثة من التلاميذ في هذا النشاط. قم/ قمي بإنشاء نموذج الفصل من الطين أو الكرتون موضحاً/ موضحة فيه النوافذ والأبواب بدون وضع السقف.
الجغرافيا - الصف الخامس | ۱۹ |

Page 20
الدرس الثالث
فصلي (۳)
فصلي أحبه لأنه منظم ومرتب، شكله مستطيل، ومساحته واسعة رتبت فيه الترابيز والمقاعد في صفوف متوازية. بيئته صحية ولهذا ننهل فيه العلم. من واجبنا الحفاظ عليه لأنه هو بيئتنا.
شكل رقم (٦)
نشاط :
ضع أمامك نموذج فصلك الذي قمت بعمله من الطين أو الكرتون. انظر إليه من أعلى وارسمه كما تراه.
هذه الصورة التي رسمتها للفصل كما تراه من أعلى تسمى خريطة الفصل. وهي تظهر كما في الشكل رقم : (۷)
شكل رقم (۷)
نشاط :
ادرس/ ادرسي خريطة الفصل الموضحة أعلاه، ثم أجب عن الآتي :

وضح/ وضحي مكانك في خريطة الفصل.

وضح/ وضحي اتجاه تربيزة المعلم من مكانك في الفصل.

ارسم/ ارسمي طريقك من مكانك إلى الباب.

وضح/ وضحي اتجاهات أماكن أصحابك في الفصل.

ما عنوان الخريطة؟
شكل رقم (۸)
| ۲۰ | الجغرافيا - الصف الخامس

Page 21
نشاط :
ارسم/ ارسمي في كراستك خريطة فصلك ووضح/ ووضحي فيها طريقك من مكانك إلى الباب.
الجغرافيا - الصف الخامس | ۲۱ |

Page 22
الدرس الرابع
مدرستي (۱)
تتميز مدرستي بهوائها الجميل ورائحة أشجارها وزهورها العطرة وتغريد الطيور وشقشقة عصافيرها مع شروق الشمس وعند غروبها، ولهذا فنحن نسعد بهذه البيئة الجميلة ولهذا أصبح من واجبنا جميعاً التعاون للمحافظة على هذه البيئة.

ما اسم مدرستك؟

مم تتكون المدرسة؟

كم عدد ميادين الألعاب فيها؟

هل ترى مزارع خارج المدرسة؟

إذا كنت ترى مزارع ما نوع المحصول الذي يزرع؟

ما هو اتجاه المزارع والمعالم الأخرى من المدرسة؟
مدرستي هي بيئتي. تتكون مدرستي من عدد من الفصول، ومكاتب المدرسين، ومخزن وغرفة العيادة الصحية، والحمامات. احب أن أرى مدرستي نظيفة. ونحن نتعاون جميعاً لجعلها بيئة صالحة للعمل وخالية من الذباب والبعوض والحشرات التي تعيش على الأوساخ.
نشاط :

ادخل/ ادخلي أقرب الصفوف إلى صفك. وشاهد جيداً.

ارسم/ ارسمي خريطة لفصلك ثم ارسم/ ارسمي معها خريطة الفصل المجاور له.

في خريطة فصلك والفصل المجاور ارسم/ ارسمي طريقك من مكانك إلى طاولة المعلم في الفصل المجاور لفصلك، ثم اعرضها/ اعرضيها على معلمك/ معلمتك.
| ۲۲ | الجغرافيا - الصف الخامس

Page 23
الدرس الخامس
مدرستي (٢)
تهتم مدرستي بالألعاب، فيها ملاعب لأنشطة مختلفة، نظيفة ومخططة يتوزع عليها تلاميذ المدرسة ويشرف المعلمون على هذه الألعاب. وفي الألعاب يتعاون التلاميذ ويساعد بعضهم بعضاً. ونستفيد من هذه الألعاب في بناء أجسامنا وملء فراغنا بما هو مفيد. لهذا نحن نحب بيئتنا المدرسية.
نشاط :
شكل رقم (۹)

حاول/ حاولي أن توضح/ توضحي في الشكل أعلاه عدة طرق من أي موقع في فصلك إلى موقع آخر في الفصل المجاور.

حاول/ حاولي أنت وزملاؤك وأصحابك حين تلعبون كرة القدم أو كرة السلة أن يعرف كل منكم من الذي يقف أو يجري شماله وجنوبه وغربه وشرقه؟
الجغرافيا - الصف الخامس | ۲۳ |

Page 24

أضف/ أضيفي إلى خريطة فصلك كل الفصول التي تقع في صف فصلك، ثم ارسم فيها عدة طرق من فصلك إلى بقية الفصول ثم كون مع أصحابك مجموعة تتنافس في معرفة الأماكن والطرق من فضلكم إلى بقية الفصول.

أضف/ أضيفي إلى خريطة فصلك والصفوف المجاورة كل مباني المدرسة مبيناً فيها جميع الاتجاهات واعرضها على معلمك.
| ٢٤ | الجغرافيا - الصف الخامس

Page 25
الدرس السادس
مدرستي (۳)
مدرستي الحبيبة وبيئتي المفضلة تحيط بها المباني والمنازل، منها القريبة ومنها البعيدة تختلف في أشكالها وألوانها وأنواعها، منها الكبير ومنها الصغير، وبها الرجال والنساء والأطفال يسود بيننا التعاون والتآلف والتواصل. إننا نحب جيران مدرستنا لأننا نحب مدرستنا لأنها بيئتنا.
نشاط :

اذكر/ اذكري الجهات الرئيسة والفرعية.

ما أقرب المباني إلى المدرسة من جهة الشمال، الجنوب، الغرب، الشرق.

ضع/ ضعي أمامك خريطة المدرسة وأضف/ أضيفي إليها المباني القريبة منها من جهة الشمال والجنوب والشرق والغرب.

وضح/ وضحي على الخريطة طريقك من فصلك إلى أقرب المباني جهة الشمال، الجنوب، الشرق، الغرب، الشمال الشرقي، الجنوب الغربي ... إلخ.

حدد/ حددي أي مكان من المباني المجاورة ثم ارسم/ ارسمي طريقاً في خريطة فصلك يؤدي إليه.

تبادل الخريطة مع زميلك/ تبادلي الخريطة مع زميلتك، ويحاول كل واحد السير في الطريق الذي حدده زميله.

حدد/ حددي خط سير الرجوع وتبادلوا الخرائط مرة أخرى ويحاول كل تلميذ السير بخط الرجوع الذي حدده زميله.
الجغرافيا - الصف الخامس | ٢٥ |

Page 26
الدرس السابع
مدرستي (٤)
مدرستنا هي بيئتنا التي نعيش فيها معظم أوقاتنا. منها نأخذ العلم والأخلاق والأدب. فيها نكتسب مهاراتنا وقدراتنا. ونستمتع باللعب والمسابقات. يجب أن نحافظ على مدرستنا وما فيها من أشجار تحمينا من حرارة الشمس وهبوب الرياح.
نشاط :
١- هل توجد داخل مدرستك/ مدرستك أماكن للنفايات؟
٢- هل توافق/ توافقين على وجودها داخل المدرسة؟ ولماذا؟
٣- كيف يمكننا معالجة ذلك إن وجد؟
٤- هل تتوفر في مدرستك/ مدرستك براميل للقمامة والنفايات؟
٥- من خلال خريطة المدرسة وضح أماكنها في الخريطة؟
٦- كيف يمكننا أن نجعل بيئتنا صحية؟
صحة بيئتنا هي التي تحدد صحة طعامنا وشرابنا والهواء الذي نتنفسه. تعال/ تعالي نجعلها بيئة خالية من النفايات والفضلات وكل الملوثات.
نشاط :

ما الفرق بين النفايات والفضلات؟

هل يمكنك حمل الفضلات بدون استخدام الجوارب؟ ولماذا؟

اذهب/ اذهبي إلى مكان النفايات وسجل/ وسجلي أنواع النفايات.
| ٢٦ | الجغرافيا - الصف الخامس

Page 27

ما أكثر أنواعها انتشاراً؟
نشاط :
مستخدماً/ مستخدمةً خريطة المدرسة والمباني المجاورة حدد/ حددي أقرب مكان للنفايات وارسم/ وارسمي طريقك إليه.
بوجود معلمك ناقش أنت وزملاؤك/ ناقشي انت وزميلاتك الآتي:

أين يقع مكان النفايات؟ حدد/ حددي اتجاهه.

هل المكان مناسب لوضع النفايات؟ ولماذا؟

هل تنقل النفايات دورياً؟ ومتى؟

كيف يمكنكم المساعدة في الحفاظ على صحة بيئة المدرسة والمباني المجاورة.
الجغرافيا - الصف الخامس | ۲۷

Page 28
الدرس الثامن
تطبيقات ومراجعة
نشاط :

ضع/ ضعي خريطة فصلك أمامك وارسم/ ارسمي عليها الاتجاهات الرئيسة.

أين تقع سبورة الفصل؟

حدد/ حددي اتجاه مكان زميلك (محمد)، حددي مكان زميلتك (فاطمة).

في أي اتجاه يقع الصف السادس من فصلك.

أين يقع الصف الثالث من مكتب المدير؟

خذ/ خذي منديل من القماش وادفنه/ ادفنيه في مكان ما بالمدرسة ثم ارسم/ ارسمي الطريق إليه على الخريطة واطلب/ اطلبي من أحد زملائك/ زميلاتك الوصول إليه بواسطة الطريق الذي حددته (تحدد جائزة للفائز من إدارة المدرسة).

جاء أحد آباء تلاميذ الصف الخامس ووجدك عند بوابة المدرسة، مستخدماً/ مستخدمة الاتجاهات. صف/ صفي إليه الطريق الذي يقوده إلى مكتب المدير.

حدد/ حددي الأماكن المهمة في خريطة المدرسة والمباني المجاورة، وحاول أن تصف/ تصفي اتجاهات تلك الأماكن من بعضها البعض.

حدد/ حددي الاتجاهات التي تسلكها/ تسلكينها من بيتك إلى المدرسة.

عندما تريد السير بالخريطة للوصول لمكان ما، عليك معرفة الآتي :

عنوان الخريطة

الاتجاهات
| ۲۸ | الجغرافيا - الصف الخامس

Page 29

أن تضع/ تضعي الخريطة أمامك وضع/ وضعي سهم الشمال المرسوم على الخريطة مع اتجاه الشمال الحقيقي.

تعرف طريقك جيداً من الخريطة.

إذا كان السير في مجموعة يجب أن تكون الخريطة واضحة لكل أعضاء المجموعة.

أن ينفذ التلاميذ ما يطلب منهم فعله. فإذا قيل لك سر خمس خطوات شمالاً عليك أن تحدد اتجاه الشمال ثم تسير خمس خطوات في ذلك الاتجاه وهكذا.

إذا واجهتك أي مشكلة فعليك الرجوع بشجاعة إلى معلمك.
الشمال
منزل التلميذ
السوق
المدير
شكل رقم (١٠)
| ۲۹ | الجغرافيا - الصف الخامس

Page 30

انظر/ انظري إلى خريطة المدرسة والمباني المجاورة (شكل (١٠) وبين/ وبيني معاني كل الرموز.

ادرس/ ادرسي خريطة المدرسة والمباني المجاورة ثم أجب/ اجيبي عن الآتي:

أين تقع شجرة النخيل بالنسبة للمدرسة؟

ارسم/ ارسمي أقصر طريق يوصلك إلى السوق.

هل يمكنك رؤية شجرة التبلدي إذا كنت في مكتب المدير؟

في أي اتجاه يقع منزلك بالنسبة للمدرسة.

إذا كنت/ كنت جالساً/ جالسة تحت شجرة التبلدي وطلب منك مقابلة والدك عند السوق صف/ صفي طريقك حتى مقابلة والدك.

إذا اتصل بك أحد أصدقائك/ صديقاتك يريد/ تريد مقابلتك/ مقابلتك عند بوابة المدرسة وهو يتحرك من شجرة النخيل صف/ صفي له الطريق الذي يسلكه حتى يصلك.
تطبيقات على الخريطة :
الخريطة هي الوسيلة المهمة للوصول إلى الأماكن، ومعرفة مواقعها والقدرة على وصفها، لذا لا بد من معرفة الخريطة ودراستها وتعلم السير بها إلى المواقع التي تحددها، وعليك مشاركة زملائك في المجموعة فلا تفرض عليهم رأيك ولا تكن تابعاً فقط.
عندما توزع عليك خريطة الكنز ادرسها جيداً وأسأل مدرسك عن كل ما لا تفهمه فيها ثم شق طريقك مع مجموعتك بحثاً عن الكنز.
| ٣٠ | الجغرافيا - الصف الخامس

Page 31
[Image showing girls looking at a map, and image showing boys looking at a map]
الجغرافيا - الصف الخامس ٣١

Page 32
الوحدة الثالثة
السودان

Page 33
الدرس الأول

اذكر/ اذكري اسم مدينة قريبة من القرية/ المدينة التي تسكن/ تسكني فيها.

اذكر/ اذكري اسم قرية قريبة من القرية/ المدينة التي تسكن/ تسكني فيها.

اذكر/ اذكري أسماء قرى/ مدن قريبة من مدرستك/ مدرستك.

اذكر/ اذكري أسماء مدن وقرى أخرى تعرفها.

من هذه القرى والمدن يتكون وطننا السودان.
موقع السودان :
البحر الأحمر
بورتسودان
ولاية البحر الأحمر
وادي حلفا.
دنقلا
الولاية الشمالية
ليبيا
ش
عطبرة.
بحيرة تانا
ولاية كسلا
أريتريا
كسلا
عطبرة
الدامرة
بحر بحري أمدرمان
القضارف
ود مدني
ولاية القضارف
النيل الأزرق
سنار.
ولاية النيل الأزرق
الدمازين
اثيوبيا
المفتاح :
العاصمة القومية :
عاصمة ولاية :
Π
•
ولاية
شمال كردفان
ولاية شمال دارفور
الأبيض
الأبيض
الفاشر
ولاية غرب
جنوب كردفان
غرب كردفان
كادقلي
ولاية
الضعين
ولاية
دارفور
جنوب دارفور
دارفور
العرب
جبل أم الغولة
نيالا
ولاية وسط
الغزال
السوباط
جمهورية جنوب السودان
جمهورية
إفريقيا الوسطى
تشاد
الجغرافيا - الصف الخامس | ٣٣

Page 34
يتكون العالم من مجموعة من القارات تمثل اليابسة ومجموعة من المحيطات والبحار تمثل الماء.
ما هي القارة وما هو المحيط؟
القارة هي مساحة واسعة من الأرض اليابسة محاطة بالماء.
أما المحيط فهو مساحة واسعة وعميقة من المياه المالحة تحيط بالقارات.

استخدم الأطلس وتعرف على أسماء القارات والمحيطات.

قارة إفريقيا من قارات العالم.

يقع السودان في قارة إفريقيا.

رتب/ رتبي مع زملائك/ زميلاتك لندوة تستعينون فيها بعالم جغرافيا ليحدثكم عن جغرافية السودان البشرية.

في أي اتجاه يقع السودان بالنسبة لقارة إفريقيا؟
يقع وطننا السودان بين اتجاهين رئيسيين هما الاتجاه الشمالي من قارة إفريقيا والاتجاه الشرقي منها. هل عرفت موقع السودان داخل قارة إفريقيا؟ إنه يقع في الاتجاه الشمالي الشرقي من القارة.
| ٣٤ | الجغرافيا - الصف الخامس

Page 35
ارسم/ ارسمي خريطة إفريقيا – إذا كنت/ كنت لا تعرف/ لا تعرفي يمكنك أن تتعلم/ تتعلمي بطريقة سهلة كالآتي :
مستخدماً/ مستخدمة قلم الرصاص قم/ قومي بالآتي :

قسم/ قسمي خريطة إفريقيا التي أمامك إلى أربعة أقسام مربعة ورقمها (١ – ٢ -٣- ٤).

أحضر/ أحضري ورقة بيضاء وقسمها للأربعة أقسام المربعة التي رسمتها على خريطة
الجغرافيا - الصف الخامس | ٣٥ |

Page 36
إفريقيا ورقمها بنفس الأرقام.

انقل/ انقلي التفاصيل في المربعات التي رسمتها على خريطة إفريقيا إلى المربعات التي رسمتها على الورقة البيضاء. تكون بذلك أكملت رسم خريطة قارة إفريقيا.

قسم المستطيل الذي رسمته على الورقة البيضاء إلى أربعة أقسام.

ارسم خريطة إفريقيا على الأقسام التي رسمتها على الورقة البيضاء.
من خريطة السودان في الشكل رقم (١٠) :
اكتب/ اكتبي أسماء الدول التي تجاور السودان.
أنواع الحدود التي تفصل بين الدول :
حدود طبيعية : وهي مثل الجبال والأنهار والمحيطات والبحار التي تفصل بين الدول.
وحدود سياسية : هي حدود بشرية يرسمها الإنسان لتفصل الدول عن بعضها.
| ٣٦ | الجغرافيا - الصف الخامس

Page 37
تطبيقات وتمارين
عرف/ عرفي الآتي :
١. القارة
٢. المحيط
٣. استعن/ استعيني بالأطلس المدرسي وأجب/ وأجيبي عن ما يأتي :

سم/ سمي قارات العالم؟

سم/ سمي المحيطات في العالم؟

في أي قارة يقع السودان؟
٤. في أي اتجاه يقع وطنك السودان بالنسبة لقارة إفريقيا؟
الجغرافيا - الصف الخامس | ٣٧