جمهورية السودان
وزارة التربية والتعليم
المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
بخت الرضا
المرحلة الابتدائية
التربية الفنية
الصف الخامس
٢٠٢١م

جمهورية السودان
وزارة التربية والتعليم
المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
بخت الرضا
المرحلة الابتدائية
التربية الفنية
الصف الخامس
٢٠٢١م
أعدت الكتاب لجنة من المعلمين والخبراء بتكليف ومتابعة وإشراف من المركز القومي للمناهج والبحث التربوي.

حقوق الإعداد والطبع والنشر محفوظة للمركز القومي للمناهج ولا يجوز لأي فرد أو جماعة أو شركة أو مطبعة أو دار نشر طباعة أو بيع هذا الكتاب أو أي جزء منه وإلا تعرضت لطائلة القانون .

المحتويات
الموضوع الصفحة
المقدمة أ
المجال الأول : الرسم
الدرس الأول : رسم الأواني المنزلية ٢
الدرس الثاني : التدرج اللوني ٩
الدرس الثالث : فرحة العيد. ١٣
الدرس الرابع : التراث الشعبي ١٥
الدرس الخامس : رسم لمنظر طبيعي ١٧
الدرس السادس : الطواف حول الكعبة الشريفة. ١٩
الدرس السابع : السوق ٢١
المجال الثاني : التصميم والزخرفة
الدرس الأول : التصميم الفني ٢٤
الدرس الثاني : تصميم زخرفي ٢٦
الدرس الثالث : التداخل بين الأشكال ٢٨
الدرس الرابع : تصميم مصلاية أو سجادة الصلاة. ٣٠
الدرس الخامس : الخطوط العربية ٣٢
الدرس السادس : الزخرفة النباتية ٣٤
الدرس السابع : الزخرفة الهندسية ٣٦
المجال الثالث : التشكيل والتركيب
الدرس الأول : التشكيل بخامات متنوعة ٤٠
الدرس الثاني : الأصباغ ٤٤
الدرس الثالث : أعمال النسيج الورقي. ٤٦
الدرس الرابع : الطباعة بالبخ (الرش) ٤٨
الدرس الخامس : أعمال الطين ٥٠
الدرس السادس : التشكيل بالحبوب ٥٢
الدرس السابع : التشكيل ثلاثي الأبعاد. ٥٥
ملحق نماذج لوحات فنية للنقد والتذوق ٥٨
التربية الفنية - الصف الخامس

مقدمة:
الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على أشرف المرسلين وعلى آله وصحبه أجمعين وبعد...
عزيزي التلميذ النجيب / عزيزتي التلميذة النجيبة
المعلمون والمعلمات الأفاضل :
إن من أبرز المظاهر التي ميزت التربية الحديثة هي عنايتها بالفن، نظراً لاشتماله على قيم كبرى تعود على التلاميذ من خلال دراسته ، فهو يعتبر من أهم القوى الفعالة والعوامل ذات الأثر لتربية صحيحة ومتكاملة.
لذلك حرصت لجنة إعداد مقررات التربية الفنية على تقديم كتاب الصف الخامس ليعرض مجالات للفن على هيأة مجالات دراسية تضمنت موضوعات مترابطة ومتنوعة ذات بناء تراكمي للخبرة التي اكتسبها التلاميذ في الصف الأول ، والثاني، والثالث، والرابع.
ويضع هذا الكتاب اهتماماً من المعرفة آخذاً بعين الاعتبار الخصائص التي تميز تلاميذ وتلميذات الصف الخامس واستعدادتهم وميولهم. كما يتضمن أفكاراً متنوعة تثير التفكير وتدفع للابتكار وتوجه نحو الإبداع.
وفيما يلي عرض لمحتوى كتاب الصف الخامس:
المجال الأول : التعبير بالرسم والتلوين، تزود التلاميذ في هذا المجال بالمعلومات والمفاهيم المرتبطة به، كمفهوم التدرج اللوني ، لتأكيد المهارة في تركيب الألوان ومزجها.
المجال الثاني: اشتمل على معلومات تراكمية عن الزخرفة الإسلامية، فتعرف التلاميذ على مفاهيم مرتبطة بالمجال، كمفهوم الوحدة البسيطة لتصميم وحدة زخرفية، ثم يقوم التلاميذ بتكرار زخرفي لها.
المجال الثالث: مبتكرات من فن التشكيل بخامات متنوعة تعرف التلاميذ من خلاله على بعض الخامات المتوفرة في البيئة وكيفية الاستفادة منها لإنتاج أعمال فنية ذات قيمة فنية وجمالية ونفعية وليمارس التلاميذ التعبير الابتكاري.
ويلاحظ في هذا الكتاب أن الصور المرئية قد حظيت بالاهتمام والتركيز عوضاً عن الإسهاب والإطالة. كما أنه لم تغفل الأنشطة التعليمية التي تثير التفكير وتدعم المعرفة وتثري الخبرة وتوجه إلى البحث والاستقصاء، وكان للأسئلة التقويمية دوراً لقياس قدر التعلم واكتساب مبادئ التذوق والتحليل والمقارنة.
وفي الختام نسأل الله الكريم أن ينفع تلاميذنا وتلميذاتنا بهذا الجهد المتواضع الذي يهدف إلى تحسين تعلمهم وممارستهم لمجالات التعبير الفني المختلفة وإن وفقنا إلى ما ذهبنا إليه هذا فضل من الله ومنّة.
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين.
المؤلفون.
التربية الفنية - الصف الخامس

المجال الأول:
الرسم
التربية الفنية - الصف الخامس ١

الدرس الأول
رسم الأواني المنزلية
أدوات الشاي والقهوة، وأواني طهي الطعام وهي مصنّعة من مواد مختلفة مثل الطين. والزجاج والألمونيوم أو أي مواد وخامات أخرى. انظر الأشكال : (١)، (٢)، (٣).
شكل : (١)
شكل : (٢)
التربية الفنية - الصف الخامس ٢

شكل : (٣)
تدريب:
• قم بوضع أواني الشاي (الحافظة والسكرية والكبابي) على ترابيزه واجلس على مسافة نصف متر، وانظر ولاحظ الفرق في السطوح والأحجام والظلال بينها من خلال سقوط الضوء. ارسم بقلم الرصاص ما تشاهده وراعي تدرج الظلال واختلاف الخامات والأحجام. انظر الشكل : (٤) ( الطبيعة الصامتة).
شكل :(٤)
التربية الفنية - الصف الخامس ٣

خطوات رسم الأواني :
١- ارسم خطاً مستقيماً مع تحديد نقطة المنتصف للخط، وذلك حتى يتسنى للرسام المبتدئ فرصة رسم أواني بطريقة بسيطة . انظر شكل (٥أ)
شكل (٥أ)
بعد ذلك ارسم خطاً عمودياً من منتصف الخط المستقيم و يتم مده على طول الصفحة التي يتم الرسم فيها ، بحيث يتم عمل الهيكل الداخلي للأواني. انظر شكل (٥ب)
شكل (٥ب)
٢- ارسم خطاً مستقيماً يوازي الخط الذي تم رسمه في بداية الأمر و يكون أكبر منه بقليل، يقع ذلك الخط في منتصف العمود الذي تم رسمه على طول الصفحة. انظر شكل (٦)
شكل (٦)
التربية الفنية - الصف الخامس ٤

٣- ارسم خطاً مستقيماً في أعلى العمود ليكون موازياً للخط المستقيم في أسفل الشكل (٤)، ويكون مساوياً لطول الخط المستقيم أسفل الشكل (٧).
(٣)
(٤)
(٢)
(١)
شكل (٧)
٤- قم بتوصيل الخطوط المستقيمة ببعضها بشكل منحني ، حيث يتم توصيل الخط المستقيم (١) بالخط المستقيم (٤) بخط آخر يصل بينهما على شكل منحنى ، ثم يتم توصيل الخط المستقيم (٤) بالخط المستقيم (٣) بواسطة خط منحني آخر ، وبتلك الطريقة يتم عمل الهيكل الخارجي للشكل المطلوب. انظر الشكل (٨)
شكل : (٨)
التربية الفنية - الصف الخامس ٥

٥- اتبع الطريقة السابقة من أجل رسم أكثر من شكل في اللوحة الواحدة ، وبعد إظهار الهيكل الخارجي للرسمة يتم مسح كافة الخطوط المستقيمة التي سبق رسمها. انظر الشكل (٩) .
شكل : (٩)
٦- قم بعمل ظلال داخلية للأواني تقوم بإبراز ملامحها الداخلية الجذابة ، و تضفي عليها ضوءاً ساحراً انظر الشكل (١٠) .
شكل : (١٠)
التربية الفنية - الصف الخامس ٦

٧- قم بعمل ضوء خارجي للأواني من أجل إبرازها ، لأنها تبرز العمل الفني و تظهره و تجعله أكثر إشراقاً و نوراً ، كما يجعلها أكثر واقعية. انظر الشكل (١١).
شكل : (١١)
تدريب:
• متبعاً الخطوات السابقة وفي كراسة النشاط ارسم بقلم الرصاص موضوع من الطبيعة الصامتة) حاول وضع عناصره لوحدك مراعياً تدرج الضوء والظلال والتكامل .
التربية الفنية - الصف الخامس ٧

• ضع علامة (✓) تحت الصورة الصحيحة من الصورتين التاليتين من ناحية تكامل العناصر.
شكل: (۱۲)
نشاط:

مع أسرتك قم بزيارة لأقرب مكان لتصنيع الأزيار في منطقتك وتعرف أشكالها وأحجامها وملامسها ونوع الطين المستخدم في صناعتها.
التربية الفنية - الصف الخامس ٨

الدرس الثاني
التدرج اللوني
التدرج اللوني هو عملية انتقال تدريجي منظم من مرحلة لأخرى.
انظر لأمثلة من الطبيعة الأشكال (١٣)، و(١٤)، و(١٥)
شكل: (۱۳)
شكل : (١٤)
التربية الفنية - الصف الخامس ٩

شكل : (١٥)
مثال أحمر + أبيض
تدرج اللون الأحمر حتى يصبح أبيضاً في عدد (١٠) أشكال في كل مرة يتم إضافة نقطة من اللون الأبيض إلى اللون الأحمر. انظر الشكل : (١٦)
الشكل : (١٦)
-كيف نحصل على التدرج اللوني ؟
١- باستخدام اللون الأبيض لتفتيح اللون المراد.
٢- باستخدام اللون الأسود لتعتيم اللون. كما في الشكلين (١٧)، و(١٨).
التربية الفنية - الصف الخامس ١٠

إضافة قدر أكبر من اللون الأبيض
إضافة قدر من اللون الأبيض
اللون الأزرق أحد الألوان الباردة
إضافة قدر من اللون الأسود
إضافة قدر أكبر من اللون الأسود
شكل : (۱۷) التدرج اللوني للألوان الباردة
إضافة قدر أكبر من اللون الأبيض
إضافة قدر من اللون الأبيض
اللون البرتقالي أحد الألوان الحارة
إضافة قدر من اللون الأسود
إضافة قدر أكبر من اللون الأسود
شكل : (۱۸) التدرج اللوني للألوان الحارة
تدريب :
• حاول مزج لونين الأخضر والأصفر بنسب ثابتة.
• ٩-١ نقاط. واحصل على سلم منسجم متناغم.
• - قم برسم السلم أولاً في كراستك كما في الأشكال (١٦)، و(١٧)، و (۱۸).
• باستخدام اللون الأحمر ارسم سلماً لونياً متجهاً من الأحمر الغامق إلى الأحمر الفاتح.
خطوات العمل:
١. ارسم مستطيلاً بمقاس ٦*٢ سم.
٢. قسم المستطيل إلى عدد من المستطيلات.
التربية الفنية - الصف الخامس ١١

٣. لون المستطيل الأول باللون الأخضر فقط.
٤. لون المستطيل الثاني بالأخضر ثم أضف عليه قليلاً من الأصفر.
٥. استمر بإضافة اللون الأصفر تدريجياً حتى يبدو اللون الأصفر أكثر وضوحاً في المستطيل العاشر.
• للحصول على درجات اللون الفاتحة (قيمة اللون) علينا إضافة قطرات من اللون الأبيض، أما للحصول على الدرجات الداكنة فيضاف إليها قطرات من اللون الأسود.
نشاط:
إتبع الخطوات السابقة لرسم أي شكل آخر تراه ولون بلون متدرج مناسب .
التربية الفنية - الصف الخامس ١٢

الدرس الثالث
رسم وتلوين
فرحة العيد
العيد مناسبة دينية يحتفل بها المسلمون في كل عام.
ما الأشياء التي تشاهدها يوم العيد؟
تدريب :
• انظر الأطفال والكبار في يوم العيد وهم يلبسون الجديد الزاهي ثم حاول التعبير عن فرحة العيد بالرسم والتلوين باستخدام الألوان المائية أو الخشبية. وذلك في كراسة الرسم. انظر الأشكال : (١٩)، و(٢٠).
شكل : (١٩)
شكل : (٢٠)
التربية الفنية - الصف الخامس ١٣

شكل : (۲۱)
شكل : (۲۲)
خطوات العمل:
١. انظر الأشكال (۲۱)، و(۲۲).
٢. ارسم أولاً بقلم الرصاص وعلى كراسة النشاط، وتذكر فكرة المنظور الشكل (۲۱) التي درستها في الصف الرابع .

الأشياء البعيدة تبدو صغيرة والأشياء القريبة تبدو كبيرة.

الأشياء القريبة تخفي أحياناً أجزاء من الأشياء البعيدة.

مكان خط الأفق بالنسبة للأشياء المنظورة.

الألوان القريبة والبعيدة وكيف تبدو.
٣. لون بالألوان الطبيعية الزاهية.
التربية الفنية - الصف الخامس ١٤

الدرس الرابع
رسم وتلوين
التراث الشعبي
ما الأشياء التي تشاهدها في احتفالات حنة الزواج ؟
انظر الشكل (۲۳)
شكل : (۲۳)
تدريب :
• من رؤيتك للأشياء التراثية في بيتكم أو في حارتكم (حلتكم) أو المتحف حاول رسم أدوات الجرتق التي تشاهدها يوم الحنة. وهي تتكون من الصينية المزخرفة والربعة والحق والسبحة والمباخر والفركة. مسترجعاً خطوات رسم الأواني.
خطوات العمل:
انظر الشكل (۲۳) وعلى كراسة النشاط.
١. متبعاً طريقة رسم الأواني حاول رسم أدوات الحنة ( الجرتق )
التربية الفنية - الصف الخامس ١٥

٢. استخدم الأدوات الهندسية في الرسم .
٣. لون الأشكال بألوانها الطبيعية الزاهية.
• التراث الشعبي هو عبارة عن مجموعة من الأدوات والآلات المستخدمة في الحياة اليومية، والصناعة، والزراعة، وآلات الطرب والمشغولات الفنية المستخدمة في الزينة والتجميل مثل : الجرتق، الطنبور، الدفوف والدلوكة. وهي جزء من ثقافة المجتمع المرتبطة بالمناسبات.
نشاط:
• ما ألوان وأشكال الأدوات التي تشاهدها في مناسبة الزواج ( أدوات الجرتق).
التربية الفنية - الصف الخامس ١٦

الدرس الخامس
رسم لمنظر الطبيعي
لقد سبق وأن تعرفت في الصف الرابع على المنظر الطبيعي ورسمه، وعند التأمل والنظر للطبيعة ترى الأشجار والأزهار والأنهار وهي تجري. انظر الشكل : (٢٤).
تدريب :
• انظر إلى البيئة من حولك ، تأمل واختر وارسم منظراً جميلاً من الطبيعة به الأشجار والماء والسماء ثم لون بالألوان الخشبية وذلك في كراستك.
شكل : (٢٤).
نشاط:
• اختر اسماً مناسباً لما رسمت ، (شاطيء النيل ) ، مدينتي في الصباح ... وغيرها
• كيف نحافظ على البيئة جميلة ونظيفة ؟
التربية الفنية - الصف الخامس ١٧

خطوات العمل:
انظر خطوات العمل صفحة : (١٤).
نشاط:
• تأمل من حولك في الطبيعة وانظر كيف تلتقي الخطوط الأفقية والرأسية والمائلة وتكون لنا أشكال المنازل والأشجار والأعمدة والفراغات.
التربية الفنية - الصف الخامس ١٨

الدرس السادس
الطواف حول الكعبة الشريفة
الطواف حركة دائرية ترى فيها الناس يمرون كالأمواج المتحركة.
تدريب:
• حاول محاكاة شكل الكعبة والطواف برسم وتجسيم هذه المشاهد العظيمة من الصور أو التلفاز. شارك إخوتك من التلاميذ في وضع الفكرة الأولى لرسم البيت العتيق والناس من حوله. نفذ هذا التدريب ثم لون بالألوان المتوفرة.
شكل : (٢٥)
شكل : (٢٦)
شكل : (۲۷)
التربية الفنية - الصف الخامس ١٩

خطوات العمل:
انظر الشكل (٢٦)، و(٢٧)
١/ اجمع أنواع من الصناديق الورقية الفارغة وإمكانية الاستفادة منها في أعمال جميلة ومسلية.
٢/ استخدام القاطع بالشكل الصحيح عند القبض عليه بالأصابع أثناء الاستعمال لقطع الفتحات.
٣/ استعمل الأوراق بالشكل الصحيح في تثبيت قطعة مع أخرى.
٤/ عدم الإكثار من اللاصق حتى يتم اللصق بصورة فعالة.
٥/١ عمل التصميم الذي تريده.
٦/ نظف مكان العمل جيداً واجمع الأدوات بكل عناية.
٧/ احتفظ بعملك في مكان آمن للمعرض السنوي.
٨/ لون بالألوان المناسبة.
• الطواف حول البيت يحاكي حركة الكون الدائرية، والطواف عبادة لله يقوم بها الحاج أو المعتمر وهي جزء من الشعائر وعند رسمها تؤكد على أهميتها.
نشاط:
• ما الطواف، ما شكل حركته ؟
التربية الفنية - الصف الخامس ٢٠

الدرس السابع
السوق
السوق هو الموضع الذي يُجلب إليه المتاع والسلع للبيع .
وتتميز رسومات السوق بالحركة وتوجد فيه الدواب والسيارات وبه عدد من الناس.
تدريب :
• في كراسة النشاط حاول رسم سوق في القرية أو سوق مدينتكم مع مراعاة الرسم الجيد والحركة في اتجاهات مختلفة وشكل البضائع والمعروضات. انظر الشكل : (۲۸)
شكل : (۲۸)
خطوات العمل:
١. بنفس الخطوات السابقة للمنظر الطبيعي تأمل جيداً وارسم على حسب الأشكال والأماكن والأشخاص.
٢. ارسم معتمداً على المنظور في تنفيذ الرسم كما في الشكل (۲۱) صفحة (١٤).
٣. لون بالألوان الزاهية الجميلة.
التربية الفنية - الصف الخامس ٢١

نشاط:
• هل السوق مكان لتبادل الأفكار والآراء وحل المشكلات؟ وضح ؟
؟ أسئلة تقويمية : ؟
١- ما التدرج اللوني ؟
٢- وضح كيفية الحصول على التدرج اللوني.
٣- اذكر خطوات رسم اللوحة.
٤- ما رأيك في الشكل رقم (۱۳) صفحة (۹).
التربية الفنية - الصف الخامس ٢٢