Page 1

اللغة العربية
الصف السادس
SIXTH GRADE
المرحلة الابتدائية
MINISTRY OF EDUCATION
NATIONAL CENTER FOR CURRICULA AND EDUCATIONAL RESEARCH (NCCER)

Page 3

جمهورية السودان
وزارة التربية والتعليم
المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
بخت الرضا

المرحلة الابتدائية
اللغة العربية
الصف السادس

أعدت الكتاب لجنة من المعلمين والخبراء بتكليف ومتابعة وإشراف من المركز القومي للمناهج والبحث التربوي

Page 4

حقوق الإعداد والطبع والنشر محفوظة لوزارة التربية والتعليم ولا يجوز لأي فرد أو جماعة أو شركة أو مطبعة أو دار نشر طباعة أو بيع هذا الكتاب أو أي جزء منه وإلا تعرضت لطائلة القانون.
الطبعة الأولى ٢٠٢٠م

Page 5

المحتويات

الرقم	الموضوع	الصفحة
	المحتويات	(أ)
٣	الوحدة الأولى: مراجعة عامة	(٢-١٢)
٤	الوحدة الثانية: فن الكتابة	(١٣-٤٣)
٥	الوحدة الثالثة: حكم وطرائف	(٤٤-٦٩)
٦	الوحدة الرابعة: متفرقات	(٧٠-٩٥)
٧	الوحدة الخامسة: وطني	(٩٦-١٢٤)

Page 6

المقدمة

ابني التلميذ النجيب/ ابنتي التلميذة النجيبة
بين أيديكم كتاب اللغة العربية للصف السادس، وهو الكتاب الأخير للمرحلة الابتدائية التي أنتم الآن في آخر سنة فيها. وقد تم تأليفه وفق التوجه الجديد لتصحيح مسار التعليم بعد ثورة ديسمبر المجيدة وحسبما جاء في الوثيقة الدستورية. آملين أن يجد فيه التلاميذ والتلميذات ما يعينهم على تنمية مهارات اللغة العربية نمواً متوازناً.
يتكون الكتاب من خمس وحدات كما يلي:
الوحدة الأولى: للمراجعة وهي مراجعة لما درسه التلميذ في الصف الخامس من أنماط إملائية ونحوية واعتمدت الوحدة على النصوص القرائية كمحور للعمليات التربوية تدور حوله كل الأنشطة والتدريبات والمراجعات.
الوحدة الثانية: ركزت على فن الكتابة. أما الوحدة الثالثة: فهي مجموعة حكم وطرائف فيها لكم تسلية ومعرفة باللغة. والوحدة الرابعة: مواضيع متفرقة والوحدة الخامسة والأخيرة: هي وحدة وطني.
بني هذا الكتاب على تكامل مهارات اللغة وأنشطتها وركز على استخراج المسائل النحوية والإملائية وغيرهما مما جاء في النص. وحتى يتكامل الجهد يجب أن يهتم الطالب بحصة المكتبة، ويجعل القراءة إحدى عاداته الحميدة.
هذا الكتاب يمكن أن يتطور بملاحظات الموجهين والمعلمين وأولياء الأمور والتلاميذ وكل المهتمين بأمر اللغة على أن يكتبوا لنا عن آرائهم وملاحظاتهم عن الكتاب. والله ولي التوفيق.
المؤلفون

Page 7

الوحدة الأولى
مراجعة عامة

Page 8

الدرس الأول

أكرم من حاتم الطائي

سأل رجل حاتماً الطائي، وهو مضرب أمثال العرب في الكرم، فقال: يا حاتم، هل غلبك أحد في الكرم؟ قال: نعم، غلام يتيم من طي نزلت بفنائه، وكان له عشرة رؤوس من الغنم، فعمد إلى رأس منها فذبحه، وأصلح من لحمه، وقدمه إلي وكان فيما قدم إلي الدماغ، فتناولت منه واستطبته.
فقلت: طيب والله، فخرج من بين يدي وجعل يذبح رأساً رأساً، ويقدم لي الدماغ وأنا لا أعلم، فلما خرجت لأرحل نظرت حول بيته دماً عظيماً، وإذا به ذبح الغنم بأسرها.
فقلت: لم فعلت ذلك؟
فقال: يا سبحان الله تستطيب شيئاً أملكه فأبخل عليك به، إن ذلك لسبة عند العرب قبيحة.
قيل: يا حاتم: فما الذي عوضته.
قال: ثلاثمئة ناقة حمراء، وخمسمئة رأس من الغنم.
فقيل: إذن أنت أكرم منه.
فقال: بل هو أكرم، لأنه جاد بكل ما يملك، وأنا جدت بقليل من كثير.

Page 9

أ/ أسئلة الفهم والاستيعاب:

١. هل غلب أحد حاتماً في الكرم؟ ولماذا؟
٢. ما رأيك في تصرف الغلام؟
٣. ما الذي استطابه حاتم؟
٤. ما الفكرة الرئيسة لهذا الموضوع؟
٥. ما أهم شخصية في هذا الموضوع؟ ولماذا؟
٦. لماذا اعتبر حاتم الغلام أكرم منه؟
٧. هل يمكن أن تختار عنواناً آخر لهذا الموضوع؟
٨. لخص هذا النص في فقرة من إنشائك؟

ب/ صل/ صلي الكلمة بما يناسبها من معنى:

	
١. غلبك	بداره
٢. بفنائه	قام
٣. فعمد	جميعها
٤. أصلح	هزمك
٥. بأسرها	طبخ وأنضج

Page 10

ج/ صل/ صلي الكلمة بضدها:

	
١. الكرم	تكره
٢. تستطيب	بخل
٣. قبيحة	البخل
٤. أعلم	جميلة
٥. جاد	أجهل

د/ من القطعة السابقة استخرج / استخرجي
أ- الفعل الماضي ب- الفاعل ج- المفعول به

هـ/ كلمة (تستطيب) فعل .................
ادخلها/ ادخليها في جملة من إنشائك/ إنشائك ..............

و/ ادخل/ ادخلي الأعداد المركبة مع المئة في جمل مفيدة:
ثلاثمئة.............................................
خمسمئة.............................................
أربعمئة..............................................

ز/ أعرب/ أعربي ما تحته خط
١. ذبح الغلام الغنم.
٢. سأل رجل حاتماً.

Page 11

الدرس الثاني

ترشيد استهلاك المياه

يعاني العالم من أزمة مياه تتفاقم كل يوم، بسبب الزيادة في أعداد السكان، والتقدم الصناعي الهائل، مما تسبب في اتساع رقعة الجفاف على سطح الأرض، وتلوثت مصادر البيئة الطبيعية والإضرار بها، ومنها المياه بشكليهما: السطحي والجوفي.
تعد المياه العمود الفقري للحياة على الأرض، فلا يمكن الاستغناء عنها. لذلك ينبغي علينا الترشيد في استهلاكها. وترشيد الاستهلاك يعني الاستخدام الأمثل للمياه الذي يؤدي إلى تحقيق الفائدة من استخدامها بأقل كمية، وبأقل تكاليف مالية ممكنة. إن ترشيد استهلاك المياه أمر واجب على كل فرد في الأسرة والمجتمع، ولا يتحقق ذلك إلا بالعمل على نشر الوعي بأهمية المياه، وسبل الترشيد المتعددة في مناحي الحياة كافة، الأمر الذي يضمن لأجيالنا القادمة مصدراً دائماً للمياه لتستمر عجلة الحياة.
وكل ما زاد عدد السكان، زاد استهلاكهم للماء. ولو تم ترشيد الاستهلاك بألا نفتح المواسير بأزيد من الحاجة، ولا ننسى إقفالها حين تنقطع إمدادات الماء - لأنها سوف تعود وتصب دون حاجة لها - لكان ذلك أنجع في تقليل الصرف. ونحن في السودان، من نعمة الله علينا لدينا عدة مصادر للمياه. فإضافة لنهر النيل العظيم، وفرعيه الكبيرين النيل الأبيض والنيل الأزرق، لدينا عدة أنهار، وأنهار موسمية، وخيران، وبحيرات. كما أن معدلات هطول الأمطار غزيرة في وسط السودان،

Page 12

والمناطق المناخية للجنوب. ولا نزال نحتاج إلى بناء السدود الصغيرة لحجز وحفظ مياه الأمطار والاستفادة منها في الصيف كما أن وجود خزانات كبيرة ضرورية لحفظ الماء للرعاة ومواشيهم في فصل الجفاف.

أ/ أجب/ أجيبي عن الأسئلة التالية:
١. بم يعاني العالم؟
٢. لماذا تتفاقم أزمة المياه كل يوم؟
٣. لماذا ازدادت رقعة الجفاف على سطح الأرض؟
٤. لماذا تعد المياه العمود الفقري للحياة؟
٥. لماذا ينبغي علينا الترشيد في استهلاك المياه؟
٦. كيف نرشد استهلاك الماء؟
٧. ماهي مصادر المياه في السودان؟
٨. ما الذي يجب أن نفعله لنحفظ مياه الأمطار لتستخدم في فصل الجفاف؟

Page 13

ب/ ما الفكرة الرئيسة للنص؟
ج/ هذا النص هل هو:
أ- معلوماتي ب- سردي ج- تاريخي

التدريبات
١- صل/ صلي الكلمة بمعناها:
تتفاقم: الترك
رقعة: الخراب
الاستغناء: تكاثر وتتزايد
الإضرار: قطعة

٢- صل/ صلي الكلمة بضدها:
تصرف: النقص
الزيادة: الجهل
الهائل: تقتصد
الوعي: الضئيل

٣- اكتب/ اكتبي الفعل الماضي من الأفعال الآتية:
يعاني:
تفاقم:
تقدم:
يرشد:
يؤدي:
يأمر:

Page 14

الدرس الثالث

المأمون ومؤدب ولديه

كان الخليفة المأمون قد وكل يحيى بن زياد الفراء للقيام بمهمة تأديب ابنيه، وتلقينهما النحو، فأراد الفراء ذات يوم أن ينهض لقضاء بعض حوائجه، فابتدرا إلى نعليه يقدمانه له، فتنازعا أيهما يقدمه، ثم اصطلحا على أن يقدم كل واحد منهما فرداً منه، وكان للمأمون على كل شيء صاحب خبر، فرفع إليه ذلك الخبر. فوجه إلى الفراء فاستدعاه. فلما دخل عليه، قال له: من أعز الناس؟ قال ما أعرف أعز من أمير المؤمنين، قال: بلى من إذا نهض تقاتل على تقديم نعليه وليا عهد المسلمين، حتى رضي كل واحد منهما أن يقدم له فرداً. قال: يا أمير المؤمنين، لقد أردت منعهما من ذلك، ولكن خشيت أن أدفعهما عن مكرمة سبقا إليها، وأكسر نفسيهما عن شريفة حرصا عليها. فقال له المأمون: لو منعتهما عن ذلك لأوجعتك لوماً وعتباً وألزمتك ذنباً. وما وضع ما فعلاه من شرفهما، بل رفع من قدرهما، وبين عن جوهرهما، وقد بانت لي علامة الفراسة بفعلهما، فليس يكبر الرجل- وإن كان كبيراً عن ثلاث: عن تواضعه لسلطانه، ووالده، ومعلمه العلم. وقد عوضتهما بما فعلاه عشرين ألف دينار، ولك عشرة آلاف درهم على حسن تأديبك لهما.

Page 15

أ/ أجب/ أجيبي عن الأسئلة التالية:

١. لمن وكل المأمون تأديب ابنيه؟
٢. ماذا فعل ابنا المأمون؟
٣. علام اصطلحا؟
٤. لماذا استدعى المأمون الفراء؟
٥. ما الذي دار بينهما؟
٦. ما الذي أعجبك/ أعجبك في حديث المأمون؟
٧. بماذا أوحى لك/ لكِ حديث المأمون؟
٨. ما الفكرة الرئيسة للنص؟
٩. اختر/ اختاري عنواناً آخر للنص؟

Page 16

ب/ هذا النص:
أ- سيرة ب- قصة ج- معلوماتي

تدريبات:
١- صل/ صلي الكلمة مع معناها:
تلقينهما: اختصما
بانت: معدنها
فتنازعا: قاما
جوهرهما: ظهرت
ابتدرا: تدريسهما

٢- صل/ صلي الكلمة بضدها:
أوجعتك: ترفعه
ألزمتك: حط
تواضعه: أفرحتك
رفع: تركت لك

ج- سؤال للمناقشة:

هل تغير مفهوم احترام التلميذ للمعلم عما كان عليه في زمن المأمون؟

أي هل يجب على التلميذ اليوم أن يحمل حذاء معلمه كدليل على الاحترام؟

Page 17

الدرس الرابع

من وصايا الحكيم

قال رجل حكيم لابنه وهو يوصيه: يابني إياك والتعالي والغرور. واحذر أن تحقر أحداً ولو كانت عينك تراه فقيراً بائساً ليس عنده في المجتمع قيمة. وإذا حدثتك نفسك بأنك فعلت كذا وكذا من الخير فازجرها وقل: إليك عني فما فعلت من خير فمن الله، ولولا توفيقه ما فعلته، وما فعلت من شر فمن سوء نفسي، ومن الشيطان، وأتوب إلى الله منه.
يابني إياك والكذب، فإنه يوردك المهالك. وحين يكذب الكاذب يذهب قدراً من مروءته، لأن الكذب يدمن فلا يقدر صاحبه على تركه. والكذب يضعف الثقة بين الناس، فتقل المروءة، وينزوي المحاب والمرحة. يابني، ليكن وجهك بسطاً، ولتكن كلمتك طيبة، تكن أحب إلى الناس من أن تعطيهم العطاء.
يابني، أطلب العلم وجالس الصالحين، الذين يدلونك على فعل الخير. فإن الله يحيي القلوب بنور الحكمة، كما يحيي الأرض الميتة بوابل السماء. يابني عامل الناس كما تحب أن يعاملوك، وإن استطعت أن تتجاوز عن إساءتهم فافعل واحتسب أجرك عند الله.
يا بني إياك أن تصرم صديقك بسبب الظن أو نقل الوشاية حتى تعاتبه فتعرف الحق وتقضي به. ولا تسمع للواشي يحدث بمخازي الناس فإنه يحدثهم بما يظنه فيك كما يحدثك بما يظنه فيهم لا ترضاه لنفسك لا

Page 18

تقبله في غيرك.
أ/ أجب/ أجيبي عن الأسئلة التالية:
١. ما أول ما حذر منه الحكيم ولماذا؟
٢. لمن يجب أن ننسب ما نفعل من الخير ومن الشر؟
٣. لماذا كان الكذب ممقوتاً؟
٤. ما الضرر الاجتماعي للكذب؟
٥. كيف تكون محبوباً لدى الناس؟
٦. لماذا أوصى الحكيم بطلب العلم ومجالسة العلماء؟
ب/ ارجع/ ارجعي إلى النص السابق واستخرج/ استخرجي أفعال الأمر.
ج/ حول/ حولي كل فعل أمر إلى فعل مضارع وادخله/ ادخليه في جملة من إنشائك/ إنشائك.

Page 19

الوحدة الثانية
فن الكتابة

Page 20

الدرس الأول

مفتاح النجاح

هل واجهت/ واجهت عقبات في حياتك؟ اذكر/ اذكري واحدة وبين/ بيني كيف تغلبت/ تغلبت عليها؟
يواجه الإنسان في مراحل حياته عقبات كثيرة عليه ألا يستسلم لها، وهو يتطلع إلى المستقبل، ويحلم بالنجاح، فالنجاح هدف الإنسان ولكن الوصول إلى هذا الهدف يحتاج إلى مجموعة عناصر تعينه على مواجهة الحياة، وتساعده على الوصول إلى النجاح، وهذه العناصر الستة مفتاح النجاح الحقيقي، وهي:
أولاً: الثقة بالله والثقة بالنفس، فلا يقنط الإنسان من رحمة الله ولا يستهين بنفسه أو بالناس، لأن الإنسان طبع على الخير.
ثانياً: التواضع: فمن تواضع الله رفعت منزلته في النفوس، ومن تكبر هانت صورته في العيون وخسر نفسه.
ثالثاً: المسؤولية: إذ إن لكل فرد من أفراد المجتمع مسؤولية عليه أن ينهض بها وألا يقصر في أدائها.
رابعاً: المهارة: الناجحون ماهرون في أعمالهم، يكونون دائماً على أتم الاستعداد لدخول أية تجربة ومواجهة أية صعوبة، ويتميزون بقدرة فائقة على قبول كل جديد، وعلى تغيير كل قديم تكون هناك ضرورة لتغييره، ويؤدون عملهم على أحسن صورة ويكونون منتجين.

Page 21

خامساً: الإبداع: الناجح يملك دوماً قدرة على الابتكار والإبداع، فلا يفكر إلا في كل جديد، ولا ينشغل إلا بكل مفيد.
سادساً: الإصرار: الناجح لا يتردد في اتخاذ القرار الصائب، وإنما يمضي قدماً في تنفيذه واثقاً بقدرته على الوصول إلى هدفه، لا تقف طموحاته عند حد معين، لأنه يملك روح التحدي والمنافسة.
أجب/ أجيبي عن الأسئلة التالية:
١. هل على الإنسان أن يستسلم للعقبات التي تمر به؟ لماذا؟
٢. ما العناصر التي تعين على النجاح؟
٣. ما الثقة؟ ما التواضع؟ ما المسؤولية؟
٤. اقترح/ اقترحي عنواناً آخر للنص.
٥. كيف يتعامل الإنسان مع العقبات التي تواجهه؟
٦. ما أهم عناصر النجاح الستة في رأيك/ رأيك؟ لماذا؟

Page 22

تدريبات:
أ/ ذا النص إستخرج/ إستخرجي معاني الكلمات التالية:
عقبات: طبع
هانت صورته
الإصرار: يقنط
ينهض
ب/ حدد/ حددي معنى كلمة (ساعة) في الجملتين:
١/ انتظرت صديقي ساعة.
٢/ لبست ساعة جديدة.
ج/ إقرأ/ إقرئي، ثم ضع/ ضعي المطلوب في جملة:
أ. مفرد: مسؤوليات – قدرات - أهداف
ب. جمع: عقبة – موقف – عنصر
ج. مرادف: يستخف – الثبات – الصائب
د. مضاد: قرب – التكبر – قديمة
د/ قواعد وتراكيب نحوية: استخرج/ استخرجي من الدرس:
أ. فاعلاً مرفوعاً بالضمة مع ذكر فعله.
ب. مفعولاً به منصوباً بالفتحة.
ج. اسماً مجروراً بحرف الجر مع ذكر علامة جره.
د. مبتدأ مرفوعاً مع ذكر خبره وعلامة رفعه.
هـ/ تذكر/ تذكري أن الجملة الاسمية تتكون من مبتدأ وخبر.

المبتدأ اسم مرفوع يقع أول الجملة.

Page 23

الخبر يتمم معنى الجملة، ويكون مرفوعاً أيضاً.

الاسم المفرد مرفوع بالضمة.

المثنى مرفوع بالألف.

جمع المذكر السالم مرفوع بالواو.
و/ إقرأ/ إقرئي، ثم إستخرج/ إستخرجي المبتدأ والخبر.
أقبل الصبح بنسماته العليلة، وإشراقة شمسه الذهبية، يقول أبها الفلاح هيا إلى العمل. يا صديقي حياة الفلاح كفاح دائم والأمل والعمل صديقان مخلصان للجميع، والفلاحون ماهرون في أعمال الزراعة- هكذا تعلموها وأتقنوها. كما يجدر بكل إنسان أن يتقن صناعته.
ز/ من النص أعلاه إستخرج/ إستخرجي
١. فعل ماض.
٢. فاعل مرفوع.
٣. اسم مجرور بفي.

Page 24

الدرس الثاني

أهمية الوقت

يعد الوقت أثمن ما يملكه الإنسان في حياته على الإطلاق، وهو مادة حياته، ولحظته التي يعيشها الآن، حيث إنه سريع الانقضاء، ولا يستطيع أحد استعادته، أو إرجاع جزء منه، أو زيادته أو مضاعفته، أو حتى بيعه وشرائه وتأجيره.
يقول الشاعر أبو العلاء المعري:
أمس الذي مر على قربه ** يعجز أهل الأرض عن رده
ونحن لا يمكننا فعل أي شيء دون الوقت، فهو رأسمال الحياة وأساسها. لذلك يجب عدم تجاهل تنظيمه أو إضاعته فيما لا يفيد.
فالشخص الناجح الموفق هو من يستطيع تنظيم وترتيب أولوياته، وتوظيف واستغلال وقته بطريقة مثلى دون تفريط فيه. يحرص المرء على تنظيم وقته وإدارته بشكل صحيح عن طريق التخطيط الواضح، ويبتعد عن هدر وقته بأشياء غير ضرورية تسرقه منه، وتشغله بغير المفيد، كالمماطلة والتأجيل والنوم الكثير، وعدم القدرة على تحديد أهمية الأمور، وعدم

Page 25

التركيز. مما يجعل زمام وقته ملكاً لغيره فيكون مصيره الانقضاء والضياع دون فائدة.
إن احترام الوقت وتقديره يجعل الإنسان يشعر بالثقة في نفسه ويستمتع بالإنجازات والنجاح، ويتعلم التنظيم ويبتعد عن العشوائية والفوضى ويركز على الأولويات، وينمي المهارات الشخصية.
أجب/ أجيبي عن الأسئلة التالية:
١- إقرأ/ إقرئي النص منتبهاً/ منتبهة إلى همزة القطع وهمزة الوصل
٢- إقرأ/ إقرئي الفقرة الثانية منتبهاً/ منتبهة إلى التاء المربوطة والهاء (ـة - ـه)
أ. ما عنوان النص؟
ب. ما الفكرة العامة للنص؟
ج. في الفقرة الأولى كلمات مترادفة اكتبها/ اكتبيها؟
د. لماذا يعد الوقت أثمن ما يملكه الإنسان؟
هـ. من الشخص الذي يستطيع تنظيم الوقت؟
و. ما الطريقة التي يتبعها الإنسان لتنظيم وقته؟
ز. ما فائدة تنظيم الوقت؟

Page 26

تعبير:
١. من صناديق البسكويت والعلب التي أمامك/ أمامك اكتب/ اكتبي الآتي:
مكونات المنتج. تاريخ الإنتاج. تاريخ انتهاء المنتج. مكان التصنيع.
٢. في الرسم التالي مغلف لمنتج محلي مصنوع من السكر والفول السوداني والصمغ العربي.

اختر/ اختاري اسماً للمنتج. اكتب/ اكتبي مكونات المنتج. اكتب/ اكتبي تاريخ إنتاجه وانتهائه. مكان صنعه.

كل ذلك مستفيداً/ مستفيدة من المنتجات التي أمامك/ أمامك.

Page 27

الدرس الثالث

الحرية
لمصطفى لطفي المنفلوطي الكاتب المصري

استيقظت فجر يوم من الأيام على صوت هرة تموء بجانب فراشي وتتمسح بي، وتلح في ذلك إلحاحاً غريباً، فرابني أمرها، وأهمني همها، وقلت: لعلها جائعة فنهضت وأحضرت لها طعاماً، فعافته وانصرفت عنه، فقلت: لعلها ظمأى فأرشدتها إلى الماء فلم تحفل به.
وأنشأت تنظر إلي نظرات تنطق بما تشتمل عليه نفسها من الآلام والأحزان. فأثر في نفسي منظرها تأثيراً شديداً حتى تمنيت أن لو كنت سليمان أفهم لغة الحيوان، لأعرف حاجتها، وأفرج كربتها.
وكان باب الغرفة مرتجاً، فرأيت أنها تطيل النظر إليه، وتلتصق بي كلما رأتني أتجه نحوه، فأدركت غرضها، وعرفت أنها تريد أن أفتح لها الباب، فأسرعت بفتحه، فلما وقع نظرها على الفضاء، ورأت وجه السماء حتى استحالت حالتها من حزن وهم إلى غبطة وسرور. وانطلقت تعدو في سبيلها.

Page 28

فعدت إلى فراشي وأسلمت رأسي إلى يدي، وأنشأت أفكر في أمر هذه الهرة وأعجب لشانها، وأقول ليت شعري هل تفهم معنى الحرية؟ فهي تحزن لفقدانها وتفرح بلقائها؟ أجل إنها تفهم معنى الحرية حق الفهم، وما كان حزنها وبكاؤها وإمساكها عن الطعام والشراب إلا من أجلها، وما كان تضرعها ورجاؤها وتمسحها وإلحاحها إلا سعياً وراء بلوغها. وهنا ذكرت أن كثيراً من أسرى الاستبداد من بني الإنسان لا يشعرون بما تشعر به الهرة المحبوسة في الغرفة، والوحش المعتقل في القفص، والطير المقصوص الجناح من ألم الأسر وشقائه، بل ربما كان بينهم من لا يفكر في وجه الخلاص، أو يلتمس السبيل إلى النجاة مما هو فيه.
الحرية شمس يجب أن تشرق في كل نفس، فمن عاش محروماً منها عاش في ظلمة حالكة.

معاني المفردات:

	
تموء	تصيح، والمواء صوت الهرة
فرابني	أي جعلني أشك
لم تحفل به	لم تهتم به
مرتجاً	مغلقاً إغلاقاً محكماً
غبطة	فرح وسرور
تضرعها	تذللها وخضوعها
الاستبداد	الانفراد واستقلال الإنسان بالشيء دون غيره
المعتقل	المحبوس
حالكة	شديدة الظلام

Page 29

أجب/ أجيبي عن الأسئلة التالية:
١/ لماذا كانت الهرة تموء وتتمسح بالكاتب؟
٢/ صف لنا ما شعرت به الهرة حين فتح لها الباب؟
٣/ هل الحرية حق من حقوق الإنسان؟
٤/ اذكر/ اذكري قصة مماثلة.
٥/ ما الفكرة الأساسية للنص؟

تدريبات

اذكر/ اذكري أصوات الحيوانات التالية
القط.................. الحمار.................. الكلب.................. البلبل..................
الأسد.................. الضفدع..................

هات/ هاتي أضداد الكلمات الآتية: -
مدافع – مهاجم
شجاع - ........................ كريم........................
فرح - ........................ ذكي........................

اقرأ/ اقرئي النص التالي وضع/ وضعي خطاً تحت الفاعل وخطين تحت المفعول به:
زار همام صديقه مروان في بيته، فقطف مروان برتقالة من الحديقة وقدمها لصديقه همام، فأكل همام البرتقالة، وشكر مروان على هديته، الأصدقاء يهدي بعضهم بعضاً أجمل الأشياء، لتدوم مودتهم وتقوى صداقتهم.

Page 30

الدرس الرابع

وفاء الكلب

يقال إن الشاعر الكبير أحمد شوقي زار أحد أصدقائه، وهو معلم في مدرسة ابتدائية في قرية في صعيد مصر. ولقد فرح الصديق بزيارة الشاعر الكبير له في المدرسة، وأصر أن يدخله الفصل ويقدمه للتلاميذ. وكانت الحصة حصة إنشاء وموضوعها المكتوب على السبورة بعنوان «كلبي».
فما كان من شوقي إلا أن شارك الأطفال بقصيدة ارتجلها مباشرة وهي تقول:
حكاية الكلب مع الحمامه تشهد للكلب بالكرامه
يُقالُ كانَ الكلبُ ذاتَ يومِ * بَيْنَ الرياضِ غارقاً في النومِ
فجاءَ مِنْ ورائِهِ الثُعبانُ * مُنْتَفِخاً كَأَنَّهُ الشيطانُ
وَهَمَّ أَنْ يَغْدِرَ بالأمينِ * فَرَقَّتِ الوُرْقاءُ للمسكينِ
وَنَزَلَتْ تَواً تُغيثُ الكَلْبَا * فَنَقَرَتْهُ نَقْرَةً فَهَبَّا
فَحَمِدَ اللهَ على السلامه * وَحَفِظَ الجميلَ للحَمَامَه
إِذْ مَرَّ ما مَرَّ مِنَ الزَمانِ * ثُمَّ أتى المالِكُ للبُسْتانِ
فَسَبَقَ الكلبُ لِتِلْكَ الشَجَرَه * لِيُنْذِرَ الطَيْرَ كَما قَدْ أَنْذَرَه
وَاتَّخَذَ النَبْحَ لَهُ عَلامَه * فَفَهِمَتْ حَذِقَةُ الحَمامَه
وَأَقْلَعَتْ في الحالِ لِلخَلاصِ * فَسَلِمَتْ مِنْ طائِرِ الرَصاصِ
هذا هو المعروفُ يا أهلَ الفِطَنْ * الناسُ بالناسِ ومَنْ يُعِنْ يُعَنْ

Page 31

معاني المفردات:

الكلمة	معناها	الكلمة	معناها
الكرامة	عزة النفس.	الرياض	مفرد روضة، وهي البستان.
هم	أراد.	الأمين	الوفي صفة للكلب.
الورقاء	صفة للحمامة.	رقت	أشفقت.
نزلت تواً	حالاً وعاجلاً	تغيث	تنقذ.
هب	هرب وفزع خائفاً.	حفظ الجميل	صان المعروف.
ينذر	حذر وينبه.	أقلعت	طارت.
للخلاص	للنجاة.	المعروف	عمل الخير.
أهل الفطن	أصحاب العقل والذكاء.	من يُعِنْ يُعَنْ	كما تُعامِل تُعامَل

قصة الكلب مع الحمامة:
تدور أحداث القصة بين الكلب والحمامة، فتلك الحمامة قد كانت شجاعة، وحين رأت ثعباناً ضخماً، يريد أن يلدغ الكلب النائم، نزلت على الكلب، ونقرته بمنقارها الحاد، فقام من نومه مذعوراً هارباً، فنجى بذلك من الموت. ولما كان الكلب حيوان مشهور بالوفاء، فقد حفظ هذا الجميل للحمامة ولم ينساه.

Page 32

وفي أحد الأيام بعد مرور فترة على تلك الحادثة، جاء صاحب البستان ليصطاد الطيور كما هي عادته، وهو يحمل معه بندقية الصيد. وكانت الحمامة مع رفيقاتها فوق الشجرة، التي توجه نحوها صاحب البستان. وما أن رآه الكلب حتى سارع إلى تلك الشجرة، وأخذ ينبح بصوت عالٍ ومتكرر، ففهمت الحمامة أنه يحذرها فطارت من الشجرة هي وصديقاتها وأفلتت من الرصاص الذي أطلقه عليهن صاحب البستان. وهكذا رد الكلب الجميل وكان وفياً للحمامة لما صنعته به من قبل، فنجاها كما نجته من الثعبان.
الناس بالناس ومَنْ يُعِنْ يُعَنْ:
هي الرسالة الموجهة من الشاعر الكبير للجميع، وهي تحتوي على حكمة عظيمة وبالغة الأهمية. فالناس تعيش بالناس لا يمكن أبداً أن تعيش وحدك، وتدعي أنك لن تحتاج لمساعدة أحد. فنحن بني الإنسان أولى بهذه الصفات من الحيوان. فالإنسان وما يقدم من أعمال صالحة، تخدم المجتمع والمحتاجين، يقدم بذلك خدمة لنفسه لأن كل ما تعمله يعود عليك فمن عمل خيراً كسب خيراً ومن عمل شراً كسب ندامة. فمن يقدم المعونة لغيره، يأتي اليوم ويجد من يعينه على قضاء حاجته، فأعمال اليوم هي ميراث الغد.

Page 23

أ/ أجب/ أجيبي عن الأسئلة التالية:
١. ماذا قصد الشاعر بالجنسين في البيت الأول؟
٢. لماذا نقرت الحمامة الكلب؟
٣. ماذا كان سيحدث لو لم تنقره؟
٤. ما الدليل على وفاء الكلب؟
٥. كيف عبر عن هذا الوفاء؟
٦. اختر/ اختاري عنواناً للقصيدة؟
٧. ما هو المعنى الذي قصده الشاعر من هذه القصيدة؟
٨. في أي بيت يظهر هذا المعنى؟

ب/ اذكر/ اذكري المعنى المضاد للكلمات التالية:
١. الوفاء
٢. الشجاعة
٣. النجاة
٤. الخير

ج/ استخرج/ إستخرجي من القصيدة الآتي:
١. ثلاثة جمل بها فاعل.
٢. ثلاثة جمل بها مفعول به.
٣. ثلاثة جمل بها حروف جر.
٤. ثلاثة جمل بها مبتدأ وخبر.

Page 34

الدرس الخامس
عمل لائق
ضاق صدر إحسان وظهر الهم والقلق على وجهها. نفخت الهواء وضربت كفاً بكف وقالت لصديقتها زينب: لا مال لدي، أشعر بأنني محرجة ... أنا بحاجة إلى المال ... ماذا سأفعل؟
قالت زينب: اعملي ... اشتغلي، يا إحسان يأت المال إليك. لا يمكن أن تطلبي المال بدون عمل.
إحسان: لم أجد عملاً يليق بي، ماذا سأعمل؟
زينب: اشتغلي في أي عمل، أي مهنة تستطيعين القيام بها. وهذا أمر مؤقت حتى تجدين العمل اللائق بك.
إحسان: لا أعمل في أي شيء لا يليق بي ... أريد عملاً لائقاً ... لكنني بحاجة إلى المال.
في اليوم التالي طلبت إحسان المال من أختها أروى كعادتها منذ سنوات، أعطتها أروى المال الذي طلبته، ونظرت إليها نظرة تساؤل وحيرة.

Page 35

قالت إحسان: عندما أعمل سأعيده إليك ... سأعيد كل المال الذي أخذته منك.
أروى: لا يهمني أمر المال الذي أعطيتك له. إن شئت أرجعيه أو لا ترجعيه، لكنني أريدك أن تعملي، العمل ليس فقط مالاً، العمل راحة ورضا وشعور بالمسؤولية.
إحسان: أنا أريد أن أعمل ... لكنني أريد عملاً لائقاً.
أروى: أتعملين معي؟
إحسان: معك؟! طبعاً لا، هل تريدينني أن أنظف عيادة الطبيب وأن أسجل له الأسماء؟ هل هذا العمل يليق بي؟ وشعرت أروى بالمرارة والألم، وآسفت للطريقة التي تفكر بها أختها، نظرت إليها بلوم وسألتها: هل تحتقرين عملي؟ لم تجبها وتركتها ومضت.
ازداد شعور أروى بالمرارة: إنها تأخذ مني المال، وأنا أعطيها بمحبة، وهي تحتقر عملي وتراه دون مستواها.
بعد شهر دخلت إحسان إلى غرفة أروى، وطلبت منها المال كعادتها. نظرت أروى إلى عينيها مباشرة، وسألتها بهدوء ووضوح: هل تعملين معي يا إحسان في مهنتي كي أطلبها لك من الطبيب، وترتاحين من طلب المال مني؟
إحسان: لا، هذا العمل لا يليق بي،
ردت أروى بحدة: وماهي مؤهلاتك؟ وهل يليق بك أخذ مالي، وأنا

Page 36

أعمل في مهنة تحتقرينها وترينها لا تليق بك؟ هل يليق بك أن تبقي عاطلة عن العمل؟ هل يليق بك احتقار الأعمال الشريفة والبقاء بحاجة إلى غيرك؟ حنت إحسان رأسها ... وفكرت طويلاً! ثم وافقت على العمل مع أختها.

أ/ أجب/ أجيبي عن الأسئلة التالية:
١. من بحاجة دائمة إلى المال؟
٢. من يساعد غيره بالمال؟ ومن أين يتحصل عليه؟
٣. كم شخصية في هذا النص؟
٤. أين تعمل إحسان؟
٥. ماذا قالت زينب لأروى؟

ب/ ابحث/ ابحثي في الأسطر من ٥-٩ عن موضعين استخدمت فيهما زينب كلمتين مترادفتين، وبين/ بيني الغاية من ذلك؟

من من شخصيات النص يساعد غيره بالمال؟ ومن أين يتحصل عليه؟

ما الحل الذي اقترحته زينب لمشكلة إحسان، وهل رضيت به؟

كيف تعالج إحسان مشكلتها؟ وما رأيك في هذا العلاج؟

ج/ سؤال للمناقشة: ما هو السبب في تصرف إحسان حسب رأيك/ رأيك؟

Page 37

الدرس السادس
ثورة الكتب
في قديم الزمان، أصدر أحد الملوك أمراً يمنع الكتب من دخول المملكة، كما منع جميع الذين يعرفون القراءة والكتابة من دخول البلاد التي يحكمها. ويتذكر الناس كيف كان الحراس يفتشون البيوت، وكيف قبضوا ذات يوم على رجل أخفى تحت ملابسه بعض الكتب، ثم لم يعرفوا ماذا حدث لهذا الرجل، لكن الناس تهاسوا كثيراً في قصته، وتناقلوا أخباراً كثيرة عن قوله للقاضي حول أهمية الكتب للإنسان، حيث قال: إني أفضل الموت على أن أعيش جاهلاً كالحيوان.
اهتم أحد الأطفال واسمه يعقوب كثيراً بهذا الأمر، فسأل والده: لماذا أراد هذا الرجل أن يقرأ كتاباً يا أبي؟ فأجابه الأب هامساً: اخفض من صوتك .. لقد قال: إن الكتب تعلم الإنسان كيف يفكر بطريقة أفضل، وكيف يعيش بشكل أحسن.

Page 38

فقال يعقوب: ولماذا يجب أن نفكر يا أبي؟
أجاب الأب هامساً: ينبغي أن نفكر لنفهم كل شيء. لماذا تهطل الأمطار؟ ولماذا ينبت الزرع؟ وكيف تشرق الشمس؟ ولماذا يكون هناك فقراء؟
فعقب يعقوب: ولكن ليس جميلاً أن نعرف كل هذه الأشياء يا أبي؟ ألا تتعب الأم، ثم همس: نعم، شيء جميل أن نعرف كل ذلك يا بني، إلا أن القاضي يقول: ليس ضرورياً أن نفكر نحن، فالملك يفكر دائماً نيابة عنا، وهو يعتقد أن الكتب تبلبل الفكر، ولهذا فقد منعها من المملكة.
وحين كبر يعقوب كبرت معه الرغبة في رؤية الكتب وقراءتها، فأخذ يتسلل مع أصدقائه ليجلبوا الكتب من خارج المملكة، ويسهروا الليل كله في تعلم القراءة والكتابة لفهم ما يدور حولهم، لماذا يعيش الناس في الفقر والمهانة؟ ولا يعرفون حقوقهم؟ ولماذا يمنع الملك دخول الكتب للمملكة؟ ومن يومها راح الناس يقبلون على القراءة والكتابة سراً رغبة في تحسين واقعهم وتطويره. وكان يعقوب وأصحابه يوزعون المزيد من الكتب ليلاً على كل سكان المدينة. وكان الناس في مجالسهم يتحاورون عما قرأوا في الكتب فيزيد وعيهم كل يوم.
ولم يمض وقت طويل حتى عرف أهل المدينة أن الملك يأخذ لنفسه وحاشيته كل أموال المملكة، ويعيش في ثراء فاحش بينما يتضور الشعب جوعاً. وأن قصر الملك مزين بالحلي والجواهر والناس يعيشون في أكواخ من القش.
وبعد عدة سنوات اكتشف الجند يعقوب وأقرانه وقبضوا عليهم.

Page 39

أعلن الملك أنه سوف يعدمهم بتهمة إدخال الممنوعات وهي الكتب إلى المملكة. وفي يوم تنفيذ حكم الإعدام عليهم ثار الشعب وملأ الشوارع، ولم يستطع الجند ردهم، ووصلت المسيرات التي تهتف بإطلاق سراح المعتقلين وسقوط الملك إلى قصره. هنا خاف الملك وأطلق سراح يعقوب وأصحابه، ولكن الجموع لم ترجع، بل دخلوا القصر عنوة، وقبضوا على الملك وحاشيته، وبعد أيام حكم على بعضهم بالموت وفيهم الملك وعائلته، وحكم على الآخرين بالسجن. واختار الثوار يعقوب حاكماً على البلاد وعين أصحابه وزراء له.

أ/ أجب/ أجيبي عن جميع الأسئلة:
١. حدد/ حددي من القصة السابقة: -
٢. الشخصية الرئيسة، الشخصيات الثانوية، زمان ومكان القصة، نهاية القصة.
٣. ما الأمر الذي أصدره الملك؟
٤. ماذا قال الرجل المتهم للقاضي؟
٥. ماذا فعل الطفل عندما كبر لينمي موهبة القراءة عنده؟
٦. ماذا فعل يعقوب عندما كبر؟
٧. ماذا عرف أهل المدينة بعد أن قرأوا الكتب؟
٨. ماهي التهمة التي قدمت ضد يعقوب وأصحابه وما هي العقوبة التي اقترحت لهم؟
٩. ماذا فعل الشعب من أجل يعقوب وأصحابه؟
١٠. اقترح/ اقترحي اسماً أفضل لهذه القصة؟

Page 40

ب/ الحوادث في القصة مترابطة، فكل حادث جرى بني عليه حادث آخر.
١. حدد الحادث الذي بني على كل الحوادث الآتية وفق النموذج.
الحادث: منع الملك الذين يعرفون القراءة الدخول إلى المملكة الحادث الذي بني عليه: إلقاء القبض على الرجل الذي أخفى تحت ملابسه بعض الكتب.
الحادث: حوار الأب مع ابنه
٢. الحادث الذي بني عليه: .......................................
٣. استطاع الأب إقناع ولده بأهمية التفكير، وضح ذلك من القصة.
٤. بم برر القاضي موقف الملك من دخول الكتب؟
٥. لو كنت مكان الرجل الذي أُدخل الكتب إلى المملكة، ماذا ستقول للقاضي.
٦. ما نوع الكتب التي تقرأها؟
ج/ وضح/ وضحي الفرق بين
كبر الطفل كبرت الرغبة
د/ اذكر/ اذكري الموقف والاسم الذي يناسبه
الكلام بين اثنين أو أكثر بصوت مسموع ◄ الهمس
الكلام بصوت منخفض ◄ النقاش
الكلام بصوت مرتفع ◄ التحدث

Page 41

هـ/ إقرأ/ إقرئي النص التالي ولاحظ/ لاحظي الكلمات التي تحتها خط:
لم يكن الرجل الذي أدخل الكتب إلى المملكة يدعو الناس إلى القراءة، لكنهم عندما شاهدوا حرس الملك يقبضون عليه أرادوا اكتشاف سر القراءة، ومكتشفو السر هم الذين أصروا على متابعة القراءة، لأنها السبيل الوحيد لإخراجهم من الجهل الذي يعانون منه.
الكلمات هي: يدعو – شاهدوا – أرادوا – مكتشفو - أصروا
و/ لاحظ/ لاحظي الواو في الفعل يدعو هل هي أصلية أم زائدة؟
١. ما علامة رفع المبتدأ مكتشفو إذكر/ إذكري السبب؟
٢. ما الاسم الذي دلت عليه الواو التي لحقت بالأفعال:
٣. شاهدوا – أصروا – أرادوا وحلت محله؟ ماذا تسمي هذه الواو؟
٤. ماذا جاء بعدها؟ هل يمكن لفظها؟
٥. كيف نفرق بين واو الضمير والواو من أصل الفعل، وواو جمع المذكر السالم؟ ماذا نسميها..
القاعدة:
تزاد ألف تكتب ولا تقرأ بعد الضمير الدال على الجماعة تسمى ألف التفريق، لأنها تفرق بين واو ضمير الجماعة المتصل بالأفعال، وبين الواو التي هي من أصل الفعل وواو جمع المذكر السالم.

Page 42

تدريبات:
أ/ املأ/ املئي الفراغ بالكلمة المناسبة مما بين القوسين:
.......... أولادكم علماً يعملون به (علمو – علموا)
.......... المدارس يسهمون في بناء الجيل (معلموا- معلمو)
.......... المعلم من مجالس العلماء (يدنو – يدنوا)
ب/ إقرأ/ إقرئي الأبيات التالية ثم أجب/ أجيبي:
ربوا البنين مع التعليم تربية * يمشي بها ناقص الأخلاق مكتملا
العلم ينمو في المدارس دوحه * حيناً وتقطف بعد ذاك ثمار
للعلم في عصر الضياء شروق * زهو لقابس نوره وبروق
علموا البنت أيها الآباء * إنما العلم للفتاة سناء
ج/ دلل/ دللي على الأفعال التي بدت فيها ألف التفريق بعد واو الجماعة.
د/ حول/ حولي الجملة الآتية إلى صيغة الجمع وأجر/ أجري التغيير المناسب.
عامل المصنع ذهب إلى عمله باكراً.
هـ/ وجه إلى زملائك/ زميلاتك ثلاث نصائح تحثهم/ تحثهن فيها على ارتياد مكتبة المدرسة مستخدماً/ مستخدمة أفعالاً تنتهي بألف فارقة.

Page 43

الدرس السابع

حكم ونصائح

لأبي تمام

إذا جازَيْتَ في خُلُقٍ دَنِيئاً * فأنتَ ومَنْ تُجاريهِ سواءُ
رأيتُ الحُرَّ يَجْتَنِبُ المَخازي * ويَحْميهِ عنِ الغَدْرِ الوفاءُ
وما مِنْ شِدَّةٍ إلا سَيَأْتي * لَها مِنْ بَعْدِ شِدَّتِها رَخاءُ
لقد جَرَّبْتُ هذا الدَّهْرَ حَتَّى * أفادَتْني التَّجارِبُ والعَناءُ
يَعيشُ المَرْءُ ما اسْتَحْيا بِخَيْرٍ * ويَبْقى العودُ ما بَقِيَ اللِّحاءُ
فلا واللهِ ما في العيشِ خَيْرٌ * ولا الدُّنْيا إذا ذَهَبَ الحَياءُ
إذا لم تَخْشَ عاقِبَةَ اللَّيالي * ولَمْ تَسْتَحْيِ فافْعَلْ ما تَشاءُ

يقدم أبو تمام في هذه القصيدة، خلاصة تجاربه في الحياة، من نصائح يستفيد منها كل إنسان في حياته.
أبو تمام هو حبيب بن أوس الطائي، أحد أمراء الشعر في الدولة العباسية، ولد بالشام ورحل إلى مصر، وفيها اشتهر بشاعريته فاستقدمه المعتصم الخليفة العباسي فأقام عنده مادحاً له. له ديوان شعر اسمه (ديوان أبي تمام) توفي عام ٢٣١هـ – ٨٤٦م.

Page 44

معاني المفردات

الكلمة	معناها
جاريت في خلق دنيئاً	سرت معه مقلداً أخلاقه الدنيئة
دنيئاً	الخسيس سيئ الخلق
الحر	الكريم
المخازي	مفردها خزي وهو الذل والهوان
العناء	التعب والمشقة
اللحاء	قشرة الشجرة

أ/ أجب/ أجيبي عن الأسئلة التالية:
١. من الذين حذرنا الشاعر من مجاراتهم وتقليدهم في أخلاقهم؟ ولماذا؟
٢. ما الذي ينبغي أن يتجنبه الحر؟ وكيف يحمي نفسه من الغدر؟
٣. الحياة مزيج من الشقاء والنعيم فإذا تفعل إذا أصابتك مصيبة؟
٤. اذكر/ اذكري البيت الذي يشير الشاعر فيه إلى أنه استخلص هذه الحكم من التجارب والصعوبات التي اعترضته في حياته.
٥. على أي شيء أقسم الشاعر بقوله (فلا والله ...الخ)؟
٦. ضع/ ضعي في كل مكان خال مما يأتي كلمة مناسبة:
٧. الحياء يبني للإنسان حياة .......... من الوقوع في الخطأ مثلما يحمي .......... الأشجار من الجفاف والموت.

Page 45

ب/ عين/ عيني الإجابة الصحيحة فيما يأتي:
قول الشاعر: (فأصنع ما تشاء) يقصد به:
أنت حر فيما تفعل.
تحمل عاقبة فعلك.

تدريبات:
الأول: هات/ هاتي الضد لكل كلمة مما يأتي:
الوفاء، الرخاء، عناء، الدنيا.
الثاني: وضح/ وضحي معنى كل كلمة تحتها خط فيما يأتي:
١. الحر يجتنب المخازي أصبح السجين حراً
٢. لا تقطع من الشجرة عوداً أدينا النشيد مصحوباً بالعزف على العود
٣. بقي الرجل على رأيه بقي من الشهر يومان
الثالث: هات/ هاتي الأمر لكل فعل مما يأتي وانتبه إلى حذف الياء وكسر الحرف الأول:

عاش يعيش عش

طار يطير ....................................

طاب يطيب ....................................

صاد يصيد ....................................

كال يكيل ....................................

Page 46

الرابع: هات/ هاتي المصدر لما يأتي وفق المثال المذكور:
مثال: جَرَّبَ التجريب

عَلَّمَ ....................................

ثَبَّتَ ....................................

قَدَّمَ ....................................

سَلَّمَ ....................................

كَبَّرَ ....................................

جَلَّ ....................................

دَرَّسَ ....................................
الخامس: دنىء، جريء، مليء، رديء.
اكتب/ اكتبي كل كلمة مما سبق في مكانها المناسب منونة بالفتح وفق المثال الآتي: مثال: لا تجار دنيئاً.

كان الجندي .....................

قرأت كتاباً ..................... بالموضوعات الجديدة.

لم يكن أسلوبك ..................... وإنما كان رفيعاً.

تعبير:
الخطابات الرسمية:
حسن آدم من التلاميذ الذين أتموا الصف السادس بنجاح وحاز شهادة التعليم الأساسي، وله الرغبة في الالتحاق بأحد المراكز الحرفية.

Page 47

قرأ حسن الإعلان التالي في إحدى الصحف:

يعلن مدير المركز الحرفي بكسلا عن فتح فرص القبول للتلاميذ للدراسة والتدريب في المجالات الآتية: الكهرباء، والسيارات، والنسيج، والصناعات، والنجارة، والبناء

شروط القبول:
١. أن يكون التلميذ ناجحاً في امتحان شهادة التعليم الابتدائي.
٢. أن يواصل التلميذ الدراسة والتدريب دون انقطاع لمدة ثلاث سنوات.
بعد أن اطلع حسن على الإعلان كتب طلباً للالتحاق بالمركز، فبماذا كتب فيه؟

قاعدة:
حذف ألف ياء النداء:
حذف ألف (يا) إذا وقعت بعدها (ابن – ابنه – أهل – أيها – أيتها)
الأمثلة:
١. يابن عمي هل قرأت موضوع الحرية؟
٢. يابنة اليوم ويا أم الغد.
٣. قال أمير الشرق عثمان دقنه يأهل سنكات حاربوا معي.

يأيها التلميذ، ويأيتها التلميذة إن الكنداكات ملكات محاربات.
لاحظ/ لاحظي المثال الأول والثاني (يابن عمي – يابنة اليوم) ماذا حذف؟ إذن نحذف ألف (يا) النداء إذا اتصلت بـ (ابن وابنة)

Page 48

لاحظ/ لاحظي ما تحته خط في المثالين الثالث والرابع

تجد (يأهل)، و(يأيها – يأيتها)

ماذا حذف؟

إذن تحذف ......................... إذا اتصلت بأهل أو أي أو أية.

القاعدة:
تحذف ألف (يا) النداء إذا وقعت بعدها إحدى الكلمات الآتية:
ابن – ابنة – أهل – أيها – أيتها

ضع علامة الترقيم المناسبة في الفراغات الواردة في النص الآتي:
قال الصبي................ رأيت شيخاً كبير السن ................
قوي البنية، قلت له ................ ما سنك ................ فقال................
تسعون سنة................ فقلت له................ ما أطول عمرك ................
ألا علمتني من حكمتك ................ فقال ................ اعلم أن من كثر
ظلمه واعتداؤه قرب هلاكه وفناؤه ................ وحسن الخلق يوجب المودة ................
وسوء الخلق يوجب المباعدة ................
دنيء – جريء – مليء – رديء
اكتب/ اكتبي كل كلمة مما سبق في مكانها المناسب منونة بالفتح على وفق المثال

لا تكن دنيئاً.

Page 49

كان الجندي .....................

قرأت كتاباً ..................... بالموضوعات الشائقة.

لم يكن أسلوبك ..................... وإنما كان رفيعاً.

Page 50

الوحدة الثالثة
حكم وطرائف

Page 51

من أخبار الحمقى والمغفلين

لابن الجوزي

حكى لي بعض الإخوان أن بعض المغفلين كان يقود حماراً بحبل طويل، فقال أحد الأذكياء لرفيق له: يمكنني أن آخذ هذا الحمار من دون أن يعلم هذا المغفل.
قال: كيف تأخذه ويقوده بيده؟
فتقدم فحل المقود من رأس الحمار، ووضعه في رأسه، وقال لرفيقه: خذ الحمار واذهب. فأخذه، ومشى ذلك الرجل خلف المغفل والمقود في رأسه ساعة، ثم وقف فجذبه، فما مشى، فالتفت إليه، فرأى رجلاً مكان حماره.

Page 52

فقال: أين الحمار؟
فقال: أنا هو.
قال: وكيف حدث هذا؟
قال: لقد كنت رجلاً عاقاً لوالدي، فمسخت حماراً، ولي هذه المدة في خدمتك، والآن قد رضيت عني أمي فعدت آدمياً.
فقال: لا حول ولا قوة إلا بالله! وكيف كنت استخدمك وأنت آدمي؟
قال: قد كان ذلك.
قال: فاذهب في دعة الله. فذهب.
مضى المغفل إلى بيته فقال لزوجته: أعندك الخبر؟ كان الأمر كذا وكذا، وكنا نستخدم آدمياً ولا ندري، فبماذا نكفر عن ذنوبنا؟ وكيف نتوب؟
فقالت: تصدق بما يمكن من المال. وبقي أياماً جالساً في البيت لا يعمل.
فقالت له زوجته: إنما شغلك المكاراة، ولا تحسن صنعة غيرها فاذهب إلى السوق، واشتر حماراً جديداً، لتعمل عليه.
فخرج إلى السوق، فوجد حماره معروضاً للبيع وينادي عليه، فتقدم من الحمار وجعل فمه في أذنه لكي لا يسمعه أحد. وقال له: يا مجرم! عدت مرة أخرى إلى عقوق أمك؟

Page 53

أجب/ أجيبي عن الأسئلة التالية:
١/ حدد من القصة:
أ. الشخصيات
ب. المكان
ج. الخاتمة
٢/ رتب/ رتبي الأحداث كما وردت في القصة:
أ. ذهاب الرجل إلى السوق لشراء الحمار.
ب. إبلاغ المغفل زوجته بالأمر.
ج. سير الرجل خلف المغفل مكان الحمار.
د. سرقة الحمار من صاحبه المغفل.
٣/ هات/ هاتي دليلاً على غباء كل من المغفل وزوجته من القصة:
٤/ هل توافق/ توافقين على استغلال الذكاء في ارتكاب الأخطاء؟ لماذا؟
٥/ اذكر/ اذكري جمع الكلمات التالية كما في المقال:

قرد قردة طربوش طرابيش

رب ................ تلميذ ................

فيل ................ إبريق ................

Page 54

الدرس الثاني

من أخبار البخلاء

من كتاب نوادر البخلاء للجاحظ بتصرف

خرج أحد البخلاء ومعه ابنه من بيتهما في وسط مدينة بغداد مشياً على الأقدام فسارا ميلين أو ثلاثة ودار بينهما الحديث التالي:
الابن: يا أبي لو كنا ركبنا حمارنا أما كان أفضل؟
البخيل: كلا. لأن ذلك يضيع الحمار فلا يكفيه قش بدرهمين.
الابن: ماذا لو ركبناه واشتريت له قشاً بثلاثة دراهم؟
البخيل: وأخسر درهماً دون سبب. هذا والله عين السفه.
وبعد وقت من السير صاح البخيل: يا للخراب .. يا للفاجعة!
قال الابن: مالك يا أبي ماذا حدث؟
قال البخيل: الموت كان أهون علي من هذا الخطأ.
قال الابن: وما هو الخطأ يا أبي؟
قال البخيل: خرجنا وتركنا السراج مضاء ولا بد أنه أهلك نصف الزيت!
قال الابن: وما العمل؟
قال البخيل: أجر الآن وأطفئ السراج وعد وسوف انتظرك هنا.
فجرى الابن وجرى حتى كاد نفسه أن ينقطع ووصل البيت وأطفأ السراج ثم عاد جارياً حتى وصل أباه وهو يلهث. فلما اقترب من أبيه صفعه أبوه صفعة ترنح بسببها وكاد يسقط أرضاً.

Page 55

فصاح الابن: لماذا تضربني يا أبي؟
البخيل: لأن ما نقص من قعر حذائك وأنت تجري أكثر من ثمن زيت السراج في الفائدة؟
الابن: ولكني يا أبت علمت ذلك وهذا خلعت نعلي ثم انطلقت وعدت حافياً.
البخيل: بارك الله فيك يا بني، نعم الرجل أنت.

معاني المفردات:

الكلمة	معناها
السفه	إضاعة المال بغير وجه صحيح.
الفاجعة	المصيبة.
السراج	المصباح.
يلهث	يرتفع صوت تنفسه.
قعر الحذاء	باطنه الذي يلامس الأرض.
حافي	بلا حذاء.

Page 56

أ/ أجب/ أجيبي عن الأسئلة التالية:
١/ لماذا لم يركب البخيل وابنه الحمار؟
٢/ لماذا انزعج البخيل بعد فترة من مسيرهما؟
٣/ ماذا فعل البخيل ليوقف صرف زيت السراج؟
٤/ لماذا صفع البخيل ابنه؟
٥/ لماذا جرى الابن حافياً؟
٦/ أيهما أبخل البخيل أم ابنه؟

ب/ اكتب/ اكتبي المعنى المضاد للكلمات التالية:
١. البخيل .................................
٢. الغني..................................
٣. أطفأ السراج..................................
٤. السفه..................................

Page 57

الدرس الثالث

أوطاني

وليد نزهو

يا نَفْسُ إِنَّ طُموحي فَوقَ غاباتي * وَبِالإِرادَةِ أَسْمو لِلغَدِ الآتي
ما الحَياةُ بِأَوقاتٍ نُضيعُ سُدى * إِنَّ الحَياةَ بِتَنْظيمٍ لِأَوقاتي
أُدَرِّبُ النَّفْسَ أَرْعاها بِمَوهِبَةٍ * وَقْتَ الفَراغِ فَأَنْأى عَنْ مَعاناتي
إِنَّ الهِوايَةَ تُغْنيني وَتَرْفِدُني * ذَوقاً وَحِسّاً، فَيَحْلو الطَبْعُ في ذاتي
وَبِالتَّفَوُّقِ يَعْلو المَرْءُ مَنْزِلَةً * بَيْنَ الجَميعِ وَيَزْهو بِالشَّهاداتِ
إِنَّ الهِوايَاتِ لا تَنْمو بِمُجْتَمَعٍ * تَعيشُ أَجْيالُهُ بِاللاأُبالاةِ
وَلي هِوايَاتٌ مِنْ فَنٍّ وَمِنْ أَدَبٍ * وَبِالرِّياضَةِ ما أَحْلى هِوايَاتي
إِنْ ضاجَ في مُرْكِبي بَحْرُ الحَياةِ فَيَا * خَيْرَ الهِوايَةِ لِلجُنَّاءِ مِرْسَاتي
يا نَفْسُ إِنّي بِما أَهْوى لِمُبْتَعَدٍ * عَمَّا يَضُرُّ بِأَفْعالٍ وَعاداتِ
يا نَفْسُ إِنّي وَجَدْتُ دُونَ مَوهِبَةٍ * وَبِالهِوايَةِ ما أَغْنى صَداقاتي

Page 58

الشاعر:
هو شاعر سوري، ولد في حماة بسوريا، سنة ١٩٦٣ م، حصل على العديد من الجوائز والأوسمة.

معاني المفردات:

الكلمة	معناها
الطموح	الآمال
الغايات	الأهداف والمقاصد
الإرادة	قوة العزيمة
الموهبة	الاستعداد الفطري للبراعة في أحد الفنون.
الهواية	عمل محبب نقوم به وقت الفراغ.

Page 59

أ/ إقرأ/ إقرئي المقطع الأول من النص صفحة (٥٧) قراءة جهرية سليمة مراعياً/ مراعية التلوين الصوتي المناسب للمعنى.
إقرأ/ إقرئي المقطع الثاني من النص مراعياً لفظ الحروف الممدودة.
إقرأ/ إقرئي المقطع الثالث من النص قراءة جهرية متمثلاً الشعور العاطفي.
إقرأ/ إقرئي النص قراءة جهرية سليمة، مراعياً لفظ الحروف الأخير من كل بيت.
ب/ إقرأ/ إقرئي النص قراءة صامته، ثم نفذ/ نفذي النشاط:
١. جمع: طبع .................... فن ....................
٢. عكس: تنظيم ....................
٣. معنى: أنأى .................... أسمو ....................
٤. معنى «تنمو» وفق السياق في البيت الخامس ....................
جـ/ أكمل/ أكملي المخطط الآتي:
الفكرة العامة: أهمية الهوايات في حياة الإنسان.
الفكرة الرئيسة للمقطع الأول من القصيدة تنظيم الوقت أساس النجاح في الحياة.
الفكرة الرئيسة للمقطع الثاني حرص الشاعر على ....................................................
الفكرة الرئيسة للمقطع الثالث: حرص الشاعر على ....................................................
د/ بين من البيت الثامن أثر الهوايات التي يمارسها الشاعر

Page 60

تعبير:

صف مشاعر الطفل في هذه الصورة:
طفل يفوز في لعبة الشطرنج وهو مبتهج يرفع يديه الاثنتين.

الضمائر المنفصلة (ضمائر الرفع المنفصلة)
أ/ إقرأ/ إقرئي النص الآتي:
أنا مبدع ارسم بأنملي أجمل اللوحات، وأنت موهوب تنحت على الحجر أبدع الأشكال، وهم عازفون يزرعون الأمل في النفوس، فنحن جميعاً فنانون نصغي لصوت إبداعنا ومواهبنا، لأن الهواية مصدر للمتعة والسعادة، وهي بستان جميل كلما اعتنينا به أزهر وصار جنة وارفة الظلال.
ب/ إقرأ/ إقرئي المثالين الآتيين ثم نفذ/ نفذي النشاط

القائمة (أ)	القائمة (ب)
الهواية بستان جميل	هي بستان جميل
الإنسان مبدع	أنت مبدع

لاحظ/ لاحظي أن الجملة في القائمة (أ) جملة اسمية. بين/ بيني المبتدأ

Page 61

فيها. ثم بين/ بيني علامة إعرابه.

لاحظ/ لاحظي أن الضمير (هي) حل محل المبتدأ في القائمة (ب) هل جاء متصلاً أم منفصلاً؟

لاحظ/ لاحظي أن الضمير (هي) مبني على الفتح، اذكر/ اذكري الكلمة التي حل محلها.

بين/ بيني محله من الأعراب. ولاحظ/ لاحظي أن الإنسان في القائمة (أ) وقع مبتدأ.

اذكر/ اذكري الضمير الذي حل محله في القائمة (ب)
نستنتج من ذلك:
أن ضمير الرفع المنفصل مبني يحل محل المبتدأ في الجملة الاسمية.
تطبيق:
أ/ حدد/ حددي اللفظ الذي حل محل المبتدأ في الجملتين الآتيتين:
هي سعيدة بعزفها وغنائها.
أنا أقدر من ساعدني في تنمية هواياتي.
ب/ إقرأ/ إقرئي الأمثلة الآتية ثم نفذ/ نفذي النشاط:
أ. أنا مبدع. ب. أنت موهوب. ج. هي عازفة. د. نحن فنانون.

لاحظ/ لاحظي أن ضمير الرفع المنفصل (أنا) في المثال (أ) يدل على

Page 62

المتكلم المفرد، اذكر/ اذكري دلالة الضمير (نحن) في المثال (د)

لاحظ/ لاحظي أن ضمير الرفع المنفصل (هي) في المثال (ج) يدل على المفردة المؤنثة الغائبة، بين/ بيني علام يدل كل من ضمائر الرفع المنفصلة الآتية (هو، هما، هم، هن)؟
نستنتج: ضمائر الرفع المنفصلة هي:

أنا للمفرد المتكلم، نحن لجماعة المتكلمين.

أنت للمفرد المذكر المخاطب. أنتِ للمفردة المؤنثة المخاطبة. أنتما للمثنى المذكر والمؤنث المخاطب.

أنتم لمخاطبة جماعة الذكور.- انتن لمخاطبة جماعة الإناث.

هو للمفرد المذكر الغائب.- هي للمفردة المؤنثة الغائبة.

هما للمثنى المذكر والمؤنث الغائب.

هم لجماعة الغائبين الذكور.

هن لجماعة الغائبات الإناث.

Page 63

تدريب
املأ/ املئي الفراغات بضمير الرفع المنفصل المناسب:

................... صادقان بعزمكما على التفوق.

................... تلميذ أحب الرسم والنحت.

................... يعملون على تحقيق أهدافهم.

................... يقدمن على مساعدة المحرومين.

القاعدة:
ضمير الرفع المنفصل مبني يحل محل المبتدأ والجملة الاسمية وضمائر الرفع المنفصلة هي:
أنا: للمفرد المتكلم
نحن: لجماعة المتكلمين
أنت: للمفرد المذكر المخاطب
أنتِ: للمفرد المؤنث المخاطب
أنتما: للمثنى المذكر والمؤنث المخاطب
أنتم: لمخاطبة جماعة الذكور
أنتن: لمخاطبة جماعة الاناث
هو: للمفرد المذكر الغائب

Page 64

هي: للمفردة المؤنثة الغائبة
هما: للمثنى المذكر والمؤنث الغائب
هم: لجماعة الغائبين الذكور
هن: لجماعة الغائبات الإناث

نموذج الإعراب:
نحن ماهرون في عملنا.
نحن: ضمير رفع منفصل مبني على الضم في محل رفع مبتدأ.
ماهرون: خبر مبتدأ مرفوع، وعلامة رفعه الواو لأنه جمع مذكر سالم.
في: حرف جر.
عملنا: عمل اسم مجرور وعلامة جره الكسرة، والضمير نا ضمير متصل مجرور بالإضافة.

Page 65

الدرس الرابع

أمثال وحكم

١/ جزاء سنمار:
يقال جازاه فلان جزاء سنمار، أي قابل ما عمله له من خير بفعل الشر. وسنمار مهندس بناء رومي، بنى الخورنق الذي بظهر الكوفة للنعمان بن المنذر، فلما فرغ منه صعد أعلى المبنى ليري الملك النعمان علوه وجماله. وكان مع النعمان حرسه من الجند ووزرائه. ولقد أعجب الملك النعمان بالبناء الشاهق، فقال لسنمار هل بنيت مثله لملك من قبل؟ قال: لا. قال الملك: وهل يقدر بناء آخر أن يبني مثله؟ قال: سنمار: لا فأنا أمهر البناة. فتبسم الملك النعمان، وأشار لجنوده فحملوا سنمار وألقوه من أعلى المبنى فسقط وتهشمت عظامه ومات في الحال. فضحك الملك النعمان، وقال: حتى لا يبنيه لملك غيري. فضربت العرب به المثل لمن يجزى بالإحسان الإساءة.
قال الشاعر:
جزتنا بنو سعد بحسن فعالنا * جزاء سنمار وما كان ذا ذنب

٢/ لا يفلح الحديد إلا الحديد:
يقال إن الصعب لا يلينه إلا الصعب، والفلح: الشق، فلحت الشيء شققته، ويقال للزارع الفلاح، لأنه يشق الأرض، والأفلح المشقوق الشفة العليا، والاسم الفلج، والفلح أيضاً: الفلاح، وهو البقاء والفوز بالخير، أفلح الرجل فهو مفلح.

Page 66

٣/ قال أبو الفتح البستي:
أحسن إلى الناس تستعبد قلوبهم * فطالما استعبد الإنسان إحسان
وفي نفس المعنى قال المتنبي:
وقيدت نفسي في ذراك محبة * ومن وجد الإحسان قيداً تقيدا

٤/ المكتار كحاطب ليل:
هذا من كلام أكثم بن صيفي، قال أبو عبيد: وإنما شبهه بحاطب الليل لأنه ربما نهشته حية ولدغته العقرب في احتطابه ليلاً، فكأنه يسير بلا هدى وقد يرد المهالك. والمكثار الثرثار الذي يتحدث في كل شيء. ووجه الشبه أن المكثار ربما يتكلم بما فيه هلاكه. ويضرب المثل للذي يتكلم بكل ما يهجس في خاطره.

٥/ قال الإمام الشافعي:
إِذا شِئْتَ أَنْ تَحْيا سَليماً مِنَ الأَذى * وَدينُكَ مَوفورٌ وَعِرْضُكَ صَيِّنُ
لِسانَكَ لا تَذْكُرْ بِهِ عَورَةَ امْرِئٍ * فَكُلُّكَ عَوراتٌ وَلِلنّاسِ أَلْسُنُ
وَعَيْنُكَ إِنْ أَبْدَتْ إِلَيْكَ مَساوِئاً * فَصُنْها وَقُلْ: يا عَيْنُ لِلنّاسِ أَعْيُنُ
وَعاشِرْ بِمَعْروفٍ وَسامِحْ مَنِ اعْتَدى * وَفارِقْ وَلكِنْ بِالَّتي هِيَ أَحْسَنُ

Page 67

٦/ مواعيد عرقوب
قال أبو عبيد: هو رجل من العمالة، أتاه أخ له يسأله، فقال له عرقوب: إذا أطلعت هذه النخلة فلك طلعها، فلما أطلعت أتاه للعدة، فقال: دعها حتى تصير بلحاً، فلما أبلحت قال: دعها حتى تصير زهواً، فلما زهت قال: دعها حتى تصير رطباً، فلما أرطبت قال: دعها حتى تصير تمراً، فلما أثمرت عمد إليها عرقوب من الليل فجدها ولم يعط أخاه شيئاً، فصار مثلاً في خلف الوعد.

٧/ يعيش المرء بأصغريه:
الأصغران هما اللسان والقلب، وقيل لهما الأصغران لصغر حجمهما.

٨/ قال الحسين بن مطير:
أُحِبُّ مَكارِمَ الأَخلاقِ جَهدي * وَأَكرَهُ أَن أُعيبَ وَأَن أُعابا
وَأَصفَحُ عَن سِبابِ النّاسِ حِلماً * وَشَرُّ النّاسِ مَن يَهوى السِبابا
وَمَن هابَ الرِجالَ تَهَيَّبوهُ * وَمَن حَقَرَ الرِجالَ فَلَن يُهابا
المثل:
قول موجز قيل في مناسبة ما وأصبح يتمثل به للتعبير عن كل حالة تشبه المناسبة التي قيل فيها، وقد اهتم العرب بالأمثال فقاموا بجمعها وترتيبها وشرحها في كتب خاصة، ومن أشهر من فعل ذلك (الميداني) في كتابه (مجمع الأمثال). والحكمة: قول موجز بليغ، يعكس خبرة عملية بالحياة، وتكون إما شعراً أو نثراً صالحة للاستفادة منها في كل حين.

Page 68

معنى المفردات والتعابير
١. العدة: الموعد
٢. زهواً: مصدر زها أي صفا لون البلح بعد الحمرة أو الصفرة
٣. جدها: قطع ثمرها
أ/ اذكر/ اذكري الإجابة الصحيحة فيما يلي:
ومن هاب الرجال تهيبوه ومن حقر الرجال فلن يهابا (هاب) هنا تعني:
١. أجل وعظم.
٢. حذر وخاف.
٣. وهب وأعطى.
«تسمع بالمعيدي خير من أن تراه» يضرب هذا المثل لم:
١. يكون جوهره خيراً من منظره.
٢. يكون صوته أبشع من شكله.
٣. يعيد ما يسمع كل مرة.
ب/ عد/ عدي إلى المعجم وابحث/ ابحثي عن معاني الكلمات التالية:
العبالقة– ازدراه – جهدي – موجز– صين
الفهم والاستيعاب
١. ما أثر الإحسان في الناس؟
٢. ما مقومات الحياة الكريمة كما تبدو في قول الشافعي؟
٣. لماذا يعد عرقوب مثالاً لخلف الموعد؟
٤. جاء في الأمثال دليل على دقة الفن المعماري عند العرب بين ذلك.
ج/ أجب/ أجيبي عن الأسئلة التالية:
١. قيل المثل صوت الشعب فما سبب ذلك؟

Page 69

٢. هات/ هاتي ثلاث حالات أخرى يضرب فيها المثل جزاء سنمار.
٣. أي الأقوال التالية يتفق مع المثل العربي المختار كحاطب ليل:
أ/ أسوأ القول الإفراط.
ب/ ما كل قول له جواب.
ج/ من أكثر أهجر أي خرج إلى الهجر وهو القبيح من القول.
٤. سؤال للمناقشة:
«الحديد بالحديد يفلح» يمثل هذا المثل منهجاً معيناً في الحياة، فهل تراه يصلح منهجاً لأمتنا في العصر الحاضر؟ ولماذا؟
٥. من كثر كلامه كثر سقطه» ما هو المثل العربي الذي يشبه هذا القول؟
٦. قال زهير بن أبي سلمى:
لِسانُ الفَتى نِصْفٌ وَنِصْفٌ فُؤادُهُ * فَلَمْ يَبْقَ إِلاّ صُورَةُ اللَحْمِ وَالدَّمِ
دل على المثل الذي يتفق مع هذا البيت في معناه.
التذوق الأدبي:
١/ تمتاز الأمثال بخصائص فنية عديدة بين ما ينطبق منها على أمثال الدرس عما يلي:
أ- إيجاز اللفظ. ب- دقة التشبيه. ج- إصابة الفكرة. د- جمال العبارة.
٢/ ما الذي أعجبك من هذه الأمثال؟ ولماذا؟
٣/ أي هذه الأمثال أكثر انتشاراً في حياة الناس اليوم؟
فوائد لغوية:
الحلم: يعني الأناة والتحمل وضبط النفس، والعقل.
الحلم: يعني ما يراه النائم في نومه.

Page 70

الدرس الخامس

فراسة البدوي

أضاع رجل رفيقه مع

بعير له في الصحراء، وظل ينشدها طول النهار دون جدوى، ثم لقي وقت العصر أعرابياً، فسأله: هل رأى الرجل والبعير؟ فقال الأعرابي: لا لم أره. ولكن هل كان رفيقك سميناً وأعرج؟ وهل كان البعير أعور؟
فرح الرجل فرحاً عظيماً وقال بلهفة: لعلك رأيته أين هو الآن؟ فقال الأعرابي: لا لم أره ولا أعلم أين هو. ولكن قل لي هل بيد رفيقك عصا؟ وهل كان البعير يحمل حملاً من التمر؟ فكاد الرجل يطير فرحاً وأجاب مسرعاً: نعم هو نفسه رفيقي وبعيري وقد أنهكني التعب إنهاكاً وأنا أبحث عنهما في هذا الحر الشديد الذي تتوهج فيه الشمس توهجاً، بالله عليك دلني عليهما.
قال الأعرابي: إنني لم أرهما قط، ولم أر إنساناً غيرك منذ البارحة.
فقاطعه الرجل غاضباً: أتمزح بي أم تهزأ؟ كيف تقول لي لم أر أحداً قط، وأنت تصف لي صاحبي وبعيري؟ أجاب الأعرابي بهدوء تام، نعم لم أره قط ومع ذلك أعرف أنه استراح مدة من الزمن، ذلك قبل ثلاث ساعات.
فصاح الرجل: كيف تعرف كل ذلك إذا كنت لم تره؟ فقال الأعرابي: لم أره بعيني، ولكنني عرفته بآثاره. ثم أمسك الإعرابي بيد الرجل وتقدم به نحو آثار الأقدام الباقية على الرمال، وقال له: انظر إلى هذه الآثار،

Page 71

فهذه آثار قدم الرجل وهذه آثار خف البعير، وهذه آثار العصا. انظر إلى آثار قدمي الرجل تجد اليسرى منها أعمق أثراً من اليمنى، أليس ذلك دليلاً على أنه كان أعرج؟ وقابل بين هذه الآثار وآثار قدمي أنا، أليست أعمق أثراً منهما؟ ألا تفهم من ذلك أن الرجل كان أسمن مني؟
فدهش الرجل وصاح قائلاً: ولكن قل لي كيف يمكنك أن تعرف أن البعير كان أعور والعين لا تطأ الرمل ولا تترك أثراً في الأرض؟ ضحك الأعرابي ضحكاً شديداً، وقال: هذا صحيح أن العين لا تترك أثراً في الرمال، ولكنها تترك أثراً في الأشجار، انظر إلى هذا الكلأ تجد المراعي منه في الجهة اليمنى فقط، ألم تفهم من ذلك أن البعير كان أعور لا يرى إلا الجانب الأيمن فقط؟ فدهش الرجل دهشة كبيرة ثم سأل الأعرابي: والتمر هل يمكن أن يكون له أثر؟ فتقدم الأعرابي، خطوات وقال: انظر إلى النمل في هذه البقعة ألم تر أنه تجمع، يروح ويجيء حول عصارة التمر؟ فأطرق الرجل مفكراً وقال: والساعة كيف يمكنك أن تعرفها؟
قال الأعرابي انظر إلى هذه الآثار، ألم تفهم منها أن رفيقك كان قد استراح فيها والبعير معه؟ قال الرجل: وكيف عرفت أن ذلك كان قبل ثلاث ساعات؟ أضحك الأعرابي مرة ثانية وقال: انظر إلى ظل النخل، أين هو الآن؟ هل تظن أن صاحبك ترك الظل وجلس في الشمس؟ لا شك أنه استراح حيث كان الظل، وأنا ابن البادية أعرف أن الظل لا يتحول من محل هذه الآثار إلى المحل الذي هو فيه الآن إلا في نحو ثلاث ساعات.

Page 72

معنى المفردات:

الكلمة	معناها
أنهكني	أجهدني وأتعبني
قابل	قارن
تتوهج	تتقد ويشتد حرها

أجب/ أجيبي عن الأسئلة الآتية:
١. بم ظن الرجل أن الأعرابي يهزأ به؟
٢. كيف عرف الأعرابي أن رفيق الرجل كان سميناً؟
٣. بم استدل على أنه أعرج؟
٤. ما الذي استنتجه الأعرابي من آثار أكل البعير من الجهة اليمنى؟
٥. ما الدليل على أن البعير كان يحمل تمراً؟
٦. كيف عرف الأعرابي الوقت الذي استراح فيه الرجل؟
٧. بم تصف الأعرابي؟

تدريبات:
التدريب الأول: وضح معنى كل كلمة تحتها خط فيما يأتي؟
١. قابل الأعرابي بين آثار قدميه وآثار قدمي الرجل.
٢. قابل إسحق صديقه في الحديقة.
٣. لا تقاطع متحدثاً.
٤. لا تقاطع أقاربك بل صلهم.

Page 73

التدريب الثاني: هات/ هاتي الجمع لما يأتي:
أثر، قدم، رفيق، ظل
التدريب الثالث: هات/ هاتي المصدر لما يأتي على مثال ما في السطر الأول:
مثال: استدل استدلال

استقل ....................................

استمر ....................................

استرد ....................................

استقر ....................................

استبدل ....................................

استبد ....................................

اطمأن ....................................

إقرأ/ إقرئي الأمثلة التالية:

أنهكني التعب إنهاكاً.

تتوهج الشمس توهجاً.

فرح الرجل فرحاً عظيماً.

ضحك الأعرابي ضحكاً شديداً.

خطأ الأعرابي خطوتين.
تأمل الكلمات التي تحتها خط وهي (إنهاكاً، توهجاً، فرحاً) ضحكاً، خطوتين تجد أنها مصادر لأفعال، عين كل فعل ترى ما الذي أفاده

Page 74

المصدر في الجملتين الأولى والثانية؟
جاء المصدر مؤكداً للفعل، وفي الجملة الثالثة جاء المصدر مبيناً لنوع الفرح الذي وصف بأنه عظيم، وفي الجملة الرابعة جاء أيضاً مبيناً لنوع الضحك الذي وصف بأنه شديد، أما في الجملة الأخيرة فقد جاء المصدر مبيناً للعدد عدد الخطوات.
انتبه إلى أن المصدر منصوب في كل الأمثلة فما علامة نصبه؟ ويسمى هذا المصدر المنصوب مفعولاً مطلقاً.
القاعدة:
المفعول المطلق مصدر منصوب يؤخذ من لفظ الفعل الوارد في الجملة.

تدريبات:
التدريب الأول: ضع/ ضعي خطاً تحت المفعول المطلق مما يأتي:
١. حاسب المحقق المتهم حساباً عسيراً.
٢. ضرب الرجل ولده ضرباً مبرحاً.
٣. ضرب خالد الكرة ضربتين.
٤. أعجبت بالمعرض إعجاباً كبيراً.
٥. تقدمت بلادي تقدماً ملحوظاً.
٦. زرت القاهرة زيارتين.
٧. استكبر العدو استكباراً.

Page 75

التدريب الثاني: ضع/ ضعي مفعولاً مطلقاً في كل مكان خال مما يأتي:
١- يحب الأب ابنه ...............
٢- يربح التاجر الصادق ............... وفيراً.
٣- أخلص الصديق لصديقه ...............
٤- استقبل أهل القرية ضيوفهم ............... كريماً.
التدريب الثالث: اجعل/ اجعلي كل مصدر مما يأتي مفعولاً مطلقاً في جملة من إنشائك/ إنشائك:
قراءة، جهاداً، خوفاً، صبراً
التدريب الرابع: نموذج للإعراب

كلم المعلم التلميذ تكليماً شديداً.
تكليماً: مفعول مطلق منصوب، علامة نصبه الفتحة.

Page 76

الوحدة الرابعة
متفرقات

Page 77

الدرس الأول

في بيته يؤتى الحكم

التقط الأرنب ثمرة، فاختلسها الثعلب فأكلها، فانطلقا يختصمان إلى الضب، قالت الأرنب منادية: يا أبا الحسْل.
فقال الضب: سميعاً دعوت.
قالت الأرنب: أتيناك لنحتكم.
فقال الضب: عادلاً حكمت.
قالت الأرنب: فاخرج إلينا.
فقال الضب: في بيته يؤتى الحكم، يعني: أن القاضي لا ينتقل إلى دار المختصمين، بل هم الذين ينتقلون إلى داره ليحكم بينهم.
قالت الأرنب: إني وجدت ثمرة.
فقال الضب: حلوة فكليها.
قالت الأرنب: فاختلسها الثعلب، أي: استلبها.
فقال الضب: لنفسه بغى الخير. أي: طلبه.
قالت الأرنب: فلطمته.
فقال الضب: بحقك أخذت.
قالت الأرنب: فلطمني.
فقال الضب: ثم انتصر لنفسه.
قالت الأرنب: فاقض بيننا.
فقال الضب: قد قضيت.
فذهب الثعلب والأرنب راضيين بحكمه.

Page 78

أ/ أجب/ أجيبي عن الأسئلة الآتية:
١. ما رأيك/ رأيك في هذه القصة؟
٢. بم تقضي إذا كنت في مكان الضب؟
٣. هل الحيوانات تتكلم أم لا؟
ب/ اختر/ اختاري عنوانا مناسب للقطعة مما يأتي:
١. الأرنب والثمرة ٢. الثعلب المكار
٣. حكمة الضب
ج/ هات/ هاتي جمع الكلمات الآتية:


ذئب :
ضب :
أرنب :
ثعلب :
فأر :
قط :

فائدة:
ولد الأرنب : الخرنق
ولد الكلب : الجرو
ولد الأسد : الشبل
ولد الحمار : الجحش
أبو الحسل : كنية الضب
أبو الحارث : كنية الأسد
أبو جعدة : كنية الذئب

Page 79

الدرس الثاني

أبناء المدارس

معروف الرصافي

كَفى بِالعِلمِ في الظُلُماتِ نورا * يُبَيِّنُ في الحَياةِ لَنا الأُمورا
فَكَم وَجَدَ الذَليلُ بِهِ اعتِزازاً * وَكَم لَبِسَ الحَزينُ بِهِ سُرورا
تَزيدُ بِهِ العُقولُ هُدىً وَرُشداً * وَتَستَعلي النُفوسُ بِهِ شُعورا
إِذا ما أَعَقَّ موطِنَهُم أُناسٌ * وَلَم يَبنوا بِهِ لِلعِلمِ دورا
فَإِنَّ ثِيابَهُم أَكفانُ مَوتى * وَلَيسَ بُيوتُهُم إِلّا قُبورا
أَبناءَ المَدارِسِ إِنَّ نَفسي * تُؤَمِّلُ فيكُمُ الأَمَلَ الكَبيرا
فَسُقياً لِلمَدارِسِ مِن رِياضٍ * لَنا قَد أَنبَتَت مِنكُم زُهورا
سَتَكتَسِبُ البِلادُ بِكُم عُلُوّاً * إِذا وَجَدَت لَها مِنكُم نَصيرا
إِذا ارتَوَتِ البِلادُ بِفَيضِ عِلمٍ * فَعاجِزُ أَهلِها يُمسي قَديرا
وَيَقوى مَن يَكونُ بِها ضَعيفاً * وَيَغنى مَن يَعيشُ بِها فَقِيرا
وَلَكِن لَيسَ مُنتَفِعاً بِعِلمٍ * فَتًى لَم يُحرِزِ الخُلُقَ النَضيرا
إِذا ما العِلمُ لَبِسَ حُسنَ خُلُقٍ * فَرَجِّ لِأَهلِهِ خَيراً كَثيرا
وَما إِن فازَ أَغزَرُنا عُلوماً * وَلَكِن فازَ أَسلَمُنا ضَميرا

Page 80

معروف الرصافي (١٨٧٧-١٩٥٤م)
معروف بن عبد الغني البغدادي الرصافي. شاعر العراق في عصره، ولد ببغداد، ونشأ بها في الرصافة، وتلقى دروسه الابتدائية في المدرسة الرشيدية العسكرية، ولم يحرز شهادتها، رحل إلى الأستانة، فعين معلماً للعربية في المدرسة الملكية، توفي ببيته في الأعظمية ببغداد. له كتب منها (ديوان الرصافي) (دفع الهجنة) (محاضرات في الأدب العربي) وغيرها الكثير.

شرح المفردات:

	
عق	عصى وخالف الأمر.
النضيرا	الجميل والحسن.
ذليلاً	الضعيف والمهان
الرشدا	الهداية
تستعلي	تفلح وتفوز

أجب/ أجيبي على الأسئلة التالية:
١. لمن يوجه الشاعر رسالته هذه؟
٢. إلام يوجههم؟ لماذا؟
٣. لماذا ربط الشاعر بين العلم والأخلاق؟
٤. اذكر فوائد العلم حسب ما ورد في الوحدة؟
٥. ما مصير من عصى وامتنع عن طلب العلم؟
٦. بم أخبر الشاعر أبناء المدارس؟

Page 81

٧. بم شبه المدارس؟
٨. إذا كانت المدارس رياض فمن زهورها؟
٩. متى تعلو البلاد وتزدهر؟
١٠. ماذا ستجني من وراء العلم؟
١١. إلام يدعو الشاعر في الوحدة الأخيرة؟
١٢. برر إجابتك؟.
١٣. ماذا سيحدث لو اكتسى العلم بثوب الأخلاق؟.

الفكرة العامة:
١. دعا الشاعر أبناء المدارس إلى طلب العلم في ظل التحلي بالأخلاق الفاضلة.
٢. بين الشاعر لأبناء المدارس أن العلم الذي تزدهر به الأمم هو العلم المؤسس على الأخلاق.

الأفكار الأساسية:
١. بالعلم تتحول الظلام إلى نور والذل إلى كرامة والحزن إلى سعادة.
٢. اعتبر الشاعر الممتنع عن طلب العلم بالميت في الحياة.
٣. أبناء المدارس أمل الأمة ومصدر سعادتها.
٤. دعا الشاعر طالب العلم إلى التحلي بالأخلاق الفاضلة.

المغزى العام من النص:
١. العلم دون فضيلة سيف الشيطان.
٢. لو كان العلم من دون التقى شرفاً، لكان أشرف خلق الله إبليس.

Page 82

الدرس الثالث

حذاء الطنبوري

كان في بغداد رجل اسمه أبو القاسم الطنبوري، وكان له مداس، وهو يلبسه سبع سنين، وكان كلما تقطع منه موضع جعل مكانه رقعة من الجلد إلى أن صار في غاية الثقل، وصار الناس يعرفونه ويسخرون منه ويضربون به المثل.
فاتفق أنه دخل يوماً سوق الزجاج، فقال له سمسار: يا أبا القاسم؛ قد قدم إلينا اليوم تاجر من حلب، ومعه حمل زجاج مذهب قد كسد، فاشتره منه، وأنا أبيعه لك بعد هذه المدة؛ فتكسب به المثل مثلين! فمضى واشتراه بستين ديناراً. ثم إنه دخل إلى سوق العطارين؛ فصادفه سمسار آخر، وقال له: يا أبا القاسم؛ قد قدم إلينا اليوم تاجر، ومعه ماء ورد، ولعجلة سفره، يمكن أن تشتريه منه رخيصاً، وأنا أبيعه لك فيما بعد، بأقرب مدة؛ فتكسب به المثل مثلين! فمضى أبو القاسم، واشتراه أيضاً بستين ديناراً أخرى، وملأ به الزجاج المذهب وحمله، وجاء به فوضعه على رف من الرفوف بيته. ثم إن أبا القاسم دخل الحمام يغتسل؛ فقال له بعض أصدقائه: يا أبا القاسم ليتك تغير مداسك هذا فهو في غاية الشناعة، وأنت ذو مال بحمد الله، فقال له أبو القاسم: الحق معك؛ فالسمع والطاعة.
ثم إنه خرج من الحمام، ولبس ثيابه، فرأى بجانب مداسه مداساً آخر جديداً؛ فظن أن الرجل من كرمه اشتراه له دون أن يخبره فلبس

Page 83

ذلك الحذاء الجميل ومضى إلى بيته. وكان ذلك المداس الجديد للقاضي، وقد جاء في ذلك اليوم إلى الحمام، ووضع مداسه هناك، ودخل يستحم. فلما خرج فتش عن مداسه؛ فلم يجده؛ فقال: من لبس حذائي ولم يترك عوضه شيئاً؟ ففتشوا؛ فلم يجدوا سوى مداس أبي القاسم! فعرفوه. فأرسل القاضي خدمه؛ فكبسوا بيته فوجدوا مداس القاضي عنده؛ فأحضره القاضي، وضربه تأديباً له، وحبسه مدة، وغرمه بعض المال وأطلقه.
فخرج أبو القاسم من الحبس، وأخذ حذاءه، وهو غضبان، ومضى إلى دجلة؛ فألقاه فيها؛ فغاص في الماء؛ فأتى بعض الصيادين ورمى شبكته، فطلع فيها. فلما رآه الصياد عرفه، وظن أنه وقع منه في دجلة، فحمله وأتى به بيت أبي القاسم. ولما لم يجد أبا القاسم، نظر فرأى نافذة إلى صدر البيت؛ فرماه منها إلى البيت؛ فسقط على الرف الذي فيه الزجاج؛ فوقع، وتكسر الزجاج وتدفق ماء الورد؛ فجاء أبو القاسم ونظر إلى

Page 84

ذلك، فعرف الأمر؛ فلطم وجهه، وصاح يبكي وقال: وافقراه! أفترني هذا المداس الملعون. ثم إنه قام؛ ليحفر له في الليل حفرة، ويدفنه فيها، ويرتاح منه؛ فسمع الجيران حس الحفر؛ فظنوا أن أحداً ينقب عليهم؛ فرفعوا الأمر إلى الحاكم؛ فأرسل إليه، وأحضره، وقال له: كيف تستحل أن تنقب على جيرانك حائطهم؟ وحبسه، ولم يطلقه حتى غرم بعض المال! ثم خرج من السجن ومضى وهو حردان من المداس، وحمله إلى كنيف الخان، ورماه فيه؛ فسد قصبة الكنيف (هي أنبوب المجاري في عصرنا) ففاض وضجر الناس من الرائحة الكريهة! وبحثوا عن السبب؛ فوجدوا مداساً؛ فتأملوه؛ فإذا هو مداس أبي القاسم! فحملوه إلى الوالي، وأخبروه بما وقع؛ فأحضره الوالي، ووبخه وحبسه، وقال له: عليك تصليح الكنيف! فغرم جملة مال، وأخذ منه الوالي مقدار ما غرم؛ تأديباً له، وأطلقه.
فخرج أبو القاسم والمداس معه، وقال - وهو مغتاظ منه: والله ما عدت أفارق هذا المداس! ثم إنه غسله وجعله على سطح بيته حتى يجف؛ فرآه كلب؛ فظنه قطعة لحم فحمله، وعبر به إلى سطح آخر؛ فسقط من الكلب على رأس رجل؛ فآلمه وجرحه جرحاً بليغاً، فنظروا وقتلوا لمن المداس؟ فعرفوا أنه لأبي القاسم! فرفعوا الأمر إلى الحاكم؛ فألزمه بالمعوض، والقيام بلوازم المجروح مدة مرضه، فنفذ عند ذلك جميع ما كان له، ولم يبق عنده شيء! ثم إن أبا القاسم أخذ المداس، ومضى به إلى القاضي، وقال له أريد من مولانا القاضي أن يكتب بيني وبين هذا المداس مبارءة شرعية على أنه ليس مني ولست منه! وأن كلا

Page 85

منا بريء من صاحبه، وأنه مهما يفعله هذا المداس لا أؤاخذ به أنا. وأخبره بجميع ما جرى عليه منه. فضحك القاضي.

معاني المفردات

الكلمة	معناها
أفترني	صيرني إلى الفقر
الحمام	هو مكان الاغتسال وقد كان في الماضي خارج البيت وفي وسط الحارة ويستحم فيه الناس في وقت واحد.
الكنيف	المرحاض
المداس	الحذاء
مبارءة	براءة

أسئلة
١. ما رأيك/ رأيك في هذه القصة؟
٢. كم سنة لبس الطنبوري مداسه؟
أ/ اختر/ اختاري الإجابة الصحيحة:
أولاً: يدل استخدام القاضي والطنبوري في الوقت نفسه على:
أ- تواضع القاضي ب- سوء حظ الطنبوري ج- سوء تدبير الصديق
ثانياً: يدل احتفاظ أبي القاسم بحذائه القديم المرقع سنوات طويلة على:
أ- بخله ب- فقره. ج- زهده.

Page 86

ثالثاً: أخذ أبو القاسم حذاء القاضي من الحمام لأنه اعتقد أن:
أ- صديقه قد أهداه إليه.
ب- القاضي يمتلك غيره.
ج- القاضي لن يعاقبه.
مرادفات:
حذاء : نعل – مداس
غضبان: حردان
ب/ هات/ هاتي مضاد الكلمات الآتية وأدخلها في جملة مفيدة:
أفترني
أكرمني
أهانني
أعطاني
الكنية هي الاسم الذي يبدأ ب : أب أو أم أو ابن أو ابنة .....................
وفق هذا التعريف ..................... اذكر كنى هذه الأسماء مستخدماً أب وابن للمذكر وأم وابنة للمؤنث:
القاسم ....................................
عائشة ....................................
عمر ....................................
عباس....................................

Page 87

الدرس الرابع

جمال الفتاة في أخلاقها

قال علي الجارم:

يا اِبنَتي إِن أَرَدتِ آيَةَ حُسنٍ * وَجَمالاً يَزينُ جِسماً وَعَقلا
فَاِنبِذي عادَةَ التَبَرُّجِ نَبذاً * فَجَمالُ النُفوسِ أَسمى وَأَغلى
يَصنَعُ الصانِعونَ وَرداً وَلَكِن * وَردَةَ الرَوضِ لا تُضارَعُ شَكلا
صِبغَةُ اللَهِ صِبغَةً تُبهِرُ النَفسَ، * تَعالى الإِلَهُ عَزَّ وَجَلّا
ثُمَّ كوني كَالشَمسِ تَسطَعُ لِلناسِ * سَواءً مَن عَزَّ مِنهُم وَذَلّا
فَاِمنَحي المَرياتِ لَيناً وَلُطفاً * وَاِمنَحي البائساتِ بِرّاً وَفَضلا
زِنَةُ الوَجهِ أَن تَرى العَينُ فيهِ * شَرَفاً يَسحَرُ العُيونَ وَنُبلا
وَاِجعَلي شيمَةَ الحَياءِ خِماراً * فَهوَ بِالغادَةِ الكَريمَةِ أَولى
لَيسَ لِلبِنتِ في السَعادَةِ حَظٌّ * إِن تَناءى الحَياءُ عَنها وَوَلّى
وَاِلبَسي مِن عَفافِ نَفسِكِ ثَوباً * كُلُّ ثَوبٍ سِواهُ يَفنى وَيَبلى
وَإِذا ما رَأَيتِ بُؤساً فَجودي * بِدُموعِ الإِحسانِ يُنَطِقنَ هَطْلا
فَدموعُ الإِحسانِ أَغلى وَأَبهى * مِنَ اللآلي وَأَعطَرُ مِن جَلا
وَاِنظُري في الضَميرِ إِن شِئتِ * مَرآةً ففيهِ تَبدو النُفوسُ وَتَجلى
ذاكَ نُصحي إِلى فَتاتي وَسُؤلي * وَاِبنَتي لا تَرُدُّ لِلأَبِ سُؤلا

Page 88

وترجمة الشاعر:
علي الجارم (١٨٨١-١٩٤٩م). علي بن صالح بن عبد الفتاح الجارم. أديب مصري، من رجال التعليم له شعر ونظم كثير. ولد في رشيد، وتعلم في القاهرة وإنجلترا، واختير ليكون كبير مفتشي اللغة العربية بمصر. ثم وكيلاً لدار العلوم حتى عام (١٩٤٢)، مثل مصر في بعض المؤتمرات العلمية والثقافية، وكان من أعضاء المجمع اللغوي. وتوفي بالقاهرة فجأة، وهو مصغ إلى أحد أبنائه يلقي قصيدة له في حفلة تأبين لمحمود فهمي النقراشي. له (ديوان الجارم أربعة أجزاء (قصة العرب في إسبانيا ترجمة عن الإنجليزية، وفارس بن حمدان، شاعر ملك، وقد شارك في تأليف كتب أدبية منها: المجمل، المفصل، وكتب مدرسية في النحو والتربية.

معاني الكلمات:

الكلمة	معناها	الكلمة	معناها
آية	علامة	صبغة	خلق الله
حسن	جمال	تبهر	تسحر
يزين	يجمل	تسطع	تشرق وتنير
انبذي	ابتعدي عن	عز	عظم وضدها ذل
التبرج	اللبس الخليع غير المحتشم	امنحي	أعطي

Page 89

			
أسمى	أرقى	لينا	رقة
الروض		المريات	المتفائلات القويات
تضارع	تسابق	البائسات	المحتاجات للمساعدة
شرفا		يسحر	يبهر
نبلا	جمالا	شيمة	خصلة
الحياء	الخجل	تناءى	ابتعد
خمارا	حجابا	ولى	هرب
الغادة	الناعمة الطرية	عفاف	صون وحماية
يبلى	يفنى	بؤس	فقر شديد ووضع مزري
جودي	امنحي	الإحسان	فعل الخير
أنضر	جميلا ناعما	بهى	أحلى
اللآلئ	جمع لؤلؤة	تبدو	تظهر

الشرح:
إن أرادت الفتاة جمال الشكل وجمال العقل، عليها أن تنبذ عادة التبرج؛ فجمال النفوس أسمى وأعلى من جمال الشكل.
فالجمال الطبيعي لا يضارعه الجمال الصناعي، كذا الورد الطبيعي لا يضارعه الورد الصناعي.

Page 90

فالجمال الطبيعي الذي خلقه الله تعالى يبهر النفس ويسحرها.
وينصح الفتاة أن تكون مصدر خير للجميع، سواء من عز منهم وذل.
وينصحها بأن تمنح اللين واللطف لمن يحتاج إليهما وأن تمنح البائسات البر والإحسان.
ويخبرها بأن زينة الوجه الحقيقية في أن ترى فيه العيون الإشراق والنبل.

Page 91

الدرس الخامس

طبيب الأسنان

روى أحد الرحالة:
على شاطئ مشمس، يستلقي تمساح في استرخاء تام، وقد فتح فمه الواسع فتحة هائلة، لم نكن ندري معناها ولا مغزاها، وبينما نحن نرقب الأمور بحذر بالغ انطلق من داخل فمه طائر صغير كالسهم يملأ الدنيا صياحاً مثيراً، واندفع التمساح إلى الماء اندفاعاً سريعاً، فلم نعد نرى الطائر ولا التمساح، ترى ما العلاقة القائمة بين تمساح مفترس وطائر وديع يسكن داخل فمه المفتوح؟
إن طائرنا هذا هو (طبيب الأسنان) الطبيعي للتمساح، فهناك اتفاق مشترك لتبادل المنفعة، يستلقي التمساح لتنظيف أسنانه، ويحصل الطائر على ما علق بها من طعام، ولا يمكن للتمساح مهما كان متوحشاً أن يخون

Page 92

طبيبه الصغير، فيبتلعه بعد انتهاء المهمة، أو يخيفه إذا لم يعجبه العلاج.
وزيادة في رد الجميل أخذ الطائر على نفسه عهداً، بأن ينذر التمساح بصيحة معروفة بينهما حين يحيق الخطر به. لذلك طار العصفور حين رآنا إذ حسبنا شراً داهماً، وغاص التمساح في الماء.

المفردات والتراكيب

الكلمة	معناها
الرحالة	كثير السفر والترحال
وديع	مسالم
السواك	عود من شجر الأراك تنظف به الأسنان
يحيق	يحيط
غاص	نزل تحت الماء
داهماً	مفاجئاً.

أسئلة الفهم والاستيعاب
١. لماذا استلقى التمساح باسترخاء فاتحاً فمه؟
٢. من طبيب الأسنان في النص؟
٣. لماذا سمي طبيب الأسنان؟
٤. ما العلاقة بين الطائر والتمساح؟
٥. ما العهد الذي أخذه الطائر على نفسه تجاه التمساح؟
٦. ماذا لا يخون التمساح طبيبه؟

Page 93

تدريبات
١/ نقول: تمساح تماسيح عصفور : عصافير
أكمل/ أكملي ما يلي في دفترك/ دفترك:
بستان ..................... أخدود: .....................
تمثال ..................... جمهور: .....................
سلطان ..................... أسطول : .....................

٢/ المفترس ضده : الأليف
ما أضداد الألفاظ التالية؟
المنفعة – الحسن – الزيادة – الاستقبال – الانتهاء

٣/ إذا تألم أحد من ضرسه يذهب إلى طبيب الأسنان. أكمل/ أكملي ما يلي في دفترك/ دفترك:
إذا مرض أحد الأطفال نذهب به إلى طبيب ........................
إذا أصيب أحد بالرمد يذهب إلى طبيب ........................
إذا وقع أحد وانكسرت يده يذهب إلى طبيب ........................

٤/ فرق في المعنى بين الكلمات التي تحتها خط في كل جملتين متقابلتين:
أ- السواك منظف للأسنان ما حضر أحد سواك
ب- عددت المشكلة منتهية عددت الأقلام فوجدتها عشرة
ج- طار العصفور بعد انتهاء المهمة وصلتني رسالة مهمة
د- روى الرحالة قصة جميلة روى الفلاح الزرع

Page 94

تدريبات
المفعول به
١- إقرأ/ إقرئي الأمثلة التالية:

روى الرحالة قصة طريفة.

نظف الطائر أسنان التمساح.

رأى الطائر شخصاً من بعيد.

يزور المريض الطبيب للعلاج.
ما نوع الجمل السابقة؟
لاحظ/ لاحظي الكلمات التي تحتها خط في الجمل السابقة:

كلمة (قصة) في الجملة الأولى.

وكلمة (أسنان) في الجملة الثانية.

وكلمة (شخصاً) في الجملة الثالثة.

وكلمة (الطبيب) في الجملة الرابعة.
تجد أنها جميعاً أسماء، وأن كل اسم من هذه الأسماء وقع بعد فعل وفاعل، وأن فعل الفاعل قد وقع عليها.
نسمي الاسم الذي وقع عليه فعل الفاعل: المفعول به
تأمل حركة آخر كل اسم من الأسماء(قصة، أسنان، شخصاً، الطبيب) تجد أنها الفتحة وهي علامة النصب.

Page 95

نستنتج من ذلك ما يلي:
المفعول به:
اسم وقع عليه فعل الفاعل، ويكون منصوباً، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.
٢- عين المفعول به في الجمل التالية:
مثال: فتح الطالب النافذة
المفعول به: النافذة

يقبل الله التوبة

حرث الفلاح الحقل

يأكل الجمل أشواكاً برية

كتبت الشاعرة قصيدة
٣- انقل/ انقلي ما يلي إلى دفترك/ دفترك، ثم املأ/ املئي الفراغات التالية بالمفعول به المناسب واشكل/ اشكلي آخره:

ينير العلم ...............

يبني البناء ...............

كافأت المعلمة ...............

يحرس الجندي ...............
٤- اجعل/ اجعلي كل اسم من الأسماء التالية مفعولاً به في جملة مفيدة:
الأزهار – السيارة – العدو – كتابا

Page 96

٥- أجب/ أجيبي عن الأسئلة التالية مكونا/ مكونة جملاً فعلية من فعل وفاعل ومفعول به.

ماذا يشرح المعلم؟

ماذا يبيع القصاب؟

ماذا يفعل شرطي المرور؟

ماذا تفعل الممرضة؟
٦- كون ثلاث جمل فعلية تحتوي كل منها على فعل وفاعل ومفعول به

٧- نموذج معرب
يحرس الجنود الحدود
يحرس: فعل مضارع مرفوع، وعلامة رفعه الضمة.
الجنود: فاعل مرفوع، وعلامة رفعه الضمة.
الحدود: مفعول به منصوب، وعلامة نصبه الفتحة.
٨- أعرب الجملة التالية:
يساعد القوي الضعيف.

Page 97

تدريبات
مراجعة:
الألف اللينة
أ/ اقرأ:
دعا دنا سما
رمى جنى سقى
مصطفى مستشفى احتمى ارتضى

ب/ لاحظ/ لاحظي أن الأفعال الثلاثة الأولى دعا، دنا، سما تنتهي بألف قائمة لأن مضارعها

يدعو – يدنو – يسمو ينتهي بالواو

والأفعال (رمى، جنى، سقى) تنتهي بألف مقصورة لأن مضارعها (يرمي، يجني، يسقي) ينتهي بالياء.
وأن الألفاظ (مصطفى، مستشفى، احتمى، ارتضى) تنتهي بألف مقصورة لأنها أكثر من ثلاثة أحرف.

ج/ اكتب/ اكتبي ماضي الأفعال المضارعة التالية:
مثال: يكسو: كسا
يشكو – يجري – يبني – ينمو – يطوي – يحوي – يرجو -يرنو.

Page 98

د/ اكمل/ اكملي الفراغ بألفاظ تنتهي بألف مقصورة.
أصيبت ............ بالتبسم نتيجة تناولها ............ مكشوفة فزارتها صديقتها ............
التعبير
العناية بالأسنان
هـ/ استخدم/ استخدمي المفردات التالية في جمل مفيدة:
استرخاء – وديع – السواك – يحيق
و/ كون/ كوني أسئلة للإجابات التالية:
استلقى التمساح على الشاطئ.
لا يخون التمساح صديقه الصغير.
تسبب المواد السكرية والنشوية تسوس الأسنان.
يجب مراجعة طبيب الأسنان مرة كل ستة أشهر.
ز/ اكتب/ اكتبي خمسة أسطر تبين/ تبيني فيها كيف تحافظ/ تحافظين على سلامة أسنانك؟
نشاط
تعاون مع زملائك/ تعاوني مع زميلاتك في الصف على عمل مجلة حائط صغيرة عن المحافظة على الأسنان مستعيناً/ مستعينة بكتب مكتبة المدرسة.

Page 99

الدرس السادس
رئيس القوم

المقنع الكندي

يُعاتِبُني في الدَينِ قَومي وَإِنَّما * دُيونيَ في أَشياءَ تُكسِبُهُم حَمدا
أَلَم يَرَ قَومي كَيفَ أُوسِرُ مَرَّةً * وَأُعسِرُ حَتّى تَبلُغَ العُسرَةُ الجَهدا
وَما زادَني الإِقتارُ مِنهُم تَقَرُّباً * وَلا زادَني فَضلُ الغِنى مِنهُمُ بُعدا
أُسَدُّ بِهِ ما قَد أَخَلّوا وَضَيَّعوا * ثُغورَ حُقوقٍ ما أَطاقوا لَها سَدّا
وَفي جَفنَةٍ ما يُغلَقُ البابُ دونَها * مُكَلَّلَةً لَحماً مُدَفِّقَةً ثَردا
وَإِنَّ الَّذي بَيني وَبَينَ بَني أَبي * وَبَينَ بَني عَمّي لَمُختَلِفٌ جِدّا
أَراهُم إِلى نَصري بِطاءً وَإِن هُمُ * دَعَوني إِلى نَصرٍ أَتَيتُهُمُ شَدّا
فَإِن يَأكُلوا لَحمي وَفَرتُ لُحومَهُم * وَإِن يَهدِموا مَجدي بَنَيتُ لَهُم مَجدا
فَإِن ضَيَّعوا غَيبي حَفِظتُ غُيوبَهُم * وَإِن هُم هَوَوا غَيّي هَوَيتُ لَهُم رُشدا
وَإِن زَجَروا طَيراً بِنَحسٍ تَمُرُّ بي * زَجَرتُ لَهُم طَيراً تَمُرُّ بِهِم سَعدا
وَلا أَحمِلُ الحِقدَ القَديمَ عَلَيهِمُ * وَلَيسَ كَريمُ القَومِ مَن يَحمِلُ الحِقدا
لَهُم جُلُّ مالي إِن تَتابَعَ لي غِنىً * وَإِن قَلَّ مالي لَم أُكَلِّفهُمُ رِفدا
وَإِنّي لَعَبدُ الضَيفِ ما دامَ نازِلاً * وَما شيمَةٌ لي غَيرُها تُشبِهُ العَبدا

Page 100

نبذة عن الشاعر
هو محمد بن ظفر بن عمير بن أبي شمر الكندي، هو أحد شعراء العصر الأموي، من قبيلة كندة اليمنية، قيل أنه لقب بالمقنع لأنه كان أجمل وأحسن الناس وجهاً، وكان إذا أزال القناع عن وجهه أصابته العين ويمرض، فكان لا يمشي إلا مقنعاً.

Page 101

معاني المفردات:

الكلمة	معناها
يعاتبني	يراجعوني ويأخذون عليَّ
الاقتار	الفقر
أوسر	اغتني
أعسر	أفتقر
ثغور	فتحات
نهد	قوي وصغير السن
بطاء	بطيء
الغي	الضلال
زجروا طيراً	تشاءموا

أجب/ أجيبي على الأسئلة التالية:
١. فيم يعاتب القوم الشاعر؟
٢. ما هو حال الشاعر المتقلب؟
٣. كيف عامل الشاعر قومه في غناه وفي فقره؟
٤. كيف حال الشاعر مع قومه حين طلب نصرتهم؟
٥. كيف عزم الشاعر على معاملة قومه؟
٦. كيف يعامل الشاعر الضيف؟

Page 102

الوحدة الخامسة
وطني

Page 103

الدرس الأول

حدائق البحر المرجانية

إذا أحببت أن تزور مدينة بورتسودان، فإن أنسب وقت لزيارتها هو فصل الشتاء، فهو من أجمل فصول السنة في سواحل البحر الأحمر حيث تهطل الأمطار في موسم الشتاء فيصير الجو جميلاً. وإذا قدر لك أن تزور مدينة بورتسودان، فلا تنس أن تزور حديقتها الرائعة التي ترقد في البحر الأحمر والمسماة (حدائق البحر المرجانية).
تقع هذه الحديقة المرجانية في مدخل الميناء، وقد هيأت إدارة الميناء مركباً كبيراً يأخذ الزائر إلى موقع هذه الحديقة من خلال ألواح زجاجية عريضة ثبتت في قعره.

Page 104

ويُدهش الزائر بما يرى، فأمامه مهرجان للجمال حُشدت فيه الألوان الزاهية الساحرة والتي تبدو في كل الأحياء والأشياء، فهنا يجد المشاهد والمتأمل الأصداف الجميلة والأزهار البحرية المرجانية.
ويدهش الزائر لرؤية تلك الأسماك التي تعيش بين تلك الشعب والكهوف البحرية تحت الماء بأنواعها المختلفة، فهذه سمكة صفراء وأخرى حمراء وزرقاء وبينها مخطط وبأحجام مختلفة ويلاحظ الزائر للحظة وأخرى أنواعاً من الأحياء المائية ذات أشكال عجيبة، فبعضها يبدو على شكل نجم وهو ما يسمى بالسمك النجمي، وهناك قنديل البحر بألوانه القزحية وعنكبوت البحر وغيره من عجائب الأحياء. وقد ذكر أحد العلماء: أن الأحياء التي تعيش في البحار والمحيطات أكثر في عدوها وأنواعها من تلك التي تعيش فوق اليابسة.
وفي أعماق البحر غابات من الحشائش والطحالب تعيش عليها تلك الأحياء وهذه الطحالب والحشائش يبلغ محصولها في بعض البحار ثلاثين طناً للفدان الواحد في السنة.
ويتظلل الزائر، والمركب يسير به وهو يستمتع برؤية هذه الحديقة التي لم تمسها يد إنسان، فتصيبه الدهشة وتعتريه الحيرة، ولا يملك إلا أن يسبح الله مبدع هذا الكون !!

Page 105

الكلمات الجديدة:

	
المرجانية	المرجان من الأحجار الكريمة، يكثر في البحر الأحمر.
حُشدت	جُمعت.
الأصداف	غطاء الدر – واحدته صدفة، ويوجد في البحار.
الألوان القزحية	ألوان الطيف جميعها.
الطحالب	نباتات بسيطة تعيش في الماء المالح والعذب والأرض الصلبة.

أجب/ أجيبي عن هذه الأسلة:
١. ما أنسب فصول السنة لزيارة بورتسودان؟ ولماذا؟
٢. أين تقع حدائق البحر المرجانية؟
٣. كيف يتسنى للزائر مشاهدة هذه الحدائق الغارقة في أعماق البحر؟
٤. حوت هذه الحدائق حشداً من الأحياء والأشياء – عدد بعضها.
٥. علام تدل هذه الحديقة التي لم تمسها يد إنسان؟

Page 106

تدريب:
الهمزة المتوسطة
أ/ ضع كل كلمة في القائمة (٢) أمام ما يناسبها في القائمة (١):

(١)	(٢)
همزة ساكنة مضموم ما قبلها .....	ثأر
همزة ساكنة مفتوح ما قبلها ......	شؤم
همزة مفتوحة مفتوح ما قبلها ......	بئر
همزة مكسورة قبلها ألف ..........	سأل
همزة ساكنة مكسور ما قبلها ......	قائل
	بئر

ب/ هات/ هاتي المصدر لما يأتي وفق المثال المذكور:

انكسر انكساراً

اندفع ............................

انحسر ............................

احتفر ............................

Page 107

استمع ............................

انتظر ............................

انتصر ............................

ابتكر ............................

ابتعد ............................

اختبر ............................
ج/ اقرأ/ اقرئي الجمل الآتية:
١. تجري في إفريقيا أنهار كثيرة.
٢. وتنبت فيها غابات كثيفة.
٣. صار البخار سحابة بيضاء.
٤. استمرت رحلة جزئ الماء زمناً طويلاً.
٥. تراكم الثلج على قمم الجبال العالية.
د/ تأمل/ تأملي كل كلمة تحتها خط فيما سبق تجدها/ تجدينها تدل على صفة

لاسم موصوف قبلها، فكلمة (كثيرة) صفة، (الأنهار) موصوف.

لاحظ أن الصفة تتبع الموصوف في إعرابه.

كلمة (أنهار) فاعل مرفوع وقد تبعتها الصفة (كثيرة) في الرفع.
هـ/ ما إعراب الموصوف في بقية الجمل؟

Page 108

القاعدة:
الصفة لفظ يوضح الموصوف ببيان صفة من صفاته والصفة تسمى النعت، ويسمى الموصوف المنعوت. يتبع النعت المنعوت في الإعراب.

تدريبات:
التدريب الأول: وضح/ وضحي النعت والمنعوت فيما يأتي:
١. رأيت عين جارية.
٢. تنفست هواء نقياً.
٣. تمسك بالأخلاق الحميدة.
٤. أثنيت على التلميذة المجتهدة.
٥. زرنا المزارع الخضراء.
٦. الصديق الوفي كنز.
٧. شاهدنا مسرحية رائعة.
التدريب الثاني: ضع/ ضعي نعتاً مناسباً في كل مكان خال واضبط/ اضبطي آخره بالشكل:
١. يثق الناس بالتاجر ......................
٢. المناظر ...................... تفرح النفس.
٣. الجنود ...................... لا يهابون الحرب.

Page 109

٤. تفوح من الزهر روائح ......................
٥. قرأت فاطمة قصة ......................
التدريب الثالث: اجعل/ اجعلي كل كلمة مما يأتي نعتاً في جملة مفيدة:
لامع، الناضرة، العذب، طويل
التدريب الرابع: نموذج للإعراب: ألقى الشاعر قصيدة طويلة.
قصيدة: مفعول به منصوب.
طويلة: نعت لقصيدة منصوب.
أعرب ما تحته خط:
يقبل الناس النصح النافع من الرجل الصالح.

Page 110

الدرس الثاني

نشيد قومي

للشاعر إدريس محمد جماع

هنا صَوتٌ يُناديني * نَعَم لَبَيكَ أوطاني
دَمي عزمي وَصُدري * كُلُّهُ أضواءُ إيمانِ
يسارِعُ رَائِدَ المجدِ * وَابني خَيرَ بنيانِ
هُنا صَوتٌ يُناديني * تَقَدَّم أنتَ سُوداني
سَأمشي رافِعاً رَأسي * بِأَرضِ النِبلِ والضهرِ
وَمِن تَقدِيسِ أوطاني * وَحُبٌ في دَمي يَجري
وَمِن ذِكري كِفاح * الأَمسِ مِن أيّامِهِ الغُرِّ
سَأَجعَلُ لِلعُلا زادي * وَأَقضي رِحلَةَ العُمرِ
هُنا صَوتٌ يُناديني * تَقَدَّم أنتَ سُوداني
فَيا وَطَني سَلِمتَ.. غَداً * نُحَقِّقُ مُشرِقَ الأَملِ
سَنَجعَلُ أَرضَنا خُلداً * بِهَجاً وارفَ الظِلَلِ
فَيانسوكَ يَعْمَلُ الصانعُ * وَالفَلاحُ في الحَقَلِ
وَإِن تُبدَل جُهودٌ فَتى * فَخَيرُكَ غايَةُ البَذَلِ
هُنا صَوتٌ يُناديني * تَقَدَّم أنتَ سُوداني
مَتى عَهْدٌ مَضى لَيلٌ * وَشَقَّ الصُبحُ أَستارا
فَلاذُلٌ وَلا قَيدٌ * يَكبلُنا وَلا عارا
نَصونُ لِأَرضِنا استِقلالها * وَنُعليها أَحرارا
هُنا صَرتُ يُناديني * تَقَدَّم أنتَ سُوداني

Page 111

أعلن استقلال السودان أول يناير ١٩٥٦م وأخذ الشعراء يتناولون هذه المناسبة المجيدة في أشعارهم، والشاعر جماع يعبر في هذا النشيد عن آمال أمته بعد استقلالها في حياة كريمة يسودها الأمن والسلام في ظل الوحدة الشاملة.
إدريس محمد جماع شاعر سوداني، ولد في حلفاية الملوك عام ١٩٢٢م، وتخرج في كلية دار العلوم بمصر، وعاد إلى السودان وعمل بالتدريس. له ديوان شعر اسمه (لحظات باقية) توفي سنة ١٩٨١م.

المفردات والتراكيب:

	
النبل	العظمة والشرف.
تقديس أوطاني	تمجيد وطني وتعظيمه.
الغر	جمع مفردة أغر؛ أي مشهور.
وارف	ممتد وواسع.
يكبلنا	يقيدنا.
نصون	نحفظ ونرعى.

Page 112

أجب/ أجيبي عن الأسئلة الآتية:
١. من صاحب الصوت الذي ينادي؟
٢. طلب الصوت من الشاعر أن يتقدم، ليقوم بماذا؟
٣. ماذا تعني عبارة (سأمشي رافعاً رأسي)؟
٤. ما الأشياء التي تزود بها الشاعر وهو يسعى للعلا؟
٥. ما الآمال التي يريد الشاعر تحقيقها لوطنه في الغد؟
٦. بم يسهم الفلاح والصانع في تقدم الوطن؟
٧. بم نحافظ على استقلال بلادنا؟
٨. قال شاعر آخر يتحدث عن استقلال إفريقيا:
الليل شرده الصباح المشرق.
ماذا يعني بكلمة (الليل)؟ وماذا يعني بكلمة (الصباح)؟
من قصيدة جماع اذكر/ اذكري البيت الذي يشير إلى هذا المعنى.
عبارة (وحب في دمي يجري) تعني أن حب الوطن أصبح جزءاً من حياة الشاعر فماذا تعني هاتان العبارتان:

خالد فنان يجري الفن في دمائه.

يسري الكرم في عروقه.

Page 113

تدريبات:
التدريب الأول: وضح/ وضحي معنى ما تحته خط فيما يأتي:

رفع التلميذ العلم. رفع الله البلاء.

قضى الرجل عمره في خدمة الوطن. قضى الله أن نعبده.
التدريب الثاني:

هات/ هاتي الجمع لما يأتي: أمل – صدر – دم.

هات/ هاتي المفرد لما يأتي: أوطان، أضواء، الغر، أحرار.
التدريب الثالث: هات/ هاتي المضارع لما يأتي واضبطه/ اضبطيه بالشكل على مثال ما في المستطيل.
نادى ينادي
دافع ....................
قابل ....................
سالم ....................
شاهد ....................
قاعدة المضاف والمضاف إليه:

ارتفع علم السودان عالياً.

طاف المواطنون بشوارع المدينة.

رددت أصوات الجماهير التكبير والتهليل ابتهاجاً بالاستقلال.

Page 114

إقرأ/ إقرئي الجمل السابقة وتأمل/ تأملي ما تحته خط في كل جملة تجده/ تجديه اسمين، عين/ عيني الاسم الأول والثاني في كل جملة.

لاحظ/ لاحظي أن الاسمين مرتبطان في المعنى، لأن الأول منسوب إلى الثاني، فكلمة (علم) نسبت إلى السودان وكلمة (شوارع) أضيفت إلى (المدينة) كلمة (أصوات) أضيفت إلى (الجماهير). يسمى الاسم الأول مضافاً، ويسمى الاسم الثاني مضافاً إلي.

أعد/ أعيدي النظر إلى الجمل مرة أخرى تجد/ تجدي أن الاسم الثاني (المضاف إليه) على آخره كسرة والكسرة علامة الجر.

القاعدة:
المضاف والمضاف إليه اسمان ينسب أولهما إلى الثاني، المضاف إليه يكون مجروراً دائماً.

تدريبات:
التدريب الأول: عين/ عيني المضاف والمضاف إليه في كل جملة مما يأتي:
١. ماء النيل عذب.
٢. رائحة الزهر عطرة.
٣. خط التلميذ جميل.
٤. زهرة الحديقة ناضرة.
٥. تجولت في سوق القرية.
٦. جلسنا في ظل الشجرة.
٧. أبواب المدرسة مغلقة.
٨. أخلاق التلميذ حميدة.
٩. أعجبني معرض الصور.
١٠. غصن الشجرة مائل.

Page 115

التدريب الثاني: ضع/ ضعي في كل مكان خال مما يأتي مضافاً مناسباً:
١. فتحت ................ المنزل.
٢. تجمعت ................ الأمطار.
٣. الحديقة ظليلة.
٤. الشمس ساطع ................
٥. فازت ................ المدرسة بعدد من الجوائز.
التدريب الثالث: ضع/ ضعي مضافاً إليه مناسباً في كل فراغ من الجمل الآتية:
١. سمعت زئير ................
٢. اشتد أزيز ................ وهي تحلق في الجو.
٣. عند هطول المطر نرى لمعان ................ ونسمع قصف ................
٤. لا تكتب على جدران ................
٥. لون ................ أخضر.
٦. تمثيل ................ لدور الملك رائع.
التدريب الرابع: اضبط/ اضبطي آخر المضاف إليه بالشكل في كل مثال مما يأتي:
١. أدى المصلون صلاة الصبح.
٢. قال الشاعر: علم البلاد فداك نفسي يا علم
وقيت عادية الزمان فعش ودم

Page 116

ما أنت من نسج الخيوط وإنما مهج وأرواح وأفئدة ودم
التدريب الخامس: أجب/ أجيبي عن كل سؤال مما يأتي بجملة فيها مضاف ومضاف إليه نحو ما في المثال:
المثال: أي كتاب قرأت؟ قرأت كتاب البستان.
١. ماذا زرعت من النبات؟ زرعت نبات ..................
٢. أية مدينة زرتها؟ .......................
٣. ما أطول الأنهار في إفريقيا؟ .......................
التدريب السادس: نموذج للأعراب:
سور الحديقة مرتفع.
سور: مبتدأ مرفوع علامة رفعه الضمة.
الحديقة: مضاف إليه مجرور وعلامة جره الكسرة.
مرتفع: خبر المبتدأ مرفوع علامة رفعه الضمة.
أعرب:
١- إن أرض السودان خصبة.
٢- كان شعر الشعراء سلاحاً يدافع به عن القبيلة.

Page 117

الدرس الثالث

التجاني الماحي

ولد عالمنا الكبير عام ١٩٠٨م بمدينة (الكوة) بالنيل الأبيض، وتدرج في تعليمه في المدارس السودانية، وكانت آنذاك الأولية – الابتدائية – وكلية غردون، ومدرسة كتشنر الطبية، وتخرج فيها طبيباً.
ظل التجاني الطبيب يتنقل في مدن السودان المختلفة يأسو جراح مرضاه ويرفع الضر عن مواطنيه ويمحو آلامهم.
ثم أرسل إلى لندن ليتخصص في علاج الأمراض العقلية، وعند عودته من بعثته قام بإنشاء أول عيادة للأمراض العقلية، وجذب الأطباء إلى العمل معه حتى توسع هذا القسم واكتسب سمعة عالمية رفيعة، ولما كان عالمنا ذا شهرة عالمية فقد طلبت منه هيئة الصحة العالمية أن يكون مستشاراً إقليمياً لمنطقة شرق البحر الأبيض المتوسط وكان مقرها الإسكندرية.
وبعد إنهاء مدة عمله في هيئة الصحة العالمية عاد إلى بلاده بعد أن نال درجة الأستاذية من جامعة كولومبيا بالولايات المتحدة الأمريكية، انضم إلى هيئة التدريس بجامعة الخرطوم، فالتف حوله الطلاب يرشفون من فيض علمه الغزير.
لقد أحدث التجاني في مجال الطب نظريات قابلتها الدوائر العلمية بالتقدير والإجلال، فهو الذي ابتكر أثر البيئة في علاج المريض، وكانت له بحوث في الزار والطرق الصوفية والنباتات والأعشاب التي يتداوى

Page 118

بها، وبتلك البحوث فتح الباب على مصراعيه للباحثين في هذا المجال.
لقد كانت لعالمنا العبقري التجاني مكتبة كبيرة تزخر بآلاف الكتب، حوت جميع فروع العلوم، وقد قرأها كلها وعرفها كما يعرف أبناءه، وكثيراً ما أدهش كبار العلماء بغزارة علمه وسعة أفقه.
إن عالمنا الجليل يعتبر قدوة للشباب من أبنائنا وبناتنا في مجال البحث العلمي والقراءة الجادة. وقد توفي عالمنا في عام سبعين وتسعمئة وألف. ألا رحم الله عالمنا الفذ رحمة واسعة.

المفردات والتراكيب:

	
يأسو جراح مرضاه يعالجهم.	
تزخر	تمتلئ.
العبقري	شديد الذكاء.
يرشفون من علمه	يأخذون الكثير منه.

أجب/ أجيبي عن الأسئلة الآتية:
١. أين ولد الدكتور التجاني الماحي؟ ومتى ولد؟
٢. ما الأمراض التي تخصص في علاجها؟
٣. ما العمل العظيم الذي قام به بعد عودته من بعثته إلى لندن؟
٤. كيف جعل لمستشفى الأمراض العقلية سمعة عالمية؟
٥. أي وظيفة تقلدها في هيئة الصحة العالمية؟
٦. أين عمل بعد أن حصل على درجة الأستاذية؟
٧. للتجاني بحوث نالت إعجاب الدوائر العلمية فمن أي شيء كانت

Page 119

تلك البحوث؟
ما الذي يدل على سعة اطلاع الدكتور التجاني؟
تدريبات:
التدريب الأول: وضح/ وضحي معنى كل كلمة تحتها خط فيما يأتي:

وقف التجاني على تاريخ الحضارة الإسلامية.

وقف الركاب ساعة ليستريحوا.

تبعث الدولة أبناءها إلى بلاد العالم لتلقي العلم.

يبعث الله الخلق يوم القيامة.
التدريب الثاني: ضع/ ضعي كل فعل مما يأتي في مكانه المناسب من الجمل:
(حدث، أحدث، تحدث، حدث)
......................... المحاضر عن أهمية العناية الصحية.
......................... المؤلف نظريات مختلفة في مجال الطب.
......................... أسامة أصدقاءه بما رآه في المعرض.
......................... الاستقرار والأمن في المنطقة.
التدريب الثالث: هات/ هاتي المصدر لما يأتي على مثال ما في السطر الأول:
مثال: استدل استدلالاً

استقل ..................

استمر ..................

استرد ..................

Page 120

استقر ...................

استبدل ...................

استبد ...................

اطمأن ...................
التدريب الرابع: هات/ هاتي فعل الأمر لكل فعل مما يأتي على مثال ما في السطر الأول:
ينادي ناد
١- ينادي ...................
٢- يحاذي ...................
٣- يحازي ...................
٤- يراعي ...................
٥- يراعي ...................
٦- يقاضي ...................
التدريب الخامس: ضع/ ضعي كل فعل مما يأتي في مكانه المناسب من الجمل:
تقاضى، قاضى، انقضى، اقتضى، قضت
١- ................... الرجل خصمه امام المحكمة.
٢- ................... العام الدراسي.
٣- ................... شريف مبلغاً من المال مقابل عمله.
٤- ................... هند صلاة العصر.
٥- طرأ أمر ................... ذهابي إلى غرب السودان.

Page 121

الدرس الرابع

محمية الدندر السياحية

حظيرة الدندر القومية أو محمية الدندر القومية هي محمية طبيعية على الحدود بين السودان وأثيوبيا. تغتضن مدن الدندر السودانية واحدة من أكبر محميات إفريقيا الطبيعية ذات التنوع الحيوي.
فالمحمية تتمتع بالسحر والجمال، مما جعل منها قبلة سياحية وبقعة طبيعية يقصدها الباحثون والعلماء. ويرتبط اسم مدينة الدندر الواقعة في جنوب شرق السودان في ولاية سنار بعبقرية مكانها الذي لا يضاهيه في الحسن والروعة ما سواها، فللتسمية دلالتها وطرافتها، فالدندر تعني مهل الماء المنحدر، ويقصدون بذلك نهر الدندر الموسمي الجريان الذي يمتاز بانحداره الشديد وضحالة مجراه من الهضبة الإثيوبية، حيث منابع نهر النيل والأنهار الموسمية، حتى الأراضي السودانية عند المحمية، ويحيط بالمحمية نهر الرهد شرقاً، ونهر الدندر غرباً، إلى جانب أكثر من أربعين ميعة، والميعة هي البركة التي تتجمع فيها مياه النهر عند الفيضان، وأثناء هطول الأمطار. تعتبر محمية الدندر من أهم المحميات الطبيعية على مستوى إفريقيا، افتتحت عام ١٩٣٥م بهدف حماية الحياة البرية وجذب السياح البريطانيين أيام الحكم الإنجليزي للبلاد (١٨٩٩-١٩٥٦م).
غير أن محمية الدندر يعتبر وضعها استثنائياً نظراً للتنوع الأحيائي والبيئي الذي تزخر به، إذ تزخر بنوعية أشجار وشجيرات تصل إلى حوالي ٤٨ نوعاً، و٦٤ نوعاً من الأعشاب، وتتخلل المحمية عشرات الخيران والمجاري المائية (مثل خور قلقو، وكنانة، وأبو مساويك والعطيش)،

Page 122

وتلف المحمية الكثير من التلال المخضرة، مثل جبل أبو البشر، وجبل مجن، ومرافعة، ومقنو، والحمر، والشاواة، وتوجد بالمحمية غابات كثيفة ومخضرة من أشجار الدوم، والهبيل، والسنط، والكدر، والسدر، والدبكر، والطلح، والهجليج. إن غابات المحمية في بعض شجراتها المتداخلة والمشتبكة، تحال التجول في نهارها أن الوقت ليلاً لتعذر رؤية الضوء بسبب حجب الأشجار له، تتميز المحمية بجمالها وتنوع بيئاتها لوقوعها قرب الهضبة الإثيوبية ذات المياه الوفيرة والأمطار الغزيرة.
ومحمية الدندر تعد واحدة من عشر محميات عالمية، لاحتوائها على أندر سلالات الحيوانات والطيور. وتضم المحمية أنواعاً من الثدييات الصغيرة وما يقرب من مئتي نوع من الطيور واثنين وثلاثين نوعاً من الأسماك وغيرها من الزواحف وأنواع الحيوانات الأخرى.
تمتد مساحتها في ثلاث ولايات سودانية هي النيل الأزرق، وسنار، والقضارف، بالإضافة إلى متاخمتها للحدود الإثيوبية، تقدر مساحتها بنحو ١٠،٢٩١ كيلومتراً مربعاً، وتقع عند الحدود السودانية- الإثيوبية،

Page 123

وتتوسط ثلاث ولايات سودانية شرقية وغربية. هذه المساحة الشاسعة مهيأة تماماً لتكون أفضل المحميات الطبيعية في العالم.
والمحمية غنية بمجموعة كبيرة من الحيوانات والطيور والزواحف، وبعضها نادر. ويمثل عنصر المفاجأة عاملاً أساسياً للجذب السياحي المشوق فيها، فالزائر يفاجأ بظهور الحيوانات الأليفة والشرسة من دون سابق إنذار، وباختفائها بنفس الطريقة.
من أنواع الحيوان الموجود في غابات الدندر:
الأسود والجاموس والأفيال والفهود والضباع والزراف والخلّوف وأنواع عديدة من القطط الوحشية والقردة. وهناك أصناف الغزلان والظباء، التيتل، أبو نباح، غزال سنجة، وعشرات الأنواع غيرها. ومن ضروب الطير هناك الجوارح والكواسر كالنسور والصقور و العقبان و النعام والحبار وصقر الجديان والغرنوق والطير الخداري و جداد الوادي والاوزين والبجع والرهو ومئات الأنواع غيرها. ومن الزواحف الثعابين كالكوبرا والأصلة والتماسيح والأورال والسلاحف.
جذبت المحمية بعض علماء البيئة والأكاديميين لإجراء البحوث للماجستير والدكتوراه وعشرات بحوث التخرج والأوراق العلمية. ولما كان للدولة شيء من الاهتمام بالحياة البرية في الستينيات والسبعينيات فقد تعاقدت مع عدد من الخبراء الذين أعدوا تقارير مفيدة عن المحمية.

Page 124

أسئلة الفهم والاستيعاب:
١. أين تقع محمية الدندر؟
٢. متى افتتحت المحمية؟
٣. ما معنى كلمة الدندر؟
٤. ماعنصر التشويق والجذب للزوار بالمحمية؟
٥. عدد بعض أنواع الحيوانات التي بالمحمية.
٦. اذكر/ اذكري بعض أنواع أشجار الغابات التي توجد بالمحمية.
٧. اكتب/ اكتبي ملخصاً فيها لا يزيد عن فقرة في محمية الدندر.

Page 125

الدرس الخامس
عرس السودان
محمد الفيتوري

في زمن الغربة والارتحال تأخذني منك وتعدو الظلال
وانت عشقي حيث لا عشق يا سودان إلا النسور الجبال
يا شرفة التاريخ
يا راية منسوجة
من شموخ النساء وكبرياء الرجال
لمن ترى أعزف أغنيتي ساعة لا مقياس إلا الكمال
إن لم تكن انت الكمال الذي يملأ كأسي ويفيض الجمال
يا شرفة التاريخ
يا راية منسوجة
من شموخ النساء وكبرياء الرجال
فدأ لعيني الدماء التي خطت على الأرض سطور النضال
داست على جلادها وهي في سجونه واستشهدت بجلال

Page 126

يا شرفة التاريخ
يا راية منسوجة
من شموخ النساء وكبرياء الرجال
فدأ لعيني طفلة غازلت دموعها حديقة بالخيال
شمسك في راحتها خضرة طرية من زهر البرتقال
والنيل ثوب أخضر ربما عاكسه الخصر قليلا فمال
يا شرفة التاريخ
يا راية منسوجة
من شموخ النساء وكبرياء الرجال

Page 127

كان اسمها امدرمان كان اسمها الثورة كان العرس عرس الشمال
كان جنوبيا هواها وكانت ساعة النصر من جبال الهلال
فدا لك العمر ولولا الأسى لقلت تفديك الليالي الطوال
فدا لك العمر فدا لك العمر فدا لك العمر

معاني المفردات والتعابير:

الكلمة	معناها
الغربة	الاغتراب عن الوطن
الارتحال	السفر بعيداً عن الوطن
لا عشق إلا النسور الجبال	لا حب إلا حب القيم الرفيعة من الأخلاق كما تحب النسور عالي الجبال
شرفة	نافذة
راية	علم
شموخ	عزة
كبرياء	أنفة وترفع
فدا لك العمر	أفديك بعمري

Page 128

شاعر القصيدة:
محمد مفتاح الفيتوري (١٩٣٦-٢٠١٥م) ولد في مدينة الجنينة بغرب دارفور ونشأ في الإسكندرية بمصر ودرس في القاهرة وتخرج في جامعة الأزهر. عمل محرراً بالصحف المصرية والسودانية وعين خبيراً إعلامياً بمنظمة الدول العربية ثم مستشاراً ثقافياً بالسفارة الليبية في لبنان والمغرب. يعد من رواد الأدب الحديث وتغنى عدد من الفنانين السودانيين بقصائده.

نشاط لكل الفصل:
يقسم الفصل إلى مجموعات تناقش ما فهمته من القصيدة لمدة ربع ساعة. بعد ذلك يجتمع الفصل ليستمع إلى أفكار المجموعات المتباينة في حصة أو حصتين.

Page 129

تـــــم الكتـــــاب

اللغة العربية- الصف السادس ١٢٤

Page 132

الصف السادس
المرحلة الابتدائية
الطابعون: دار آفاق الحاسوب للطباعة والنشر - أم درمان
THE REPUBLIC OF SUDAN