وزارة التربية والتعليم
المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
بخت الرضا

تكنولوجيا المعلومات والاتصالات

الصف السادس
SIXTH GRADE
المرحلة الابتدائية

MINISTRY OF EDUCATION
NATIONAL CENTER FOR CURRICULA
AND EDUCATIONAL RESEARCH (NCCER)

بسم الله الرحمن الرحيم
جمهورية السودان
وزارة التربية والتعليم
المركز القومي للمناهج والبحث التربوي - بخت الرضا

المرحلة الابتدائية
تكنولوجيا المعلومات والاتصالات
الصف السادس

أعدت الكتاب لجنة من المعلمين والخبراء بتكليف ومتابعة وإشراف المركز القومي للمناهج والبحث التربوي.

حقوق الإعداد والطبع والنشر محفوظة لوزارة التربية والتعليم
ولا يجوز لأي فرد أو جماعة أو شركة أو مطبعة أو دار نشر طباعة أو بيع هذا الكتاب أو أي جزء منه وإلا تعرضت لطائلة القانون.

الطبعة الأولى ٢٠٢٠م

شركة مطابع السودان للعملة المحدودة
SUDAN CURRENCY PRINTING PRESS

المحتويات

الوحدة الأولى - الشبكات

الدرس الأول: ما هي الشبكة (صفحة ١)

الدرس الثاني: عناوين الشبكات (صفحة ٣)

الدرس الثالث: أنواع الشبكات (صفحة ٥)

الدرس الرابع: خادم الشبكة (صفحة ٧)

الدرس الخامس: الحوسبة السحابية (صفحة ٩)

الوحدة الثانية - الجرائم الإلكترونية وأمن المعلومات
6. الدرس الأول: الجرائم الإلكترونية (صفحة ١٢)
7. الدرس الثاني: أمن المعلومات (صفحة ١٤)
8. الدرس الثالث: كيف نحمي المعلومات (صفحة ١٥)
9. الدرس الرابع: الاستخدام الآمن للإنترنت (صفحة ١٧)

الوحدة الثالثة - العروض التقديمية
10. الدرس الأول: ما هو برنامج Power Point (صفحة ٢٢)
11. الدرس الثاني: طريقة تصميم عرض تقديمي (صفحة ٢٥)
12. الدرس الثالث: إضافة الحركات والتأثيرات (صفحة ٢٨)

الوحدة الرابعة - البرمجيات و قواعد البيانات
13. الدرس الأول: أنواع البرمجيات (صفحة ٣٢)
14. الدرس الثاني: برمجيات النظم (صفحة ٣٣)
15. الدرس الثالث: لغات البرمجة (صفحة ٣٤)
16. الدرس الرابع: مفهوم قواعد البيانات (صفحة ٣٥)
17. الدرس الخامس: نموذج لنظام شبكي (صفحة ٣٨)
18. الدرس السادس: تطبيقات الهواتف الذكية (صفحة ٤٠)
19. تطبيق المدرسة الذكي ipSchools (صفحة ٤١)

الوحدة الخامسة - الكمبيوتر من حولنا
20. الدرس الأول: الكمبيوتر في البنوك (صفحة ٤٣)
21. الدرس الثاني: الكمبيوتر في المؤسسات الشرطية (صفحة ٤٤)

المقدمة

التلاميذ والتلميذات الأعزاء،

تشرئب أعناقكم لعالم مليء بالتكنولوجيا والقفزات النوعية في علوم الكمبيوتر والبرمجيات، وتملأكم الدهشة من هذا التقدم الكبير في العلم المادي.. لذا نقدم لكم الكتاب الأخير للمرحلة الابتدائية من سلسلة منهج تكنولوجيا المعلومات والاتصالات للصف السادس لينير لكم طريق المعرفة والعلم في هذا المجال المهم لحياتكم اليومية.

يحتوي الكتاب على خمس وحدات تقودكم بصورة ممتازة للترقي في عالم التكنولوجيا وتضعكم في أعتاب سلم التطور التقني الذي لا حدود له.

الوحدة الأولى تتحدث عن الشبكات وأنواعها وأهميتها في حياتنا تتخللها معلومات عن عناوين الإنترنت وأهمية الشبكات في توفير الوقت والمال والجهد. ذكرنا أيضاً الحوسبة السحابية التي تعتمد على الإنترنت في الوصول إليها.

في الوحدة الثانية ولحمايتكم شرحنا لكم مفهوم أمن المعلومات والجرائم الإلكترونية.

الوحدة الثالثة تعلمكم كيف تصنعون العروض التقديمية باستخدام Power Point.

الوحدة الرابعة: تشرح لكم البرمجيات وقواعد البيانات، وتطبيقات الهاتف الذكي. يتخللها شرح بالصور عن تطبيق المدرسة الذكي IpSchools الذي يساعدك عملياً على التواصل مع المدرسة.

الوحدة الخامسة: تحكي لنا عن الكمبيوتر من حولنا، وشرحنا لكم نموذج الكمبيوتر في البنوك والكمبيوتر في المؤسسات الشرطية مثل الجوازات وقسم الحركة والمرور.

و يحتوي الكتاب أيضاً على مجموعة من الأنشطة التي تساعدك في فهم ومناقشة الدروس.

وفقكم الله وسدد خطاكم...
فريق العمل

الوحدة الأولى
الشبكات

الدرس الأول: ما هي الشبكة

بداية دعنا نتخيل وضع الكمبيوتر بدون وجود شبكات، في هذه الحالة كيف سنتبادل البيانات؟ سنحتاج إلى مئات الأقراص لنقل المعلومات من جهاز إلى آخر مما يسبب هدراً كبيراً للوقت و الجهد.
ومثال آخر إذا كان لدينا طابعة واحدة وعدة أجهزة كمبيوتر في هذه الحال إذا أردنا الطباعة فإما سنقوم بالوقوف في طابور انتظار على الجهاز الموصل بالطابعة، أو سنقوم بنقل الطابعة إلى كل مستخدم ليوصلها إلى جهازه ليطبع ما يريد و في كلا الحالتين سنستهلك الوقت والجهد. لذا تعمل شبكات الكمبيوتر في تقليل هذا الوقت والجهد.

شبكة الكمبيوتر Computer Network هي نظام لربط جهازين أو أكثر من خلال اتصال سلكي أو لاسلكي من أجل المشاركة في الموارد (البيانات والأجهزة).

أهم فوائد شبكة الكمبيوتر:

إمكانية تبادل المعلومات بين أجهزة الشبكة.

المشاركة في المكونات المادية مثل الطابعة أو الماسح الضوئي أو وحدات التخزين.

المشاركة في البرامج.

مركزية البيانات (مثل البنوك وشركات الاتصالات) وذلك بوجود مخزن به قاعدة بيانات يمكن للآخرين الاتصال بها من أي فرع.

ويمكن تقسيم أجهزة الكمبيوتر حسب محاور التعامل مع الشبكة إلى نوعين:

الخادم Server: أجهزة كمبيوتر لها قدرات فائقة على التخزين والمعالجة وتقوم بتزويد الشبكة بالموارد والخدمات، وهو أهم أجهزة الشبكة. وسمى بذلك لأن مهمته الأساسية هي خدمة الأجهزة الموصلة بالشبكة.

العميل Client: أجهزة كمبيوتر شخصية أو وحدات طرفية تحصل على الموارد والخدمات من قبل الخادم.

نشاط:
١. الشبكات هي مجموعة من ............ متصلة مع بعضها البعض لمشاركة ............
٢. ما هو الجهاز الخادم؟
٣. ما الفرق بين الخادم والعميل؟
٤. ما هو إسم أشهر محرك بحث في الإنترنت؟
٥. اذكر / اذكري ثلاث من فوائد للشبكات غير التي تم ذكرها.

الدرس الثاني: عناوين الشبكات

عندما تريد الذهاب لأي مكان لا بد من معرفة عنوان هذا المكان. وكذلك عندما تريد الحصول على معلومة في الإنترنت فإن هنالك عنواناً محدداً توجد فيه هذه المعلومة.
هل فكرت يوماً في عدد عناوين المواقع الموجودة على الإنترنت؟ وهل فكرت يوماً ماذا يحدث عندما تكتب على متصفح Google عنوان تعليم الإنجليزية؟
هل هو نوع من السحر يجلب تلك الكلمات والصور والفيديوهات أمامك أم أن هناك شيئاً ما يحدث لجلبها؟!!!.

أهم عنصر لإكمال عملية إظهار أي موقع أو السماح لكِ بأن تتصفح هذه المعلومات هو عنوان بروتوكول الإنترنت Internet Protocol.

كلمة بروتوكول تعني قانون.
وتستخدم في الشبكة لغات اتصال خاصة تسمى بروتوكولات الشبكة Network Protocols ويعتبر البروتوكول IP الأكثر شيوعاً واستخداماً.
192.168.1.2 IP Address

ما هو البروتوكول IP (بروتوكول الإنترنت):
هو عبارة عن سلسلة من الأرقام التعريفية وهي بمثابة اسم الكمبيوتر الخاص بك في الشبكة.

ما هو IP Address:
هو عنوان بروتوكول الإنترنت وهو عنوان رقمي يتم إعطاؤه للجهاز الذي يقوم بالاتصال بالشبكة مثل الكمبيوتر أو الطابعة. هو مثل رقم المنزل حيث أن كل جهاز يتخذ رقماً خاصاً به والذي من خلاله يتم التعرف على الجهاز المراد إرسال أو استقبال البيانات عليه.

أنواع عناوين IP:
١. العنوان الخاص:

يستخدم في الشبكات الداخلية ولابد أن تتشابه العناوين في الثلاث خانات الأولى وتختلف في الخانة الأخيرة بحسب الرقم المسلسل للجهاز في الشبكة مثلاً: 192.158.5.105 حيث يمثل الرقم 105 رقم الجهاز في الشبكة المحلية.

انظر للرقم Physical Address وهو عنوان الجهاز الذي لا تستطيع تغييره. مكون من أرقام وحروف 9C-35-5B-5F-4C-D7 يسمى أيضاً MAC Address.

٢. عنوان التحكم في الوصول للوسائط Mac Address:
يمثل عنواناً دائماً ويعتبر Mac Address مثل البصمة الفريدة وهو لتحديد هوية المتصل بشبكة الإنترنت ومن خلاله يمكن تتبع أي شخص عبر الهاتف أو الكمبيوتر المحمول أو الكمبيوتر المكتبي.

الدرس الثالث: أنواع الشبكات

هناك عدة أنواع من الشبكات من أهمها:
شبكات محلية (Local Area Network (LAN:
وهي شبكات محدودة المساحة وتستخدم في المؤسسات الصغيرة والمدارس وأحياناً في المنزل، يمكن أن توصل بواسطة جهاز الواي فاي Wi-Fi بدون أسلاك.

مفهوم مشاركة الملفات:
هي أحد أهم الأسباب التي أدت إلى إنشاء الشبكات حيث إنها تقدم للمستخدمين إمكانية إتاحة البرامج والبيانات على الشبكة من أجل الاستفادة الكاملة منها، فبدلاً من شراء أحد البرامج بتكلفة أعلى ووضعها على كل جهاز لوحده يمكن أن تكون البرامج موجودة على أحد أجهزة الشبكة وتكون متاحة للآخرين على الشبكة ويمكن لباقي الأجهزة مشاركة البرامج مع بعضها البعض وأيضاً نفس الطريقة بالنسبة للبيانات. حيث يمكنك نشر المعلومات التي تخزنها في الكمبيوتر الخاص بك للآخرين مثل الكتب الإلكترونية أو المستندات المهمة والفيديوهات التعليمية. وذلك دون أن تستخدم وسائل التخزين مثل الأسطوانات أو الفلاش.
وهذه التشاركية أيضاً تساهم في توفير المال خاصة في شراء الأجهزة والبرمجيات حيث يمكن مثلاً ربط جميع المستخدمين بطابعة واحدة فقط.

الدرس الرابع: خادم الشبكة Server

خادم الشبكة ويسمى أيضاً السيرفر Server هو جهاز كمبيوتر يعمل على تقديم المساعدة وتلبية وتوصيل الأوامر Orders والبيانات Data إلى أجهزة الكمبيوتر الأخرى clients داخل الشبكة.
السيرفر هو الجهاز الرئيسي لتشغيل الشبكة وهو الأساس لتكوين استضافة المواقع الإلكترونية والعديد من الخدمات الأخرى. فالسيرفر هو المنزل أو المبنى الذي توجد به المواقع الإلكترونية وبالتالي فهو يوفر لهذه المواقع المكان بحيث يمكن الوصول إليها.
وظيفة السيرفر هي الاستجابة للطلبات الواردة من أجهزة العميل clients أو المستخدم الذي يطلب الخدمة وتقديم البيانات التي يطلبها.

يتكون خادم الشبكة Server من:

وحدات تخزين: هارديسك (Hard Disk) بمواصفات تخزينية عالية.

ذاكرة عشوائية: (Ram) المسؤولة عن تخزين مؤقت للبيانات.

معالج بيانات: (Processor) المسؤول عن معالجة البيانات داخل الجهاز.

لوحة رئيسية: (Mother Board) والتي يتم ربط جميع المكونات بها.

مودم اتصال بالإنترنت: (Modem Adaptor) مسؤول عن توصيل جهاز السيرفر بشبكة الإنترنت.

موزع الطاقة: (Power Supply) مسؤول عن توزيع الكهرباء للأجزاء الداخلية للسيرفر.

نظام التشغيل: (Operating System) يجب توفره وفقاً للاستخدام المطلوب فيه عمل السيرفر.

بطاريات خارجية: UPS تجعل السيرفر يعمل لفترة زمنية محددة في حال انقطاع التيار الكهربائي.

الدرس الخامس: الحوسبة السحابية

مفهوم السحابة Cloud:
هي تكنولوجيا تعتمد على توفير الوصول للبرمجيات عبر خدمة الإنترنت من أي كمبيوتر في العالم. والكمبيوتر يشمل (الموبايل الذكي - الكمبيوتر اللوحي - الكمبيوتر المحمول - الكمبيوتر المكتبي).

مكونات الحوسبة السحابية:

المستخدم User: وهو المستفيد من تقنية الوصول للبرامج المتوفرة عبر السحابة، من خلال استخدام الكمبيوتر بأنواعه.

المنصات platforms: وهي الجهات المانحة لهذه الخدمة من خلال توفير خوادم (سيرفرات) عملاقة في سعاتها التخزينية وسرعة معالجتها للبيانات.

البنية التحتية Infrastructure: وهي البنية التحتية للسحابة والتي يعتمد عليها في تقديم الخدمة، وتشمل توفر الكمبيوترات وشبكة الإنترنت والمساحات التخزينية للمعلومات.

التطبيقات Applications: وهي البرامج التطبيقية التي يمكن أن يستخدمها المستفيد في السحابة، وتشمل برمجيات معالجة النصوص والعروض التقديمية والجداول وغيرها من خدمات نقل المعلومات ومشاركتها.

نشاط:
١. ماذا نعني بالحوسبة السحابية؟
٢. ما هي البنية التحتية المطلوب توفرها للحوسبة السحابية؟
٣. ما هي وظيفة السيرفر؟

الوحدة الثانية
الجرائم الإلكترونية وأمن المعلومات

الدرس الأول: الجرائم الإلكترونية

حينما يولد الإنسان.. يكون بريئاً ومسالماً و لا يعرف الأذى. لكن البيئة المحيطة بنا تساهم في تشكيل شخصياتنا والتأثير فيها. بعض الأشخاص يتعرضون لتأثير سلبي يجعلهم ينحرفون نحو السلوكيات غير الحميدة، مما يقودهم للجرائم.

ما هي الجريمة:
هي عمل مخالف للأخلاق والقانون والمثل الدينية والمجتمعية.

الجرائم الإلكترونية هي أفعال يقوم بها أشخاص يطلق عليهم اسم المخترقين Hackers هاكرز. وهي تتم من خلال أجهزة الكمبيوتر المختلفة بهدف الاحتيال أو القرصنة. وتستخدم لتهديد الأشخاص من خلال الوصول إلى معلوماتهم الشخصية أو التجارية.

من أنواع الجرائم الإلكترونية:
١. إيقاف شبكة معلومات أو تدميرها أو مسح البيانات فيها بغرض الضرر.
٢. إنتاج البرامج والمواقع التي تشوه القيم الدينية أو المجتمعية.
٣. إثارة الكراهية بسبب الدين أو العرق.
٤. الجرائم الموجهة ضد الأطفال بخداعهم أو استدراجهم لأفعال مخالفة للأخلاق.

نشاط:
١. هل سمعت عن الفيروسات الخاصة بالكمبيوتر؟؟
٢. ما هي الفيروسات؟ ناقش مع المعلم ومجموعتك في الصف.
٣. هل هي تعتبر جريمة إلكترونية؟
٤. تحت أي صنف من الجرائم الإلكترونية يمكن تصنيف الفيروسات.
٥. هل سمعت ببرنامج التواصل الاجتماعي فيسبوك.
٦. يمنع موقع التواصل الاجتماعي فيسبوك الأطفال دون سن الرابعة عشرة من استخدامه. هل لو قمت أنت أيها التلميذ بإنشاء حساب عليه.. هل يعتبر هذا العمل جريمة إلكترونية؟ لماذا؟

الدرس الثاني: أمن المعلومات

أي نظام معلومات إلكتروني يتكون من عدة عناصر:
١. الأجهزة والمعدات: وهي الكمبيوتر.
٢. وسيلة الاتصال: مثل الإنترنت أو الربط الشبكي.
٣. العنصر البشري: المستخدم الذي يستفيد من هذه النظم.

أمن المعلومات:
هو حماية المعلومات والبيانات من التبديل والتخريب أو الاستيلاء عليها بدون وجه حق. يهتم أمن المعلومات بالعمل على توفير الوسائل والطرق اللازمة لحماية البيانات من المخاطر الداخلية والخارجية.

من مهددات أمن المعلومات:

الفيروسات: تعتبر من أكثر مهددات أمن المعلومات وهي برامج صغيرة مكتوبة بلغة الكمبيوتر بطريقة تجعلها تصل إلى البيانات الخاصة بك وتعبث بها. تعتبر مواقع الإنترنت والرسائل الإلكترونية غير الموثوقة وأدوات نقل البيانات مثل الفلاش والأسطوانات مصدر لهذه الفيروسات.

تعطيل الخدمة: وهو عبارة عن هجوم يقوم به القرصان أو الهاكرز من أجل تعطيل خدمة السيرفر في الشبكة.

مهاجمة المعلومات المرسلة: وهي عملية اعتراض الرسائل المرسلة من جهة لأخرى والعبث بها مثل رسائل البريد الإلكتروني.

هجوم القرصنة الكاملة: وهو التحكم بجهاز حاسوب الضحية والعبث بكل ملفاته وبياناته. ويسمى أيضاً بالسيطرة الكاملة.

الدرس الثالث: كيف نحمي المعلومات

بما أن أمن المعلومات هو مجموعة من الوسائل التي تستخدم من أجل حماية المعلومات من التسرب... لذا عند حماية المعلومات يجب الأخذ في الاعتبار طرق منع هذا التسرب والاختراق.

يجب عليك وضع وحفظ جهاز الكمبيوتر في مكان آمن تصعب سرقته.

تخصيص كلمة سر عالية المستوى لمنع استخدام الكمبيوتر إلا من الأشخاص المسموح لهم باستخدامه.

استخدام برامج الحائط الناري Firewall: وهي برامج تمنع الدخول للكمبيوتر إلا من أصحاب الاختصاص. وهي عبارة عن حاجز أو بوابة مرور بين الإنترنت والشبكة والكمبيوتر مهمتها هي مراجعة أي اتصال يحدث للكمبيوتر ومنع دخول الفيروسات والبرامج الضارة.

وضع شفرات خاصة للبيانات والمعلومات: وتعني تحويل شكل البيانات من شكلها الطبيعي إلى شكل آخر تصعب قراءته.

من أساليب تشفير البيانات:

إخفاء معلومات الرسالة الحقيقية بإضافة بيانات قبل وبعد الرسالة.

تغيير حروف الرسالة إلى حروف معينة مثلاً بدل كلمة حساب نضع كلمة طعام.

استخدام رموز تسمى مفتاح (Key) لدمجها مع الرسالة حتى يصير معناها غير مفهوم إلا للشخص الذي يعرف الشفرة.

نشاط:
مع معلمك وزملائك قم بتشفير الرسالة التالية بحيث تضع أرقام ورموزاً بدل كل حرف:
إلى صديقي أحمد لقد قمت بإنشاء بريد إلكتروني خاص بك ورقم مروره هو Data.

الدرس الرابع: الاستخدام الآمن للانترنت

عزيزي التلميذ/ عزيزتي التلميذة كما تعلمت فإن الإنترنت أصبح وسيلة تعليمية وترفيهية لا بد منها، من خلاله نستطيع أن نتعلم ونتسلى ونتواصل مع الأصدقاء.
رغماً عن ذلك عليك بالانتباه لأن هناك كثيراً من المخاطر في استخدام الإنترنت مثل:
١. الحصول على معلومات خاطئة.
٢. الوقوع في مشاكل للمعتدين عبر الوسائط الإلكترونية (فيسبوك - تويتر - تلغرام .. الخ...).
٣. انتهاك الخصوصية لمعلوماتك الشخصية.
٤. انتحال الشخصية.
٥. سرقة حساباتك على مواقع التواصل أو الإيميل الخاص بك (البريد الإلكتروني).
٦. تعرض جهازك لخطر الفيروسات.

كيف تحمي نفسك من هذه المخاطر؟
باتباع قواعد الاستخدام الآمن للانترنت مثل:
١. عدم مشاركة كلمة المرور الخاصة بك.
٢. إعداد كلمة مرور صعبة التخمين.
٣. عدم نشر بيانات وصورك الخاصة في الصفحات العامة.
٤. تجنب حذف رسائل المعتدين عليك، حتى تكون دليلاً ضدهم.
٥. عدم مقابلة الأشخاص الذين تتعرف عليهم من خلال وسائل التواصل الاجتماعي إلا من خلال رفقة أحد أفراد أسرتك الكبار.
٦. لا ترسل رسائل إلكترونية أو تعلق على منشورات وأنت غاضب حتى لا يتم اتهامك بالتعدي على الآخرين.
٧. كن صريحاً مع أسرتك ولا تخفي عنهم أي مشاكل قد تحدث لك.

مواقف حياتية توضح أهمية الالتزام الآمن للإنترنت:
١. قال عمر لياسمين: أريد أن أرسل رسالة لصديق وليس عندي بريد إلكتروني. هل يمكنك أن تعطيني اسم المستخدم الخاص وكلمة المرور الخاص بك حتى أتمكن من إرسال الرسائل.
* في رأيك ماذا تفعل ياسمين؟؟
الإجابة: عليها أن تجيبه بأنها ستساعده في إنشاء بريد إلكتروني خاص به.. لكنها لن تشاركه في كلمة السر الخاصة بها.
٢. قام عمر بإنشاء حساب بريد إلكتروني خاص به. حاولت ياسمين استنتاج كلمة المرور بأن كتبت اسمه وتاريخ ميلاده، ففتح الحساب.
* في رأيك.. ما الخطأ الذي وقع فيه عمر؟ وكيف يتجنب ذلك؟
الإجابة: اختار كلمة سر سهلة الاستنتاج. عليه اختيار كلمة سر صعبة تحتوي على أرقام وحروف.
٣. اعتادت ياسمين على إنزال ألعاب وأغاني وأفلام كرتون من مواقع غير موثوقة من الإنترنت. فانتقلت الفيروسات لجهاز الكمبيوتر الذي تستخدمه.
* هل توافق على ما فعلته ياسمين؟
الإجابة: لا. يجب أن تسأل ياسمين والدها أو معلمها قبل أن تقوم بإنزال مثل هذه الألعاب والأفلام.
٤. اشتكى يعقوب لمعلمه بأن زميله يوسف قد سبه في رسالة بريد إلكتروني. فطلب منه المعلم الاطلاع على هذه الرسالة. فأجاب يعقوب بأنه قد حذف الرسالة. فقال له المعلم: ضيعت دليل الإدانة.
* في رأيك ماذا كان يجب أن يفعل يعقوب؟
الإجابة: تجنب حذف رسائل التعدي.
٥. قالت أمنية عاصم لوالدها: لقد تعرفت على صديقة في الفيسبوك وطلبت مني أن أقابلها في الحديقة.
* في رأيك ماذا كان رد والدها عاصم؟
الإجابة: حذرها بشدة ومنعها من مقابلة الغرباء، أو التحدث إليهم عبر مواقع التواصل الاجتماعي.
٦. تشاجرت سلمى مع صديقتها سجود وأرسلت إليها رسالة غاضبة عبر الواتساب وطلبت منها قطع علاقتها بها.
* ما رأيك في تصرف سلمى؟
الإجابة: تصرف متسرع وكان عليها عدم إرسال رسالة وهي غاضبة.

تقويم:
| الرقم | الموقف | رأيك في ضوء قواعد الاستخدام الآمن |
| :--- | :--- | :--- |
| ١ | وضع كلمة مرور سهلة الاستنتاج. | |
| ٢ | نشر شخص لاسمه الحقيقي وعنوانه ورقم تلفونه عبر الوسائط الإلكترونية. | |
| ٣ | إنزال أي برامج تتاح لك على الإنترنت. | |
| ٤ | الرد السريع الغاضب على تعدي قد تتعرض له عبر الإنترنت. | |
| ٥ | حذف جميع الرسائل التي تم تهديدك بها في مواقع التواصل الاجتماعي أو البريد الإلكتروني. | |

الوحدة الثالثة
العروض التقديمية
Power Point

الدرس الأول: ما هو برنامج Power Point

هو برنامج تطبيقي يساعدك في تقديم عروض إلكترونية بنظام الشرائح Slides. حيث يساعدك في مشاركة أفكارك بدلاً من أن تقوم بالشرح الشفهي.
يساعدك Power Point في تصميم عروض تقديمية تضم عدداً من الشرائح يمكن أن تحتوي على كلام أو صور أو فيديوهات. ويمكن أن يتم عرض أي شريحة بأشكال حركية مختلفة.

استخدامات Power Point:

تقديم عروض المنتجات المختلفة.

شرح الدروس التعليمية.

صنع رسوم بيانية.

عرض شرائح للصور.

نشاط:
كما تعلمت في الصف الخامس قم بالبحث عن برنامج Power Point وقم بتثبيته في شريط المهام.

كيف تصمم عرض بسيط:

حينما تفتح Power Point تجد عدداً من أشكال العروض. سنصمم عرضنا الخاص البسيط.

اختر Blank Presentation عرضاً خالياً.

ستفتح لك الشاشة الرئيسية في Power Point وتتكون من:
١. شريط الأوامر.
٢. شريط المهام.
٣. مساحة العمل.
٤. مساحة إنشاء الشرائح.

كما هو موضح في الشكل أدناه حينما تبدأ بعمل عرض توضيحي يفتح لك برنامج Power Point مساحة خالية وعادة تكون الشريحة الأولى للعنوان وتقع منطقة الشرائح على أقصى اليسار.
منطقة العمل:
Click to add title
Click to add subtitle

الدرس الثاني: طريقة تصميم عرض تقديمي

يمكنك كتابة عرض بسيط عن استعدادك للانتقال للمرحلة المتوسطة في الشريحة الأولى. اكتب العبارات في الصورة أدناه:
الانتقال للمرحلة المتوسطة
كيف هو استعدادي

ستجد الكتابة ظهرت في الشريحة الأولى.

لإضافة شريحة ثانية حرك الماوس نحو منطقة الشرائح واضغط على مفتاح الإدخال Enter.

ستجد الشريحة رقم ٢ قد ظهرت وهي تختلف عن شريحة العنوان بأن مساحة الكتابة بها أكبر.

يمكنك الانتقال إلى شكل الكتابة بالعربي كما تعلمت في برنامج Word.

لاحظ أن الشرائح تظهر لك وبها رقم الشريحة وإمكانية الكتابة بها. وبالضغط على أي شريحة سيتم عرضها في منطقة العمل.

كيف تغير لون الكتابة:
أولاً لتغيير لون الكتابة ظلل الجملة التي تريد تغيير لونها - اختر شكل اللون بالضغط على الحرف ثم اختر اللون الذي ترغب به.

كيف تختار صورة:

من القائمة اختر الأمر Insert (إدراج) ثم اختر Picture.

حدد مكان الصورة على الكمبيوتر واضغط عليها بالماوس... ستظهر تلقائياً في منطقة العمل.

احفظ الملف باسمك في سطح المكتب. (نفس طريقة الحفظ في Word).

نشاط:
مع معلمك وزملائك في الصف قم بتصميم عرض تقديمي عن موضوع من المواضيع التالية:

قم للمعلم أوفه التبجيلا **** كاد المعلم أن يكون رسولا.

محبة واحترام الوالدين.

الصدق والأمانة.
يجب أن يتضمن عرضك أربع شرائح تحتوي على العنوان وصور تعبيرية وعبارات توضح موضوع العرض التوضيحي.

الدرس الثالث: إضافة الحركات والتأثيرات

من أكثر الأشياء المفيدة في برنامج Power Point هو إمكانية إضافة حركة وأشكال جاذبة في العرض التقديمي. سنتعلم هنا خطوات بسيطة لتغيير تصميم العرض وأيضاً إضافة حركة الشرائح والمحتويات.

كيف تغير شكل تصميم العرض Design؟
من القائمة الرئيسية اختر Design تصميم ستظهر لك أشكال متعددة من تصاميم العرض التقديمي.

مرر الماوس فوق الأشكال والتي ستظهر تلقائياً في مساحة العمل. تنقل بين الأشكال إلى أن تعثر على الشكل الذي يناسبك.

كيف اضيف حركات تفاعلية للعرض التقديمي؟

من الشاشة الرئيسية اختار Transitions التنقل الحركي.

ستظهر لك أنماط كثيرة للحركة المطلوبة قم بتجربتها بالنقر عليها بالماوس وسيتم عرض الحركة فورياً في الشريحة.

كيف تستخدم خاصية العرض التقديمي؟
بالنقر على أيقونة Slide Show أسفل يمين الشاشة.

نشاط وتقويم:
مستعيناً بالموضوعات التي ذكرت لك آنفاً صمم عرضاً تقديمياً متكاملاً يحتوي على:
١. تصميم متميز.
٢. زيادة عدد الشرائح إلى ست.
٣. إضافة حركة - تمرين مع زملائك بإضافة الحركات لعدد من الصور والكلمات في الشريحة الواحدة.
٤. اعرض الملف بطريقة جذابة للفصل وقم بشرح المحتوى.

الوحدة الرابعة
البرمجيات وقواعد البيانات
Software & Database

الدرس الأول: أنواع البرمجيات

تعتبر البرمجيات هي أساس تشغيل الكمبيوتر.
وهي عبارة عن مجموعة من التعليمات مرتبة بشكل منطقي تخاطب الكمبيوتر ليقوم بأداء وظائف محددة. تكتب هذه التعليمات بلغات معينة لا يستطيع كتابتها إلا المبرمج.

المبرمج هو شخص خبير يعرف كيف يخاطب الكمبيوتر عبر برامج معينة ويكتب بدقة المهمة التي يطلب تنفيذها عبر الكمبيوتر.

تنقسم البرمجيات إلى عدة أنواع:

برمجيات النظم System Software: هي البرامج التي يستخدمها الكمبيوتر ليقوم بعمله مثل نظم التشغيل ولغات البرمجة.

لغات البرمجة Programming Language: هي برامج تساعد في مخاطبة الكمبيوتر بلغة يفهمها المبرمج وتتحول إلى رموز. وتكتب لغات البرمجة بأدوات مساعدة تسمى لغات البرمجة.

البرمجيات التطبيقية Application Software: وهي تستخدم لتنفيذ مهام معينة وتنقسم إلى نوعين:
١. التطبيقات العامة: وهي البرامج الجاهزة التي تساعد في إنجاز مهام معينة مثل برنامجي الإكسل والوورد Excel & Word وغيرهما.
٢. التطبيقات الخاصة: وهي البرامج التي تكتب بالتفصيل لتلبية متطلبات مؤسسة أو مدرسة أو مستشفى إلخ...

لا يعمل الكمبيوتر إلا بوجود برامج النظم.

البرامج التطبيقية تساعد فقط في أداء المهام المساعدة.

الدرس الثاني: برمجيات النظم

برمجيات النظم هي البرمجيات التي تعمل على إدارة الكمبيوتر والتحكم فيه وإدارة المستخدمين.
من أهم هذه النظم هي:
نظم التشغيل Operating System:
وهي مجموعة من البرامج مهمتها الإشراف على إدارة الكمبيوتر والمعدات، وهي تربط بين المستخدم والكمبيوتر. ولا يمكن للكمبيوتر العمل إلا عبر نظم التشغيل.
يساعد نظام التشغيل في:

مساعدة الكمبيوتر على الاستعداد للعمل.

ربط المستخدمين مع البرامج المختلفة.

إدارة أدوات الإدخال والإخراج في الكمبيوتر.

مراقبة النظام ومنع العمليات غير المسموح بها.

إدارة الملفات وتنظيمها.

بعض الأمثلة لنظم التشغيل:
١. نظام دوس DOS.
٢. ويندوز Windows.
٣. يونيكس Linux.
٤. أبل ماكنتوش Macintosh.

الدرس الثالث: لغات البرمجة

هي برامج تساعد المبرمج في كتابة أوامر للكمبيوتر لتنفيذ المهام المطلوبة.
C# - php - Java - Pascal - etc......

والبرمجة ليست فقط كتابة أوامر للكمبيوتر بل هي طريقة تفكير لحل المشكلات والمساعدة في أداء الأعمال المختلفة.

البرمجة هي مجموعة من الأوامر تكتب بقواعد معينة بحسب لغة البرمجة المستخدمة.

تنقسم لغات البرمجة بحسب قربها من لغة الإنسان إلى:

لغات عالية المستوى (قريبة من اللغة التي يفهمها الإنسان): مثل السي شارب #C - جافا Java.

لغات منخفضة المستوى (قريبة من لغة الكمبيوتر): مثل لغة التجميع Assembly Language.

تكتب لغات البرمجة ببرامج خاصة تساعد في تحويل لغة الآلة إلى لغة مفهومة تساعد في مخاطبة الكمبيوتر وإصدار الأوامر التي تساعده في تنفيذ المهام المعينة.

الدرس الرابع: مفهوم قواعد البيانات

تخيل أنك تريد أن تكتب في كراستك معلومات عن التلاميذ في الصف.

ما هي الأشياء التي ستكتبها؟ مثلاً: استمارة البيانات:

الإسم: ...................

تاريخ الميلاد: ............

الهواية: .................

عدد أفراد الأسرة: .........

هذه الاستمارة عبارة عن جدول للبيانات. حيث يمكنك توزيعها للتلاميذ وكل تلميذ يكتب البيانات في المكان الخالي.

حينما تجمع عدد من الاستمارات التي قام التلاميذ بتسجيل بياناتهم عليها فإنك تكون قد قمت بتكوين قاعدة بيانات.

ما هي العلاقة التي تربط قاعدة البيانات التي قمت بجمعها؟ العلاقة هي تلاميذ الصف السادس.

قواعد البيانات هي مجموعة من العناصر المنطقية المرتبطة مع بعضها البعض بعلاقة معينة.

قواعد البيانات موجودة منذ القدم عندما بدأ اهتمام الناس بالمعلومات فدونوها في أوراق ثم نظموها في ملفات ثم صنفوها في أدراج داخل خزائن للحفظ وهي عملية مكلفة ومجهدة لكنها ضرورية للاحتفاظ بالمعلومات.

جاء الكمبيوتر بقدرته العالية على التخزين قدم وسيلة جديدة وجيدة للاحتفاظ بالمعلومات وهي برامج قواعد البيانات.

وهناك العديد من البرامج التي تساعد في إنشاء قواعد البيانات مثل برنامج أكسس Access وهو من البرامج التطبيقية التي تقدمها شركة مايكروسوفت مثل برنامج Word وبرنامج Excel و Power point.

تصميم قواعد البيانات:
يتم تصميم قواعد البيانات بطريقة الجداول حيث يحتوي الجدول على عدة عناصر (حقول) ولكل عنصر نوع وحجم محدد.

اسم العنصر	نوع العنصر	طول العنصر
الاسم:	كلمات Text	100
تاريخ الميلاد:	تاريخ Date	
الهواية:	كلمات 200	Text
عدد أفراد الأسرة:	رقم	Numeric2

من مميزات قواعد البيانات:

سرعة الوصول والاسترجاع للبيانات: حيث تسهل قواعد البيانات طريقة حفظ المعلومات والوصول إليها بكل سهولة. عكس النظام الورقي.

توفير المساحات الهائلة التي تحتلها الملفات الورقية في المكاتب: مع السهولة في مشاركة البيانات الرقمية مقارنة بالبيانات الورقية.

السرية والأمان في حفظ البيانات: حيث يمكن حفظ البيانات في ذاكرة صغيرة لا يتعدى حجمها بضعة سنتيمترات.. عكس البيانات الورقية التي قد تتعرض للحريق أو التلف.

متابعة الأداء للمؤسسة: حيث تسهل التقارير دراسة جوانب الضعف والقوة في العمل.

وهنالك عدة أمثلة على قواعد البيانات:
١. نظام الجوازات الإلكتروني.
٢. نظام الإدارة المدرسية الذكي ipSchools.
٣. نتيجة القبول لمرحلة الأساس.
٤. التقديم للجامعات السودانية.

نشاط:

إذا أردنا عمل قاعدة بيانات لنتيجة تلميذ كيف نقوم بتعريف هذه البيانات؟

وكيف يمكن تصميم هذه البيانات على الحاسب؟

الدرس الخامس: نموذج لنظام شبكي
نظام الإدارة المدرسية ipSchools

الإدارة المدرسية المتميزة تساعد في خلق جيل سعيد وقوي. وتكنولوجيا المعلومات والاتصالات تساعد المدرسة في إدارة أنشطتها بأقل جهد ممكن.
تعتمد إدارة المدرسة على التنسيق بين المعلمين والطلاب من خلال:

توزيع التلاميذ بالفصول الدراسية.

توزيع جداول الحصص.

وضع المقررات الدراسية بحسب الفصول.

توزيع المعلمين على المواد الدراسية.

تحديد مسميات الامتحانات ومواعيدها.

إدارة الامتحانات واستخراج النتائج.

مراقبة السلوك للتلاميذ لرصد الإيجابيات ومعالجة السلبيات.

يحتوي النظام الشبكي للإدارة المدرسية على:

إدارة الحسابات.

إدارة القبول والتسجيل.

إدارة الامتحانات والنتائج.

تصميم جداول الحصص.

إدارة ترحيل التلاميذ.

الإشراف العام على التلاميذ.

التطعيم.

إرسال النشرات والفروض المنزلية للتلاميذ.

يعتمد النظام على بيانات ولي أمر التلميذ في إدخال التلاميذ، لأن ولي الأمر هو المسؤول عنهم.
يتم تعريف التلاميذ الذين يتبعون لولي الأمر المعني.
تحفظ إدارة المدرسة بيانات المعلمين في قاعدة بيانات النظام لتسهيل عملية الرجوع إليها بسهولة.

التقارير:

تستفيد المدرسة والوزارة من التقارير الدقيقة.

سرعة استخراج نتائج الامتحانات مع ترتيب التلاميذ حسب المجموع.

الدرس السادس: تطبيقات الهواتف الذكية

هي واحدة من فوائد تكنولوجيا المعلومات والاتصالات حيث صار العالم الآن يمكنك حمله في كفة اليد. وهي إشارة إلى أنك تحمل الموبايل في يدك وبه كل ما يساعدك للوصول للعالم من حولك.

استمع لهذه القصة القصيرة:
يوسف شاب يدرس بالجامعة. يستيقظ من النوم على صوت منبه الموبايل. ولأنه استيقظ من النوم متأخراً قرر أن يستخدم تطبيق في الموبايل لطلب سيارة أجرة ليذهب للجامعة.
وصل إلى الجامعة وهناك وجد أن المحاضرة ستكون عبارة عن فيديو قام الأستاذ بإرساله للطلاب في تطبيق الجامعة الإلكتروني.
حينما شعر بالجوع هو وأصدقاؤه استخدم تطبيق لطلب الطعام من المطعم بخدمة التوصيل.
ولأن هذا اليوم كان آخر يوم للامتحان فقد أخرج يوسف موبايله والتقط بتطبيق الكاميرا صور له مع زملائه.
استخدم أحد تطبيقات التواصل الاجتماعي ونشر هذه الصور.

نشاط:
١. اذكر الخدمات التي طلبها يوسف عبر الموبايل.
٢. اذكر اسم تطبيق لطلب سيارة الأجرة؟
٣. هل سبق أن تابعت دروسك عبر محاضرات الفيديو؟
٤. ما هي فوائد تطبيقات الموبايل حسب وجهة نظرك؟

مثال تطبيقي
تطبيق المدرسة الذكي ipSchools

هو عبارة عن نظام إلكتروني لوزارة التربية والتعليم تستخدمه المدارس لإدارة أنشطتها ويستطيع التلاميذ عبر أولياء أمورهم الاستفادة منه في التواصل مع المدرسة عبر الهاتف الذكي.
الخدمات التي يقدمها التطبيق هي:
١. معرفة الواجبات المدرسية.
٢. متابعة سلوك التلميذ.
٣. الحصول على الحصص في شكل فيديو أو ملفات صوتية أو كتب.
٤. متابعة جداول الحصص والامتحانات.

نموذج لنتيجة طالب عبر التطبيق:
يحتوي على:
١. اسم الامتحان: ............
٢. اسم التلميذ: ...............
٣. المواد ودرجاتها: .........
٤. جدول الحصص: ..........
٥. التعليم عن بعد ومشاهدة الحصص.
٦. الحصص والدروس تتم مشاهدتها.
٧. توجد مكتبة إلكترونية في التطبيق.

الوحدة الخامسة
الكمبيوتر من حولنا

الدرس الأول: الكمبيوتر في البنوك

هل زرت بنكاً مع أحد أفراد الأسرة؟

ما هي الخدمات التي يقدمها البنك؟
في هذا الدرس ستتعرف على دور الكمبيوتر في خدمة الناس في مجال البنوك.

حفظ الحسابات:
بواسطة الأنظمة الإلكترونية يقوم البنك بحفظ البيانات المالية الخاصة بالعملاء ويمكنه التحكم في المعاملات معهم مثل:
١. إنشاء الحسابات الجديدة.
٢. إيداع وسحب وتحويل الأموال.

الربط الشبكي في البنوك:
ترتبط البنوك مع بعضها البعض عبر شبكات الحواسيب مما يسمح بالتواصل مع بعضها البعض.
يساعد الربط الشبكي للبنوك في:

التحويل النقدي بين البنوك.

متابعة العمل في البنوك الفرعية.

يتيح للبنك المركزي مراقبة وأداء البنوك الأخرى.

نشاط:
بإشراف المعلم وبمشاركة التلاميذ في الصف:

القيام بزيارة لبنك في منطقتكم والتعرف على الخدمات التي يقدمها للعملاء، ودور الكمبيوتر في تسهيل عمل البنك.

في حال عدم وجود البنك يمكن للمعلم أن يعرض صور إرشادية عن عمل البنوك.

الدرس الثاني: الكمبيوتر في المؤسسات الشرطية

تستفيد مؤسسات الشرطة من الكمبيوتر في كثير من الخدمات التي تقدمها للمواطن.

استخراج الأوراق الثبوتية:
يستخدم الكمبيوتر بصورة أساسية في:

استخراج الرقم الوطني.

استخراج جواز السفر.

استخراج البطاقة القومية.

التحكم في الطرق:
تستخدم الإدارة العامة للمرور الكمبيوتر في مراقبة الطرق والتحكم في إشارات المرور ومراقبة الطريق بالرادار للتحكم في السرعة المسموح بها للعربات تفادياً للحوادث.