جمهورية السودان
وزارة التربية والتعليم
المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
بخت الرضا

التربية الفنية
الصف السادس
المرحلة الابتدائية

تم إعداد الكتاب بواسطة نخبة من المعلمين والخبراء بتكليف ومتابعة وإشراف من المركز القومي للمناهج والبحث التربوي.

جميع الحقوق محفوظة للمركز القومي للمناهج والبحث التربوي بخت الرضا، ولا يحق لأي جهة نقل جزء من هذا الكتاب أو إعادة طبعه أو التصرف في محتواه دون إذن كتابي من إدارة المركز القومي للمناهج.

الطبعة الأولى
٢٠٢١م

المحتويات
الموضوع الصفحة
المقدمة
الوحدة الأولى: مجال الرسم والتلوين
الدرس الأول: تكوينات فنية لمجسمات هندسية
الدرس الثاني: أسس التصميم الفني في الرسم
الدرس الثالث: التعبير الفني حكاية مملكة الألوان
الدرس الرابع: القطار - السكة حديد
الوحدة الثانية: مجال التصميم والزخرفة
الدرس الأول: قواعد الزخرفة
الدرس الثاني: التشعب الزخرفي على أسطح متنوعة
الدرس الثالث: تكوينات زخرفية غائرة على أسطح الطينة
الوحدة الثالثة: مجال التشكيل والتركيب
الدرس الأول: التشكيل المجسم بالورق
الدرس الثاني: الطباعة بالقالب
الوحدة الرابعة: مجال تعليم الخط العربي

المقدمة
الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على أشرف المرسلين سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين وبعد...
فقد صمم هذا الكتاب لإثراء معلومات وخبرات ومهارات الطالب والطالبة في الصف السادس، في مجالات التربية الفنية المختلفة. وراعت اللجنة في إعداده خصائص المرحلة وميول ورغبات التلاميذ والتلميذات. نجد في محتوى هذا الكتاب أربعة وحدات الوحدة الأولى وهي مجال الرسم والتلوين والوحدة الثانية هي مجال الزخرفة والتصميم، والوحدة الثالثة هي مجال التشكيل والتركيب، والوحدة الرابعة هي مجال تعليم الخط العربي. ويتكون كل مجال من عدد من الدروس فمجال الرسم والتلوين يحتوي على ثلاثة دروس كالآتي:
١. الدرس الأول: تكوينات فنية لمجسمات هندسية.
٢. الدرس الثاني: أسس التصميم الفني في الرسم.
٣. الدرس الثالث: التعبير الفني حكاية مملكة الألوان.
٤. الدرس الرابع: الرسم بألوان الماء (الأكريليك).
وقد روعي في هذه الدروس مناسبتها لقدرات التلميذ التلميذة ومرحلة النمو الجسمي والعقلي والاجتماعي. ومعالجتها لمفاهيم سبق لهم التعرض إليها في دروس التربية الفنية. وكلها ذيلت بأنشطة فكرية، وتطبيقية، تساعد على تأكيد المعارف والخبرات والمهارات المكتسبة.
المجال الثاني هو مجال التصميم والزخرفة ويتكون من ثلاثة دروس هي:
١. الدرس الأول: قواعد الزخرفة.
٢. الدرس الثاني: التشعب الزخرفي على أسطح متنوعة.
٣. الدرس الثالث: تكوينات زخرفية غائرة على سطح الطينة.
وقد روعي في هذه الموضوعات أن تكون امتداداً لما سبق أن تعلمته عزيزي التلميذ / عزيزتي التلميذة في مجال الزخرفة الإسلامية، واشتملت على أنشطة فكرية وتطبيقية تساعدك على الاهتمام بتراثك وفنك.
أما المجال الثالث التشكيل والتركيب ويتكون من درسين هما:
١. الدرس الأول: التشكيل المجسم بالورق.
٢. الدرس الثاني: الطباعة بالقالب.
ومجال التشكيل والتركيب، يتعرف فيه التلميذ التلميذة بعض المصطلحات المرتبطة بالوحدة وتناول بعض أساليب التجسيم بخامة الورق لابتكار مجسمات باستخدام أنواع مختلفة منه، ويبدي تبدي حلولاً وظيفية للمجسمات المنفذة.
أما المجال الرابع وهو: تعليم الخط العربي بنيناه ليكون منسجماً مع كتاب اللغة العربية واشتمل على نصوص كتبت على نحو تطبيقي، وبخطي النسخ والرقعة مبيناً أشكال الحروف واتجاهات كتابتها في مواضعها المختلفة، وخصص فراغ سطر تحت كل عبارة ليتسنى للتلميذ / التلميذة تقليد الخطوط والتزام الأصول الصحيحة للكتابة والاعتزاز بجماليات الخط العربي.
فما عليك عزيزي التلميذ التلميذة إلا قراءة التعليمات واتباع الخطوات للقيام بالأنشطة التي سوف تكون بإذن الله مفيدة ليس لك فقط ولكن للأسرة بكاملها، ذلك أن ممارسة التعبير الفني أمر ممتع ومفيد.
في الختام نسأل الله الكريم أن ينفع تلاميذنا وتلميذاتنا بهذا الجهد المتواضع الذي يهدف إلى تحسين تعلمهم وممارستهم لمجالات التعبير الفني المختلفة.
والحمد لله رب العالمين.

الوحدة الأولى:
مجال الرسم والتلوين

الدرس الأول
تكوينات فنية لمجسمات هندسية
ماذا تلاحظ / تلاحظين في هذا الشكل؟ اذكرها
هل سبق وأن درستها ؟
عناصر التشكيل وعناصر التعبير نقطة أو خطاً أو مساحة ذات بعدين أو كتلة ذات ثلاثة أبعاد يظهر فيها العمق ليطلق معها مصطلح (الإيهام بالتجسيم) ذلك أنها كتلة نشأت على سطح ذي بعدين، أو لون بدرجاته الفاتح والغامق أو الملمس، وسميت بعناصر التشكيل وفي الشكل (۱) تشاهد / تشاهدين:
الشكل (۱) عناصر التشكيل وتحولاتها الأساسية من نقطة إلى خطوط إلى مساحة إلى حجم.
عناصر التكوين:
١/ النقطة: هي أول عناصر التكوين وأصغرها.
٢/ الخط: الأثر الناتج عن تحرك نقطة.
٣/ المساحة.
نشاط:
في الشكل (۱) انبثقت من النقطة (مركز الصورة ثلاثة أنواع من الخطوط، عددها / عدديها واذكر اذكري تعريفاً للخط.
٤ الكتلة (المجسم).
هي بيان حركة المستوى (السطح) في اتجاه مخالف لاتجاهه الذاتي، وتشكل حجم التكوين، وله طول وعرض وعمق وليس له وزن، تأمل تأملي الشكلين (۲، ۳).
٥/ الظلال (درجات الفاتح والغامق)
هي بمثابة الأضواء والظلال التي توزع على الأشكال والأرضيات لتعطي إحساساً وهمياً بالحجم، فالتظليل ساعد على ظهور الأشياء مجسمة من خلال عدة طرق وهي موضحة في الشكل (٤ : أ، ب، ج، د، هـ) :
الشكل (٤ ، أ) التظليل بلون واحد
الشكل (٤ ، أ) التظليل بالخطوط المتقاطعة
الشكل (٤، ج) التظليل بالخطوط المستقيمة
الشكل (٤، د) التظليل بالتنقيط
الشكل (٤ ، هـ) التظليل بخطوط منحنية

نشاط:
تأمل تأملي الشكل (۱،٥ ، ب، ج) وحدد حددي من خلاله عناصر التكوين التي استخدمت لإظهار الأشكال بحجومها الوهمية.
معلومة:
عندما يشتمل العمل الفني على وحدة متكررة أو وحدات مختلفة في الشكل ومتآلفة في التكوين، عند ذلك يمكن وصف هذا العمل بأنه تكوين فني».
نشاط:
من خلال مشاهدتك للأشكال (٦، ۷، ۸) استنتج استنتجي مفهوم الشكل الذي يحقق مفهوم التكوين.

التطبيق:

مستخدماً قلم الرصاص وورق الرسم، ارسم ارسمي تكويناً فنياً لمجسمات هندسية تظهر فيها الظلال الناتجة من سقوط الضوء على سطوحها.

تأمل الشكل (۹)
لاحظ الخطوط والمربعات كيف شكلت بتكرارها لوحة منسجمة فنياً متوازنة بصرياً (هارموني).

أتبع الشكل (۱۰ ، ۱۱) ثم لون بالألوان المتوفرة مراعياً الانسجام اللوني للعمل لتنفيذ عمل فني من الخطوط والمثلثات.

الدرس الثاني
أسس التصميم الفني في الرسم
توجد أسس وقواعد بالنسبة للرسم واللوحات الشكلية التي يجب أن يراعيها الفنان، وسنتعرف في هذا الموضوع على أهم ثلاثة أسس لتكوين الصورة أو اللوحة، وهي: (الوحدة، والإتزان، والتنوع)، وسنستخدم لوحة واحدة لتوضيح تلك الأسس، انظر الشكل رقم (١٢).

أولاً: مفهوم الوحدة:
لاحظ أن اللوحتين السابقتين تبدوان متطابقتين، لكن اللوحة في الشكل (۱۳) تباعدت عناصرها الثلاثة عن بعضها البعض، بحيث أصبح كل عنصر وحدة بحد ذاته، كما في الشكل (١٥)، بينما اللوحة في الشكل (١٤) تداخلت عناصرها الثلاثة فيما بينها، وشكلت العناصر الثلاثة فيما بينها وحدة واحدة، كما في الشكل (١٦) وهذا ما نسميه وحدة الشكل». فاللوحة الأولى تفتقد إلى الوحدة بين عناصرها، بعكس اللوحة الثانية التي تتداخل عناصرها وتشكل وحدة واحدة.

ثانياً: مفهوم التوازن:
اللوحتان في الشكل (۱۷) والشكل (۱۸) تشبهان اللوحة الأصلية الشكل (۱۰)، إلا أن اللوحتين الشكل (١٤)، والشكل (١٥) تفتقران إلى التوازن أي توزيع عناصر اللوحة وفقاً لمساحتها. فاللوحة في الشكل (١٥) تميل عناصرها نحو اليمين، كما تظهر في الشكل (١٦)، واللوحة في الشكل (١٤) تميل عناصرها نحو الأعلى، كما تظهر في الشكل (١٧).
بينما اللوحة في الشكل (۱۸) متوازنة في توزيع عناصرها مقارنة بمساحة اللوحة كما تظهر في الشكل (١٩) أي أن المساحات الفارغة حول اللوحة تقريباً متساوية.

ثالثاً: مفهوم التنوع:
على الرغم من اختلاف العناصر المكونة للوحتين في الشكل (۲۰) والشكل (۲۱)، إلا أن سمتها المشتركة هي تكرار عنصر واحد، ففي اللوحة الشكل (۲۰) تكرر شكل الكمثرى أكثر من مرة، وفي اللوحة الشكل (۲۱) تكرر شكل الإبريق الصغير مرتين. بينما لو أعدنا النظر في اللوحة الأصلية، الشكل (۹) والشكل (۱۰)، نجد أن هنالك تنوعاً في عناصر اللوحة، تنوعاً في الأشكال والأحجام، وهو توزيع مريح للعين. )
الأنشطة:
١- من خلال معرفتك لمفاهيم أسس تكوين الصورة الثلاث (الوحدة الإتزان، التنوع) قم/ي برسم منظر طبيعة صامتة اختر ما تشاء من الأشكال الثلاثة على الأقل وارسمها محققاً في اللوحة تلك الأسس الثلاثة.
٢- اجمع بصوراً للوحات فنية تشكيلية، وتناقش مع زملائك من خلال وصفها وتحليلها عن احتوائها للقيم الفنية الثلاثة الوحدة والإتزان والتنوع) أم لا ؟

أمامك ثلاث صور لفواكه تفاحة برتقالة، موز) داخل إطار لوحة
حاول أن ترسم تلك العناصر الثلاثة في كراسة الرسم، متبعاً الأسس التي تعلمتها.

الدرس الثالث
التعبير الفني
حكاية مملكة الألوان
كان يا ما كان ....
كان في قديم الزمان ثلاث عائلات متجاورات
عائلة الأحمر، وعائلة الأزرق، وعائلة الأصفر.
تنافست هذه العائلات على حكم مملكة الألوان، وتصارعت طويلاً، لكنها لم تصل إلى نتيجة فكرت الألوان بترو، ورأت في الاتحاد قوة، اتحد الأزرق مع الأصفر، ونظر كل منهما إلى الآخر باستغراب ....
يا إلهي ..! ما الذي حدث؟ لقد تحولنا إلى لون أخضر، إن الأحمر سيحاربنا بسهولة وينتصر علينا. لم ترق هذه الخطة للون الأزرق، فذهب واتحد مع جاره الأحمر، ونظر كل منهما إلى الآخر بدهشة واستغراب .. يا إلهي ..!
لقد تحولنا إلى لون جديد، ما هذا اللون البنفسجي؟ إن الأصفر سينتصر علينا بسهولة. ذهب اللون الأصفر إلى اللون الأحمر باحثاً عن حليف له ضد اللون الأزرق واتحد معه، لكن دون جدوى، فقد تغير الاثنان إلى اللون البرتقالي.
وفي هذا الصراع قائماً بين الأحمر ونقيضه الأخضر.
وبين الأزرق ونقيضه البرتقالي.
وبين الأصفر ونقيضه البنفسجي.
واللذان كسبا ود الجميع في هذه المعركة هما اللونان الأبيض والأسود، فقد بقيا على الحياد ولم يتدخلا في معركة الألوان إلى يومنا هذا.
نشاط:
انتقي أحد الأشكال التالية ولونه بلون واحد فقط متدرج.
تطبيق:
على مساحة ۲۰ × ١٥، اضع اطاراً على بعد ٢ سم من كل حافة.
اختر موضوعاً مناسباً وأرسمه بصورة مبسطة ولونه بلون واحد متدرج مع لون آخر.
نشاط:
الألوان المتباينة في دائرة الألوان:
الأزرق متباين مع البرتقالي.
الأحمر متباين مع الأخضر.
الأصفر متباين مع البنفسجي.
نستنتج:
أن كل لونين متقابلين في دائرة الألوان لونان متباينان.
التباين:
معناه:
الضاد - الاختلاف - التناقض (Contrast).

نتعلم :
١. يتحقق التباين من خلال درجة اللون المشبعة ( دون تفتيح بالأبيض أو تغميق بالأسود ).
٢. يفيد التباين في لفت عين المشاهد للعنصر المراد ابرازه. لذلك كثيراً ما نشاهده في الإعلانات التجارية.
تطبيق على التباين:

تأمل علم السودان واذكر الألوان المتباينة فيه.

اذكر أمثلة على التباين من الطبيعة .

ثم قم / ي برسم علم السودان ولونه.

الدرس الرابع
الرسم بألوان الماء (الأكريليك)
تأملي الشكل التالي:

عدد / عددي الأشياء الموجودة في الشكل ؟
الرسم بألوان الماء (الأكريليك) يُعد بديلاً مناسباً للألوان الزيتية وذلك نظراً لمميزاته المتعددة. فهي سهلة الاستخدام.
فكلما زدنا كمية الماء، يفقد اللون قوته ويصبح شفافاً، وبذلك يتوقف نوع الريشة أو الفرشة التي سنستخدمها على الطريقة التي نرغب الرسم بها ، والشكل (٢٦) يوضح قوة اللون عند وضع كمية قليلة من الماء، وشفافيته عند إضافة المزيد من الماء.
ولذلك يستخدم بعض الفنانين الرول الإسفنجي لتغطية المساحات الكبيرة من سطح اللوحة كما في الشكل (۲۷)
سنحاول فيما يلي التمرن على رسم لوحة بسيطة، كما في الشكل (۲۸) باستخدام الفرش المائية:
الخطوة الأولى: نستخدم فرشاة واحدة، كما في الشكل (٢٩).
الخطوة الثانية: نقوم بعدة تمارين لاستخدام جانبي الفرشاة. لعمل خطوط منحنية، كما في الشكل (۳۰).
الخطوة الثالثة: نرسم أفرع الحشائش باللون الأخضر، وبلمسات سريعة من الأسفل إلى الأعلى كما في الشكل (۳۱)
الخطوة الرابعة: نقلب الفرشاة، ثم نسحبها إلى الجانب، وبلمسات سريعة نرسم الأوراق الخضراء، كما في الشكل (۳۲).
وسنتعرف فيما يلي على أثر الفرشاة المستخدمة في الرسم، كما في الأشكال التالية:
أثر نوع الفرشاة في الرسم.
تستخدم الفرشاة العريضة لتغطية المساحات الكبيرة كألوان السماء باللون الأزرق مع اللون الأبيض، الشكل (۳۳).
أثر نوع الفراة في الرسم
تستخدم فرشاة التوريق أو التغميش لإعطاء تأثير أوراق الشجر مثلاً، كما في الشكل (٣٤)
أثر نوع الفرشاة في الرسم
تستخدم فرشاة التأثيرات الخطية لرسم الحشائش أو تعرقات الخشب مثلاً، كما في الشكل (٣٥)
أثر نوع الفرشاة في الرسم.
الفرشاة المروحية مناسبة لرسم الأشجار، وأوراق الأشجار مثلاً، كما في الشكل (٣٦).
أثر نوع الفرشاة في الرسم.
الفرشاة الرفيعة أو المدببة هي الخيار الأمثل لرسم الخطوط كرسم الأعشاب مثلاً، والتفصيلات الدقيقة، كما في الشكل (۳۷).

الدرس الخامس
القطار - السكة حديد
تأملي الشكل التالي جيداً.
. ماذا تشاهد / تشاهدين ؟
هل سافرت / سافرتي بهذه الوسيلة من قبل؟
ماذا يذكرك / يذكركي هذا المشهد ؟
القطار من أهم وسائل نقل الركاب والبضائع، يتألف من عربات متصلة، تسير على خطوط السكك الحديدية.
وقد يتكون خط السكة الحديدية من مسارين في اتجاهين مختلفين للذهاب والإياب. انظر الشكل (۳۹)
التطبيق:
. قم برسم القطار وحوله الركاب، ثم لون هذا الموضوع مراعياً الأبعاد القريب والبعيد (المنظور) كما درست سابقاً.
. انقل الشكل (٤٠) ثم لونه بالألوان المناسبة.

أسئلة تقويمية
١- اذكر/ي أسس تكوين اللوحة ؟
٢- ما المقصود ب (التجسيم) أو مصطلح الإيهام بالتجسيم؟
٣- ما معنى التباين في دائرة الألوان؟
٤- لماذا يعد الرسم بألوان الماء ( الأكريليك) بديلاً مناسباً للألوان المائية؟

الوحدة الثانية:
مجال التصميم والزخرفة
الدرس الأول
قواعد الزخرفة
عنى الفنان بالزخرفة في أعماله الفنية عندما تمكن من تبسيط وتحوير العناصر الطبيعية الموجودة في بيئته، ليؤكد من خلالها على معاني الجمال في الخطوط والأشكال والألوان لإظهار إبداعاته الزخرفية على الجدران والمآذن والقباب والأثاث وأغلفة الكتب ... وغيرها ، كما في شكل (١)
الشكل (١). زخرفة على إحدى القباب
واعتمد الفنان في إنشاء الوحدة الزخرفية على قواعد عدة جعلت منها أنموذجاً يحتذى به.
قواعد الوحدة الزخرفية
١ - التناسب :
يعني العلاقة بين أجزاء أي عنصر في الوحدة الزخرفية ومناسبة كل عنصر للآخر في الحيز الموجود فيه، كما في شكل(٢).
٢ - التوازن :
هو القاعدة الأساسية التي تتوفر في كل تكوين زخرفي، ويعني حسن توزيع أجزاء الوحدة وتناسق علاقاتها بعضها البعض والفراغات المحيطة بها، كما في شكل(۳).
٣ - التناظر أو التماثل:
وفيه يتطابق أحد نصفي الوحدة الزخرفية مع النصف الآخر بواسطة مستقيم يسمى محور التناظر. كما في شكل (٤).
والتناظر نوعان :
أ - التناظر النصفي :
يضم العناصر التي يكمل أحد نصفيها النصف الآخر في نفس الاتجاه. كما في شكل(٥).
ب - التناظر الكلي:
فيه يتكامل التكوين من شكلين متشابهين تماماً في اتجاه متقابل أو متعاكس، كما في شكل(٦).
٤. التكرار :
من أبسط القواعد في التكوين الزخرفي وأكثره شيوعاً وله أنواعه المعروفة.
نشاط:
من خلال خبرتك / ي السابقة عن التكرار الزخرفي، اجمع اجمعي صوراً توضح أنواعه.
٥. التشعب :
يظهر في معظم التكوينات الزخرفية ولاسيما النباتية، وهو نوعان :
أ- التشعب من نقطة :
تنبثق فيه خطوط الوحدة الزخرفية من نقطة إلى الخارج. كما في شكل(۷).
ب - التشعب من خط :
تتفرع فيه الأشكال والوحدات من خطوط مستقيمة أو منحنية من جانب واحد أو من جانبين، كما في شكل (۸).
٦ - التشابك :
تظهر فيه الوحدات الزخرفية النباتية على شكل ملتف أو شكل حلزوني يضم أوراقاً وأزهاراً متتابعة، كما في شكل(۹).

أساليب مبتكرة للتنفيذ:
والفن الإسلامي بخصائصه ومميزاته يدعونا الى التأمل الذي يؤدي إلى ابتكار أساليب جديدة عند تنفيذ أي عمل فني.
ستشاهد ستشاهدين عدداً من الأساليب المبتكرة لتنفيذ أعمال فنية تبرز القيم الجمالية في الزخرفة الإسلامية، وهي كالتالي :
الزخرفة على السيراميك، الزخرفة بالورق الملون الزخرفة بالأقمشة.
وعند تنفيذ هذه الأساليب يراعى إعداد وحدات زخرفية متنوعة حسب رغبتك، مع مراعاة الدقة في عملية التكرار والقص، ومجموعة الصور في شكل ( ۱۰ ، ۱۱ ، ۱۲ ) توضح بعضاً من الأساليب المبتكرة في التنفيذ.
(١) الزخرفة على السراميك:
(٢) الزخرفة بالورق:
(٣) الزخرفة بالأقمشة:
كما يمكنك إضافة المزيد من الأفكار والتنوع في استخدام الخامات وأوجه التوظيف، كما في الشكل (۱۳).
التطبيق:
١- من خلال قواعد الزخرفة الإسلامية صمم / ي وحدة زخرفية مبتكرة تظهر فيها جماليات الزخرفة الإسلامية.
-۲- قم / ي بتنفيذ قطعة فنية من خلال استخدام أحد الأساليب المذكورة في الزخرفة.

تميزت الزخرفة الإسلامية بألوانها الزاهية مثل : الأحمر والأزرق والأخضر والتركواز والذهبي ، تخير/ي ما يناسبك منها لتلوين هذه الزخرفة البديعة في الشكل (١٤).

الدرس الثاني
التشعب الزخرفي على أسطح متنوعة
إن معظم التكوينات والتصاميم الزخرفية ولا سيما النباتية منها تعتمد على خاصية التشعب الذي هو من أسس قواعد الزخرفة، ومنه تنطلق الوحدة والعنصر الزخرفي حيث تتفرع هذه الوحدات وتتشعب من خطوط مستقيمة ومنحنية أو متعرجة أو حلزونية إما من طرف واحد أو من عدة أطراف، الشكلين (١٥) و (١٦)
نشاط:
تبحث في الشبكة العنكبوتية أو المكتبة المدرسية عن بعض المنتجات والمشغولات الفنية زخرفت وفق خاصية التشعب، وتلصقها داخل المستطيل أدناه.

التكرار هو تلك الخاصية التركيبية التي تحول الوحدة البسيطة في النسق إلى وحدات أكثر ذات قيمة جمالية ، الشكل ( ۱۷، ۱۸)
الشكل (۱۷) وحدة زخرفية نباتية متشعبة
الشكل (۱۸) وحدات زخرفية متشعبة بالتكرار
للتكرارات المختلفة، لها أهمية في تنوع بناء التكوينات الزخرفية. وأكثر أنواع التكرار شيوعاً ما يلي : (التكرار العادي ، التكرار المتعاكس ، التكرار المتبادل ، التكرار المتوالد، التكرار الدائري ، التكرار المتناثر ، التكرار المتساقط ، التكرار المتدرج .... وغيرها ).
نشاط:
سبق وأن درسنا ثلاثة أنواع من التكرار، كما في الشكل ( 19، 20، 21)، فتأمل الأشكال جيداً، ثم تكتب نوع التكرار تحت كل شكل.
ويمكننا الاستفادة من الوحدة الزخرفية الشعبية لزخرفة الكثير من الأسطح المختلفة إذا توفرت لدينا الأدوات المناسبة لكل سطح.
تتعرف معاً على الخامات والأدوات التي نحتاجها لعمل بطاقة تهنئة الشكل ( ۲۲ )
التطبيق:
الخطوة الأولى: نَشِفٌ الوحدة الزخرفية المتشعبة على ورق الشفاف.
الخطوة الثانية: تكرر بالشفاف الوحدة الزخرفية على الورق بأحد أنواع التكرار.
الخطوة الثالثة: نستخدم الألوان المائية والفرشاة في تلوين الوحدة الزخرفية بالألوان المناسبة.
الخطوة الرابعة : نثني الورق المزخرف إلى النصف حتى نحصل على بطاقة تهنئة للمناسبات. نماذج أخرى لبطاقات التهنئة، الشكل (۲۳)
نشاط:
هناك أسطح أخرى يمكن زخرفتها بالتشعب الزخرفي الشكل ( ٢٤، ٢٥، ٢٦) نتأملها جيداً، ثم نعدد بعض الأسطح الأخرى التي يمكن أن نزخرفها بالتشعب الزخرفي.
تكرر الوحدة الزخرفية المتشعبة على سطح إطار الصورة بأحد أنواع التكرار، الشكل (۲۷)
نشاط:

حدد نوع التشعب في الزخارف التالية، وهل هو من نقطة أم من خط وهل هو تماثلي أو توازني.

الدرس الثالث
تكوينات زخرفية غائرة على سطح الطينة
عرف الإنسان منذ القدم صناعة الفخار والخزف وطرق التشكيل وأساليب الزخرفة البسيطة مثل الخدش أو التلوين بألوان تتباين مع لون الفخار المصنوع الشكل (۲۸)، أو أشكال هندسية بسيطة كالدوائر والمربعات، أو الخطوط بأنواعها المختلفة الشكل (۲۹)
وسوف نتعلم في هذا الموضوع عمل تكوينات زخرفية غائرة على سطح الطينة المتجلدة، أو الجافة، شكل (۳۰، ۳۱)، ويمكننا تنفيذ التكوينات الزخرفية الغائرة مختلفة العمق بعدة طرق من أهمها :
١- الزخرفة الغائرة بالحفر العميق. - الزخرفة الغائرة بالحز - الزخرفة الغائرة بطريقة الأختام.
١- الزخرفة الغائرة بالحفر العميق.
وهي عبارة عن إزالة جزيئات الطين من العنصر المراد إغراقه إلى عمق محدد فتظهر الزخارف أعمق من السطح الشكل (۳۲)، يتم الحفر الغائر بواسطة أداة حادة نسبياً أو قطعة حجرية مسنونة الشكل (۳۳) . وقد استمد الخزاف التكوينات الزخرفية الغائرة لزخرفة سطح الأواني الخزفية من الزخارف النباتية، أو الهندسية، أو الزخارف الكتابية الشكل (٣٤) ، أو الخطوط الأفقية والرأسية والحلزونية والدائرية، الشكل (٣٥).
٢- الزخرفة الغائرة بالحز.
تعتبر الزخرفة بالحز في الجسم الفخاري من أقدم أساليب الزخرفة اليدوية، وهو أسلوب زخرفي يتم بواسطة إحداث أثر سطحي ذا عمق بسيط نتيجة الضغط بأداة، مثل التنقيط، أو إحداث خطوط محزوزة متوازية قد تكون دائرية، أو طولية أو حلزونية أو منكسرة، ويتكون الخطوط الناتجة عن عملية التحزيز قليلة العمق، بعكس الحفر، الشكل (٣٦).
التطبيق:
نطبق معاً خطوات الزخرفة الغائرة بالحفر، كما في الشكل (٤٢)
الخطوة الأولى: تجهيز الأدوات الخاصة بالحفر وتكون حادة ومسنونة كما في الشكل (۳۷).
الخطوة الثانية: تجهيز التصميم على الورق، نقص بترو للإناء، ونختار الجزء المناسب للإناء. كما في الشكلين (۳۹)، (۳۸).
الخطوة الثالثة: نستخدم الأداة المسننة لتحديد أطراف التصميم، ثم نستخدم الأداة الحادة للحفر حول التصميم.

الزخرفة الغائرة بطريقة الأختام:
تنفذ هذه الزخرفة على الجسم الفخاري الرطب أو الطري أو المتجلدة بطريقتين :
الطريقة الأولى: الأختام الجاهزة
وهي عبارة عن أشكال متنوعة طبيعية أو صناعية، الشكل (٤٣) ، يوجد على سطحها زخارف بارزة يستخدمها الخزاف لإحداث زخارف غائرة بطريقة الضغط بها على الطينة المتجلدة، الشكل (٤٤)
الطريقة الثانية : الأختام المصنوعة من الطين:
ويمكننا أن نصنع هذه الأختام بسهولة كما في الخطوات التالية:
الخطوة الأولى:
نجهز حبل من الطين الطري بسمك عريض ونقطعه بأداة حادة إلى نصفين كما في الشكل (٤٥).
الخطوة الثانية:
نضع التصميم على سطح الطينة ونحفره بأداة مدببة ونتركه يجف، ثم نحرقه كما في الشكل (٤٦).
الخطوة الثالثة: نضع مجموعة من الأختام بنفس الطريقة لنحصل على ختم بارز.
الخطوة الرابعة: نطبع على السطح الطيني بطريقة منتظمة أو عشوائية.
تقويم الوحدة

اذكر / ي ثلاث من قواعد الوحدة الزخرفية ؟
-٢- بماذا يتم الحفر الغائر في الزخرفة الغائرة بالحفر العميق؟
-٣- التشعب يظهر في معظم التكوينات الزخرفية النباتية وهو نوعان (اذكرهما)؟

مبادرة التعليم للجميع
من مدارس الميرغنية بالسودان
online
التسجيل لاحقاً
مساعدة
مدرسة أونلاين
و كورسات أونلاين
تسجيل الدخول
البريد الإلكتروني
كلمة السر
نسيت كلمة السر؟
الدخول
ليس لديك حساب ؟ التسجيل
تواصلوا معنا :
contactus@suda-mir.online
أينما كنت.. فنحن معك 00249998001526

الوحدة الثالثة:
مجال التشكيل والتركيب
الدرس الأول
التشكيل المجسم بالورق
. ماذا تشاهد / تشاهدين في الأشكال ( ۱، ۲، ۳)
الشكل (۱) علب الزهور
الشكل (۲) آنية للأطعمة
الشكل (۳) علب للألعاب
يعتبر التشكيل المجسم بالورق فناً مختلفاً عن فن التشكيل المسطح الثنائي الأبعاد، فهو يختلف عنها في إضافة البعد الثالث في الفراغ، وقد شكلت الكثير من المجسمات الورقية التي أخذت شكل : الهرم المكعب السداسي الكروي، وكما تنوعت أشكالها فقد تنوعت استخداماتها
ويعد الورق من الخامات ذات الإمكانات العالية في مجال التشكيل والإبداع الفني، حيث يفتح مجالات واسعة للتجريب والابتكار. ومن أفضل أنواعه : الكرتون الذي يظهر في الشكل (٤)
كما يمكنك استخدام ورق تغليف الهدايا والأوراق الملونة بالمجلات .. وكل ما هو متوفر في البيئة لديك، مع مراعاة عدم استخدام الأوراق المكتوبة كالكتب، والصحف، والمجلات ، اتباعاً لتعاليم ديننا الإسلامي الحنيف.
نشاط:
قومي بتجريب أنواع أخرى من الأوراق التي يمكن استخدامها في التشكيل، وحددي أسماءها.

خطوات تصنيع الورق آليا
(۱) تقطع الأشجار وتنقل جذوعها إلى مصانع الورق بواسطة الشاحنات والقطارات أو يطفونها في مجاري الأنهار.
(۲) تقطع الجذوع إلى جذاذات طول الواحدة منها ٢ سم وسمكها ٠.٥ سم.
(٣) تحرير الألياف :
تُحمّى جذاذات الخشب مع الحوامض أو القلويات.
تعاد نفايات الورق إلى المصنع لإعادة تدويرها ( تصنيعها مجدداً
(٤) يزال الماء من عجينة الورق السائلة بالشفط، ثم يكبس الورق بين دحاريج دوارة
(٥) تمزج الألياف مع مواد الحشو والغرويات والمخضب والأصباغ لتكوين عجينة ورق ناعمة
(٦) تزيل الدحاريج الدوارة الماء الزائدة وتضغط الورق.
(۷) يصقل سطح الورق وينعم بمجموعة من الدحاريج الدوارة.
(۸) يخرج الخشب في النهاية لفة من الورق.

مقاسات الأوراق المتعارف عليها :
تصنع الأوراق بكميات ضخمة تعبأ على شكل لفات ضخمة تصل إلى مئات الأمتار ثم تقص في مصانع خاصة إلى المقاسات العالمية التالية:
١٠٠ في ٧٠ سم
٥٠ في ٧٠ سم
٧٥ في ٣٥ سم
٣٥ في ١٧.٥ سم
ويعتمد نظام آخر يبدأ من مقياس :
A0 بقياس 48 + 118,8 سم .
A1 بقياس 59,4 + 84 سم .
A2 بقياس 42 + 59,4 سم
A3 بقياس 29,7 + 42 سم .
A4 بقياس 29,7 + 21 سم .
A5 بقياس 14,85 + 21 سم .
A6 بقياس 10.5 + 14,85 سم .
ويستخدم حجم ،A4 ، A3 كمقاسات عالمية في ماكينات التصوير وطابعات الكمبيوتر وفي الأغراض التجارية عامة.

أساليب تشكيل المجسمات الورقية، أولاً: (إفراد السطوح)
ترسم أوجه الشكل المراد تجسيمه على سطح الورقة الداخلي، مع مراعاة ترك أجزاء داخلية تستخدم لوضع الغراء حيث تلتقي أوجه الأفراد، فتعمل على نظافة الشكل المراد تجسيمه.
خطوط الطي (حواف اللصق).
أ - خطوات تنفيذ الشكل الهرمي في شكل ( ٦ : أ، ب، ج، د ) .
ب - تابع ي خطوات تشكيل حافظة أوراق في شكل ( ۷ : أ، ب، ج، د ) ، شكل (٧، أ)
نشاط:
أمامك صور لبعض المجسمات الورقية في الأشكال (11،10،9،8) يقابلها ستة إفرادات، هل يمكنك وضع رقم الصورة تحت الافراد المناسب لها ؟
ثانياً : تشكيل المجسمات الورقية بطريقة تكرار الأسطح وتجميعها :
يتم رسم أحد أوجه الجسم المراد تنفيذه وقصه وتكراره، ثم تجميعه.
خطوات تنفيذ إناء بأسلوب التجميع، تشاهده / ينه شكل ( ۱۲ : أ، ب، ج، د ) .
تطبيق:
اختر / اختاري أحد أساليب الإفرادات لقوم / ي بتشكيل مجسم ورقي.

نشاط:
صندوق المفاجآت :
الأدوات والخامات :
١/ كرتون.
٢/ أقلام رصاص وقلم ماستر.
٣/ مقص.
٤ مواد لاصقة.
٥ ألوان.
٦/ ريش.
٧/ أوعية لونية.
٨/ أوراق ملونة.
٩ عيدان من الخشب.
نشاطات مقترحة :
يمكن تنويع النشاطات وعمل نماذج أخرى مثل فنجان قهوة سلة.
الخطوات :
۱. رسم وقص الكرتون
قص الشكل الخارجي
ورق مطوي على شكل أكورديون
قص الشكل الخارجي للصندوق
٢. رسم التفاصيل على الكرتون المقصوص.
. من الخلف يتم تثبيت النموذج مع القطع الخشبية ومع الورق المطوي على شكل أكورديون ( بواسطة شريط لاصق) كما في الشكل المجاور.
نشاط:
سلة عصافير معلقة :
الأدوات والخامات التي أحتاجها:
۱. خيوط.
۲. مواد لاصقة .
.. كرتون أبيض أو ملون .
٤. مقص . ٥. إبرة أو مسمار ، ٦. ألوان ، ۷. ريش ،
.. أوعية لونية. .. أقلام رصاص.
الخطوات :
١/ ارسم ثم أقص
٢/ تركب ثم تلصق
٣/ أجهزة السلة
ملاحظة : على الطالب / الطالبة تلوين قطع الكرتون الأبيض قبل عملية التلصيق، وفي النهاية التركيب القطع على بعضها البعض ومن ثم تلصيقها لتكوين الشكل المطلوب.
نشاط:
البلبل الورقي (الفرقور) :
المواد والأدوات التي احتاجها :
١ قطعة كرتون مقوى أبيض. ۲ / مقص.
٣ فرجار. ٤ / قلم رصاص . ٥/ مسطرة . ٦/ مواد لاصقة ٧ بكرة خيطان . ٨/ مجموعة ألوان.
٩ ريش. ١٠/ أوعية لونية.
۱۱ ورق جرائد.
الخطوات :
(١) أرسم دائرة نصف قطرها ٣.٥ سم
(۲) ثم ارسم وألون
(۳) أثبت وألصق قطعة الكرتون على البكرة الخشبية.
(٤) أثقب الكرتون بواسطة قلم الرصاص ومن ثم أثبته به ماراً بالبكرة الخشبية وبهذا نكون قد حصلنا على الشكل المطلوب.

نشاط:
فريرة ورقية (مروحة الورق)
الأدوات والخامات التي أحتاجها :

مقص.

قطعة خشب.

ألوان.

قلم رصاص.

أوراق بيضاء وملونة.

أسلاك معدنية.

مسطرة.

مصاصة كولا بلاستيكية.
الخطوات:
١ رسم
٢ قص of
٣ ثني الضلع الأول
٤ ثني وتلصيق الضلع الأول
٥ ثني وتلصيق الضلع الثالث
٦ ثني وتلصيق الضلع الرابع
(۸) تركيب أجزاء الفريرة كما هو مبين بالشكل
عمل نماذج مقترحة
رسم + قص + ثني + تلصيق الأطراف الثلاثة.
مثلث متساوي الأضلاع
أوراق ملونة
طاحونة هوائية
عبوة بلاستيكية
سلك معدني

نشاط:
الطائرة الورقية :
الأدوات والخامات

قصب أو قطع خشبية.

طبق ورق / نايلون - مواد لاصقة - قلم رصاص.

خيوط متينة.

مسطرة - أوراق ملونة - مقص.

قطعة قماش ( للذيل ).
خطوات العمل :
(۱) أحضر قصباً أو قطعاً خشبية متساوية.
(۲) أحدد منتصف كل منها .
(۳) أجمع الهيكل الخشبي بواسطة الخيوط من الوسط بشكل متين، بحيث يكون الضلع السداسي يساوي نصف القطر، وأشد القصبات (أو القطع الخشبية من أطرافها بالخيوط جيداً، بحيث تكون الخيوط مشدودة تماماً ( من مكان الحفر ).
(٤) أضع طبقاً من الورق أكبر من الهيكل الناتج وأقصه بشكل سداسي، مع مراعاة زيادة في كل ضلع لا تقل عن ٥ سم ( كما هو مبين في الشكل المجاور ).
(٥) أقص الورق عند رؤوس الأضلاع حتى أتمكن من ثني الورقة ولصقها بمواد لاصقة حول الخيوط.
(٦) أقص ثلاثة خيوط بطول نصف القطر ) يزاد مسافة كافية للربط ( أربط الخيوط، خيط في المركز (أ) ، والثاني والثالث في طرفين متجاورين وهما (ب، ج).
(۷) أربط أطراف الخيوط من الجهة الأخرى (أ، ب، ج) في نقطة (د) معاً مشكلة هرماً ثلاثياً متساوي الأضلاع ومن ثم أربط بعقدة (د) خيطاً طويلاً.
(۸) أقص خيطين بطول نصف القطر ثم أربطهما بالطرفين المقابلين للميزان (هـ، و) ومن ثم أربطهما ببعضهما بعضاً بخيط آخر طويل حوالي ضعفي القطر من نقطة (ع).
(۹) أحضر أوراقاً مقصوصة على شكل شرائح وأثبتها على مسافات متقاربة ومتساوية من خلال عمل عقد حول الورقة في خيط الذيل، ثم أضع في النهاية قطعة قماش وطيتها إضافة ثقل توازن الطائرة الورقية.
(۱۰) أحضر أوراقاً ملونة وأقصها كالطريقة السابقة من أطرافها ثم ألصقها على جوانب الطائرة لتضفي عليها الناحية الجمالية.
(۱۱) أزين وجه الطائرة برسومات معبرة واستعملها في المناسبات المختلفة.

الدرس الثاني
الطباعة بالقالب
تعتبر الطباعة بالقالب أحد أساليب الطباعة اليدوية.
وهي طريقة تساعدك في الحصول على طباعة عدة نسخ من أصل التصميم وفق التنظيم الذي ترغبه / ترغبينه، تابع/ تابعي التنظيمات التي نشأت من أصل التصميم في شكل (۱۳).
طرق إعداد القالب:
۱ - طريقة اللصق :
ويمكن لصق أي مادة ذات سطح مستوي كالخيال والمسامير وأعواد الثقاب وغيرها ، ولعمل قالب من الحبال تابع ي شكل (١٤ : أ، ب، ج).
٢ - طريقة القص (الفلين الصناعي) :
يمكن استخدام أي خامة ذات سطح مستوي كالقماش السميك والفلين الصناعي تابع ي شكل (١٥ : أ، ب، ج).

طريقة الحفر على الخامات اللدنة) :
يمكن استخدام أي خامة لدنة مثل اللاينو العجائن والممحاة كما في شكل ( ١٦ : أ، ب، ج).
نشاط:
ما طرق إعداد القالب ؟
نشاط:
اصنع ختماً
الأدوات والخامات التي أحتاجها :
١. قطعة خشب ۱۰ في ۱۰ سم وبسمك اسم تقريباً.
۲. مقص.
.. مسامير صغيرة ٢-٣ سم.
٤. قطعتين من المطاط مأخوذتين من الإطارات الداخلية لعجلات السيارات أو الدراجات الهوائية أو القالب المطاطي الداخلي لكرة القدم.
ه شاكوش ومنشار.
٦. مواد لاصقة، وغراء.
تقويم الوحدة
۱ - اذكر / ي بعضاً من مقاسات الورق ؟

الوحدة الرابعة:
مجال تعليم الخط العربي
إرشادات لتحسين الخط
يرجى من أبنائنا التلاميذ وبناتنا التلميذات الإلتزام بالإرشادات الآتية لتحسين الخط :
١ لإبراز مواطن الجمال في الخط يراعى ما يأتي :
. رسم الحروف بصورة صحيحة، فالعناية بمقاييسها، ونسبة أجزاء بعضها إلى بعض، والتأني في ذلك.
. رسم الحروف العمودية متوازية مهما تكررت.
. مراعاة اتجاه المقاطع والحروف؛ لئلا تبدو متنافرة وغير متجانسة.
. مراعاة دقة اتصال الحروف بعضها ببعض خاصة في الزوايا والمنحنيات.
. رسم الحروف المتشابهة والمقاطع المتماثلة في الحروف بشكل واحد وحجم واحد ما أمكن ذلك.
. كما أن التراكيب أثرها في جمال الخط إذا أحسن التصرف في وضع حرف فوق آخر أو جزء من كلمة فوق جزء آخر من كلمة قبلها بانسجام وتجانس دون تعقيد يدعو للالتباس، وبطريقة معقولة تنم عن ذوق سليم.
لإتقان رسم الحروف يراعى ما يأتي :
. لا بد من التقليد والمحاكاة والإكثار من الكتابة، والالتزام بالنموذج، وملاحظة الحروف بأوضاعها المختلفة.
. التوصل إلى معرفة القواعد الخطية بتوجيه المعلم وشرحه ، وإيقاظ حواس التلاميذ والتلميذات وتنبيههم إلى المميزات والخصائص وإبراز النقطة المقصودة وشرحها .
. الاهتمام بالجلوس الصحي ووضع الدفتر، وصحة اتجاه اليد لسهل حركتها وانسيابها أثناء الكتابة.
الوضع الصحيح للجلوس، بحيث يتيح الرؤية بدون إجهاد.
الوضع الصحيح للإمساك بالقلم، بحيث يكون ثابتاً وتحريكه مريحاً
. الاهتمام عند الكتابة بالقلم المبري السليم؛ حتى يكون الخط جميلاً متناسقاً.
طريقة بري القلم (البوص) ( إذا تعذر الحصول على البوص يمكن الاستعاضة عنه بقلم الرصاص، أو قلم التلوين بعد قصها بطريقة مماثلة.
. ملاحظة أوجه الشبه بين الحروف فمثلاً بعض الحروف يكون التشابه بينها في الرأس فقط فمثلاً :
ف ق و
ن ه ر
س ص ق ل ن ى
س ص و ه ل ن ى
. مراعاة أوجه الاختلاف بين خطي النسخ والرقعة.

النسخ لا يوجد زوايا كما في خط الرقعة.

يكتب الاتجاه الأفقي بخط النسخ بعرض القلم، بينما يكتب الرقعة فيكتب الأفقي، والرأسي بنفس الطريقة.

قص القلم في النسخ أكثر ميلاً من الرقعة.
قص القلم المناسب لخط النسخ أكثر ميلاً.
قص القلم المناسب لخط الرقعة أقل ميلاً.
. مراعاة مواقع الحروف بالنسبة للسطر في خطي النسخ والرقعة :
حروف تكتب فوق السطر في خط النسخ :
ا ب د ط ف ك ه لا
حروف يكتب جزء منها تحت السطر في خط النسخ :
ج ر س ص ع ق ل م ن وى
حروف تكتب فوق السطر في خط الرقعة :
ا ب د ط و ك ه
حروف يكتب جزء منها تحت السطر في خط الرقعة :
ع ح ر س ص ع ه ل م ن ه و لا ى

الألف
منفصلة متصلة
نسخ
إِنَّمَا يَخْشَى اللَّهَ مِنْ عِبَادِهِ الْعُلَمَاءُ
الألف
منفصلة متصلة
رقعة
إِنَّمَا يَخْشَى اللَّهَ مِنْ عِبَادِهِ الْعُلَمَاءُ

الباء والتاء والثاء
متابعة
منفصلة
متصلة متطرفة
متصلة بعدها حرف صاعد
نسخ
مَنْ حَسُنَتْ آدَابُ مُجَالَسَتِهِ ، ثَبَتَتْ فِي الْأَفْئِدَةِ مَوَدَّتُهُ

الباء والتاء والثاء
متصلة لها سن من أسفل
متصلة تبدأ بسن عريض
متصلة متابعة أرفع ثانيها
رقعة
مَنْ حَسُنَتْ آدَابُ مُجَالَسَتِهِ ، ثَبَتَتْ فِي الْأَفْئِدَةِ مَوَدَّتُهُ

الباء والتاء والثاء
في البدء متصلة بعدها (س)
في البدء متصلة بعدها (ج)
متصلة متوسطة بعدها (ر)
متصلة متوسطة بعدها (هـ)
نسخ
فَلَمَّا وَضَعَتْهَا قَالَتْ رَبِّ إِنِّي وَضَعْتُهَا أُنْثَى

الباء والتاء والثاء
في البدء بسن عريضة بعدها (س ، ص ، ط ، ع ، ف ، ق ، ك ، و ، ي)
في البدء بعدها (ج ، م ، هـ)
في البدء بدون سن
رقعة

الجيم والحاء والخاء
منفصلة
متصلة بعدها (ج، ر، ه، م، ي)
متصلة متوسطة قبلها (ل، ك)
نسخ
اللابِسُ الْخَيْلَ إِذَا أَجْمَحَتْ كَاللَّيْثِ فِي غَابَتِهِ الْبَاسِلِ

الجيم والحاء والخاء
منفصلة
متصلة بعدها (ج، ر، ه، م، ي)
متصلة متوسطة قبلها (ل، ك)
رقعة
اللابِسُ الْخَيْلَ إِذَا أَجْمَحَتْ كَاللَّيْثِ فِي غَابَتِهِ الْبَاسِلِ

الجيم والحاء والخاء
متصلة متوسطة قبلها (ب)
مغلقة بعدها حرف صاعد
متصلة متطرفة
أولية بعدها كل الحروف ما عدا (ج، ر، ه، م، ي)
نسخ
وَاسْتَفْتَحُوا وَخَابَ كُلُّ جَبَّارٍ عَنِيدٍ

الجيم والحاء والخاء
متصلة متوسطة قبلها (ب)
في البدء بعدها كل الحروف ما عدا (ج، ر، ه، م، ي)
متصلة متطرفة
رقعة
وَاسْتَفْتَحُوا وَخَابَ كُلُّ جَبَّارٍ عَنِيدٍ

الدال والذال
منفصلة
متصلة
نسخ
أَرَأَيْتَ الَّذِي يُكَذِّبُ بِالدِّينِ فَذَلِكَ الَّذِي يَدُعُّ الْيَتِيمَ

الدال والذال
منفصلة
متصلة
رقعة
أَرَأَيْتَ الَّذِي يُكَذِّبُ بِالدِّينِ فَذَلِكَ الَّذِي يَدُعُّ الْيَتِيمَ

الراء والزاي
منفصلة
متصلة قبلها (س، ص، ع، ج)
متصلة قبلها (ب، ن، ي)
نسخ
عَزَّزَ الْعَرَبُ أُسْطُولَهُمْ زَمَنَ مُعَاوِيَةَ ثُمَّ تَأَهَّبُوا لِغَزْوِ جَزِيرَةِ رُودِسَ.

الراء والزاي
منفصلة
متصلة
رقعة
عَزَّزَ الْعَرَبُ أُسْطُولَهُمْ زَمَنَ مُعَاوِيَةَ ثُمَّ تَأَهَّبُوا لِغَزْوِ جَزِيرَةِ رُودِسَ.

الراء والزاي
متصلة قبلها كل الحروف ما عدا (س، ص، ع، ج، ب، ن، ي)
نسخ
إِنَّ الْأَبْرَارَ يَشْرَبُونَ مِنْ كَأْسٍ كَانَ مِزَاجُهَا كَافُورًا

الراء والزاي
رقعة
إِنَّ الْأَبْرَارَ يَشْرَبُونَ مِنْ كَأْسٍ كَانَ مِزَاجُهَا كَافُورًا

السين والشين
منفصلة
بعدها (ج)
متصلة متطرفة
بعدها حرف صاعد
بعدها (م ، ي)
متصلة متوسطة بعدها (ر)
نسخ
وَالْمَرْءُ سَاعٍ لِأَمْرٍ لَيْسَ يُدْرِكُهُ وَالْعَيْشُ شُحٌ وَإِشْفَاقٌ وَتَأْمِيلُ

السين والشين
منفصلة
متصلة متطرفة
بعدها حرف صاعد
متصلة بعدها (ج، م، هـ، ي، ر)
رقعة
وَالْمَرْءُ سَاعٍ لِأَمْرٍ لَيْسَ يُدْرِكُهُ وَالْعَيْشُ شُحٌ وَإِشْفَاقٌ وَتَأْمِيلُ

الصاد والضاد
منفصلة
متصلة متوسطة بعدها (ي متطرفة)
متصلة متوسطة بعدها (ج)
في البدء لها سن من أسفل
متصلة بعدها (هـ)
متصلة بعدها (ر)
نسخ
وَهَبْنِي قُلْتُ هَذَا الصُّبْحُ لَيْلٌ أَيَعْمَى الْعَالَمُونَ عَنِ الضِّيَاءِ

الصاد والضاد
منفصلة
بعدها (ج، م، هـ، ي)
بعدها باقي الحروف
رقعة
وَهَبْنِي قُلْتُ هَذَا الصُّبْحُ لَيْلٌ أَيَعْمَى الْعَالَمُونَ عَنِ الضِّيَاءِ

الطاء والظاء
منفصلة
متصلة متوسطة
في البدء بعدها (ب)
متصلة متطرفة
نسخ
فِي ظِلِّ عَصْرِ تَقَدُّمِ الْمَعْرِفَةِ يُصْبِحُ الْهَاتِفُ أَدَاةً تَحْتَاجُ إِلَى تَطْوِيرٍ مُسْتَمِرٍّ

الطاء والظاء
منفصلة
متصلة متوسطة
في البدء متصلة
متصلة متطرفة
رقعة
فِي ظِلِّ عَصْرِ تَقَدُّمِ الْمَعْرِفَةِ يُصْبِحُ الْهَاتِفُ أَدَاةً تَحْتَاجُ إِلَى تَطْوِيرٍ مُسْتَمِرٍّ.

العين والغين
منفصلة
بعدها حرف صاعد
بعدها باقي الحروف
نسخ
نَحْنُ فِي سَاحِ الْوَغَى إِعْصَارُ

العين والغين
منفصلة
في البدء متصلة
رقعة
نَحْنُ فِي سَاحِ الْوَغَى إِعْصَارُ

العين والغين
متصلة متوسطة
متصلة متطرفة
نسخ
حَبَّذَا الْعَيْشَ حِينَ قَوْمِي جَمِيعٌ لَمْ تُفَرِّقْ أُمُورُهَا الْأَهْوَاءُ

العين والغين
متصلة متوسطة
متصلة متطرفة
رقعة
حَبَّذَا الْعَيْشَ حِينَ قَوْمِي جَمِيعٌ لَمْ تُفَرِّقْ أُمُورُهَا الْأَهْوَاءُ

الفاء والقاف
منفصلة
فاء أو قاف في البدء
فاء أو قاف متوسطة
متصلة متطرفة
نسخ
خُذَانِي فَإِنِّي بِبُرْدَيَّ إِلَيْكُمَا فَقَدْ كُنْتُ قَبْلَ الْيَوْمِ صَعْباً قِيَادِيَا

الفاء والقاف
منفصلة
فاء أو قاف في البدء
متصلة
فاء أو قاف متوسطة
متصلة متطرفة
رقعة
خُذَانِي فَإِنِّي بِبُرْدَيَّ إِلَيْكُمَا فَقَدْ كُنْتُ قَبْلَ الْيَوْمِ صَعْباً قِيَادِيَا

اللام والكاف
منفصلة
في البدء بعدها حروف متنوعة
متصلة متطرفة
منفصلة
في البدء
متصلة متوسطة
نسخ
مَثَلُ الْجَلِيسِ الصَّالِحِ وَالْجَلِيسِ السَّوْءِ كَحَامِلِ الْمِسْكِ وَنَافِخِ الْكِيرِ

اللام والكاف
منفصلة
في البدء
متصلة متوسطة
متصلة متطرفة
في البدء بعدها (ج، م، ي)
رقعة

اللام والكاف
بعدها الف متصلة عما قبلها
بعدها الف متصلة بما قبلها
في البدء بعدها (أ، ل)
متصلة متطرفة
نسخ
جليس السوء

اللام والكاف
بعدها الف متصلة عما قبلها
بعدها الف متصلة بما قبلها
في البدء بعدها (أ، ل، ك)
متصلة متوسطة بعدها (أ، ل، ك)
متصلة متطرفة
رقعة
جَلِيسُ السَّوْءِ كَالْفَحْمِ إِنْ لَمْ يُحْرِقْكَ بِنَارِهِ نَالَ مِنْ ثِيَابِكَ سَوَادُ دُخَانِهِ

الميم والنون
منفصلة
في البدء متصلة
متصلة بأشكال مختلفة
في البدء بعدها (ج، ر، ه، م، ي)
متصلة متوسطة قبلها (ب)
متصلة
متصلة متطرفة
نسخ
دِرْهَمُ وِقَايَةٍ خَيْرٌ مِنْ قِنْطَارِ عِلَاجِ

الميم والنون
منفصلة
في البدء متصلة
متصلة متطرفة
متصلة متوسطة قبلها (ل، ك)
متصلة
متصلة متطرفة
رقعة
دِرْهَمُ وِقَايَةٍ خَيْرٌ مِنْ قِنْطَارِ عِلَاجِ

الهاء والواو والياء
في البدء متصلة
متصلة متوسطة بأشكال مختلفة
متصلة متوسطة بعدها (م، ي)
منفصلة
متصلة
نسخ
مَتَى اسْتَعْبَدْتُمُ النَّاسَ وَقَدْ وَلَدَتْهُمْ أُمَّهَاتُهُمْ أَحْرَارًا

الهاء والواو والياء
في البدء متصلة
متصلة متوسطة
متصلة متوسطة بعدها (م، ج، ي)
متصلة قبلها (ل، ك)
متصلة
رقعة
مَتَى اسْتَعْبَدْتُمُ النَّاسَ وَقَدْ وَلَدَتْهُمْ أُمَّهَاتُهُمْ أَحْرَارًا

الهاء والواو والياء
منفصلة متطرفة
متصلة متطرفة
منفصلة
متصلة متطرفة بأشكال مختلفة
نسخ
إِنَّ ابْنَ الْهَيْثَمِ أَعْظَمُ عَالِمٍ ظَهَرَ فِي عِلْمِ الطَّبِيعَةِ وَالْهَنْدَسَةِ وَالْفَلَكِ

الهاء والواو والياء
منفصلة
متصلة متطرفة
متصلة متطرفة بأشكال مختلفة
رقعة
إِنَّ ابْنَ الْهَيْثَمِ أَعْظَمُ عَالِمٍ ظَهَرَ فِي عِلْمِ الطَّبِيعَةِ وَالْهَنْدَسَةِ وَالْفَلَكِ

تقويم الوحدة
١- اذكر / ي ثلاث من أنواع الخط العربي؟