هذا هو النص الكامل المستخرج من كتاب التربية الإسلامية للصف السادس الابتدائي:

الغلاف

التربية الإسلامية
وزارة التربية والتعليم
المركز القومي للمناهج والبحث التربوي بخت الرضا
الصف السادس
SIXTH GRADE
المرحلة الابتدائية
MINISTRY OF EDUCATION
NATIONAL CENTER FOR CURRICULA AND EDUCATIONAL RESEARCH (NCCER)

الصفحة 2

حقوق الإعداد والطبع والنشر محفوظة لوزارة التربية والتعليم ولا يجوز لأي فرد أو جماعة أو شركة أو مطبعة أو دار نشر طباعة أو بيع هذا الكتاب أو أي جزء منه وإلا تعرضت لطائلة القانون.
الطبعة الأولى ٢٠٢٠م

مقدمة

بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على أشرف المرسلين، وبعد:
أبنائي التلاميذ وبناتي التلميذات، هذا كتاب التربية الإسلامية للصف السادس الابتدائي، وهو آخر مراحل الدراسة الابتدائية والذي ستنتقلون بعده بإذن الله إلى المرحلة المتوسطة. هذا الكتاب يتوج كل المعاني والمفاهيم الدينية التي قمتم بدراستها منذ أن دخلتم المدرسة. وهو لا يختلف عن كتب التربية الإسلامية التي سبقته إلا من حيث إنه قد حوى معلومات أكثر وأعمق تناسب أعماركم. يبدأ الكتاب بحفظ سور من القرآن أصعب مما حفظتم من قبل، وأحاديث أعمق معنى، ولكنها لن تشق على التلاميذ النجباء والتلميذات النجيبات مثلكم.

كما لاحظتم في العام الماضي، فإن الأحاديث النبوية ترد باسم الرواة، وقد يوجد تعريف بالصحابي الذي روى الحديث، وهو أمر لم يكن موجودا في كتب المراحل الأولى، عندما كنتم أصغر أعماراً. سنكمل في هذا الكتاب أسماء الله الحسنى وشرح معانيها، وهو مجال واسع لسؤال معلميكم ومعلماتكم الأجلاء والحوار معهم. ستلاحظون أيضاً أن باب من مكارم الأخلاق، الذي ظل يصحبكم في كل المراحل السابقة، قد تغير إلى باب جديد يسمى «من سير الصالحين» والسبب في هذا التغيير هو أن المعاني الدينية العظيمة، التي وردت من قبل، قد تم تطبيق لها من صالحي الرجال وصالحات النساء، والأنموذج المجسد هو أفضل سبل التعلم، ولكنه يحتاج إلى عمر معين، يكون فيه الطفل قادر على التمييز بين المعاني والعبر.

هذا الكتاب أيضاً يركز على الفهم والتفاعل بين المعلم/ المعلمة والتلميذ/ التلميذة.
ونرجو الله أن يحقق به لكم العلم النافع والخلق القويم. لقد تم وضع هذا الكتاب وتصميمه، بناء على توجه شعبنا بعد ثورته المجيدة لتطوير مناهج التعليم، بما يحقق للتلميذ والتلميذة، القيم الرفيعة من مكارم الأخلاق التي جاء نبينا الكريم عليه أفضل الصلاة وأتم التسليم ليتممها للبشرية جمعاء. هذا، وبالله التوفيق والسداد.
المؤلفون

المحتويات

الوحدة الأولى: سور من القرآن الكريم

الوحدة الثانية: أحاديث من الحديث النبوي الشريف

الوحدة الثالثة: من أسماء الله الحسنى

الوحدة الرابعة: الصلاة

الوحدة الخامسة: الإيمان باليوم الآخر والقدر خيره وشره

الوحدة السادسة: من سير الصالحين

الوحدة السابعة: من السيرة النبوية الشريفة

الوحدة الأولى: سور من القرآن الكريم

سور الحفظ

سورة الحشر

سورة الرحمن

سورة الواقعة

سور التلاوة

سورة القمر

سورة النجم

سورة الطور

سورة الذاريات

سور الحفظ

سورة الحشر
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
سَبَّحَ لِلَّهِ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ وَهُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ (1) هُوَ الَّذِي أَخْرَجَ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ مِن دِيَارِهِمْ لِأَوَّلِ الْحَشْرِ مَا ظَنَنتُمْ أَن يَخْرُجُوا وَظَنُّوا أَنَّهُم مَّانِعَتُهُمْ حُصُونُهُم مِّنَ اللَّهِ فَأَتَاهُمُ اللَّهُ مِنْ حَيْثُ لَمْ يَحْتَسِبُوا وَقَذَفَ فِي قُلُوبِهِمُ الرُّعْبَ يُخْرِبُونَ بُيُوتَهُم بِأَيْدِيهِمْ وَأَيْدِي الْمُؤْمِنِينَ فَاعْتَبِرُوا يَا أُولِي الْأَبْصَارِ (2) وَلَوْلَا أَن كَتَبَ اللَّهُ عَلَيْهِمُ الْجَلَاءَ لَعَذَّبَهُمْ فِي الدُّنْيَا وَلَهُمْ فِي الْآخِرَةِ عَذَابُ النَّارِ (3) ذَٰلِكَ بِأَنَّهُمْ شَاقُّوا اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَمَن يُشَاقِّ اللَّهَ فَإِنَّ اللَّهَ شَدِيدُ الْعِقَابِ (4) مَا قَطَعْتُم مِّن لِّينَةٍ أَوْ تَرَكْتُمُوهَا قَائِمَةً عَلَىٰ أُصُولِهَا فَبِإِذْنِ اللَّهِ وَلِيُخْزِيَ الْفَاسِقِينَ (5) وَمَا أَفَاءَ اللَّهُ عَلَىٰ رَسُولِهِ مِنْهُمْ فَمَا أَوْجَفْتُمْ عَلَيْهِ مِنْ خَيْلٍ وَلَا رِكَابٍ وَلَٰكِنَّ اللَّهَ يُسَلِّطُ رُسُلَهُ عَلَىٰ مَن يَشَاءُ وَاللَّهُ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ (6) مَّا أَفَاءَ اللَّهُ عَلَىٰ رَسُولِهِ مِنْ أَهْلِ الْقُرَىٰ فَلِلَّهِ وَلِلرَّسُولِ وَلِذِي الْقُرْبَىٰ وَالْيَتَامَىٰ وَالْمَسَاكِينِ وَابْنِ السَّبِيلِ كَيْ لَا يَكُونَ دُولَةً بَيْنَ الْأَغْنِيَاءِ مِنكُمْ وَمَا آتَاكُمُ الرَّسُولُ فَخُذُوهُ وَمَا نَهَاكُمْ عَنْهُ فَانتَهُوا وَاتَّقُوا اللَّهَ إِنَّ اللَّهَ شَدِيدُ الْعِقَابِ (7) لِلْفُقَرَاءِ الْمُهَاجِرِينَ الَّذِينَ أُخْرِجُوا مِن دِيَارِهِمْ وَأَمْوَالِهِمْ يَبْتَغُونَ فَضْلًا مِّنَ اللَّهِ وَرِضْوَانًا وَيَنصُرُونَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ أُولَٰئِكَ هُمُ الصَّادِقُونَ (8) وَالَّذِينَ تَبَوَّءُوا الدَّارَ وَالْإِيمَانَ مِن قَبْلِهِمْ يُحِبُّونَ مَنْ هَاجَرَ إِلَيْهِيمْ وَلَا يَجِدُونَ فِي صُدُورِهِمْ حَاجَةً مِّمَّا أُوتُوا وَيُؤْثِرُونَ عَلَىٰ أَنفُسِهِمْ وَلَوْ كَانَ بِهِمْ خَصَاصَةٌ وَمَن يُوقَ شُحَّ نَفْسِهِ فَأُولَٰئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ (9) وَالَّذِينَ جَاءُوا مِن بَعْدِهِمْ يَقُولُونَ رَبَّنَا اغْفِرْ لَنَا وَلِإِخْوَانِنَا الَّذِينَ سَبَقُونَا بِالْإِيمَانِ وَلَا تَجْعَلْ فِي قُلُوبِنَا غِلًّا لِّلَّذِينَ آمَنُوا رَبَّنَا إِنَّكَ رَءُوفٌ رَّحِيمٌ (10) أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ نَافَقُوا يَقُولُونَ لِإِخْوَانِهِمُ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ لَئِنْ أُخْرِجْتُمْ لَنَخْرُجَنَّ مَعَكُمْ وَلَا نُطِيعُ فِيكُمْ أَحَدًا أَبَدًا وَإِن قُوتِلْتُمْ لَنَنصُرَنَّكُمْ وَاللَّهُ يَشْهَدُ إِنَّهُمْ لَكَاذِبُونَ (11) لَئِنْ أُخْرِجُوا لَا يَخْرُجُونَ مَعَهُمْ وَلَئِن قُوتِلُوا لَا يَنصُرُونَهُمْ وَلَئِن نَّصَرُوهُمْ لَيُوَلُّنَّ الْأَدْبَارَ ثُمَّ لَا يُنصَرُونَ (12) لَأَنتُمْ أَشَدُّ رَهْبَةً فِي صُدُورِهِم مِّنَ اللَّهِ ذَٰلِكَ بِأَنَّهُمْ قَوْمٌ لَّا يَفْقَهُونَ (13) لَا يُقَاتِلُونَكُمْ جَمِيعًا إِلَّا فِي قُرًى مُّحَصَّنَةٍ أَوْ مِن وَرَاءِ جُدُرٍ بَأْسُهُم بَيْنَهُمْ شَدِيدٌ تَحْسَبُهُمْ جَمِيعًا وَقُلُوبُهُمْ شَتَّىٰ ذَٰلِكَ بِأَنَّهُمْ قَوْمٌ لَّا يَعْقِلُونَ (14) كَمَثَلِ الَّذِينَ مِن قَبْلِهِمْ قَرِيبًا ذَاقُوا وَبَالَ أَمْرِهِمْ وَلَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ (15) كَمَثَلِ الشَّيْطَانِ إِذْ قَالَ لِلْإِنسَانِ اكْفُرْ فَلَمَّا كَفَرَ قَالَ إِنِّي بَرِيءٌ مِّنكَ إِنِّي أَخَافُ اللَّهَ رَبَّ الْعَالَمِينَ (16) فَكَانَ عَاقِبَتَهُمَا أَنَّهُمَا فِي النَّارِ خَالِدَيْنِ فِيهَا وَذَٰلِكَ جَزَاءُ الظَّالِمِينَ (17) يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَلْتَنظُرْ نَفْسٌ مَّا قَدَّمَتْ لِغَدٍ وَاتَّقُوا اللَّهَ إِنَّ اللَّهَ خَبِيرٌ بِمَا تَعْمَلُونَ (18) وَلَا تَكُونُوا كَالَّذِينَ نَسُوا اللَّهَ فَأَنسَاهُمْ أَنفُسَهُمْ أُولَٰئِكَ هُمُ الْفَاسِقُونَ (19) لَا يَسْتَوِي أَصْحَابُ النَّارِ وَأَصْحَابُ الْجَنَّةِ أَصْحَابُ الْجَنَّةِ هُمُ الْفَائِزُونَ (20) لَوْ أَنزَلْنَا هَٰذَا الْقُرْآنَ عَلَىٰ جَبَلٍ لَّرَأَيْتَهُ خَاشِعًا مُّتَصَدِّعًا مِّنْ خَشْيَةِ اللَّهِ وَتِلْكَ الْأَمْثَالُ نَضْرِبُهَا لِلنَّاسِ لَعَلَّهُمْ يَتَفَكَّرُونَ (21) هُوَ اللَّهُ الَّذِي لَا إِلَٰهَ إِلَّا هُوَ عَالِمُ الْغَيْبِ وَالشَّهَادَةِ هُوَ الرَّحْمَٰنُ الرَّحِيمُ (22) هُوَ اللَّهُ الَّذِي لَا إِلَٰهَ إِلَّا هُوَ الْمَلِكُ الْقُدُّوسُ السَّلَامُ الْمُؤْمِنُ الْمُهَيْمِنُ الْعَزِيزُ الْجَبَّارُ الْمُتَكَبِّرُ سُبْحَانَ اللَّهِ عَمَّا يُشْرِكُونَ (23) هُوَ اللَّهُ الْخَالِقُ الْبَارِئُ الْمُصَوِّرُ لَهُ الْأَسْمَاءُ الْحُسْنَىٰ يُسَبِّحُ لَهُ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَهُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ (24)

معاني المفردات والتعابير (الآيات ١-٢٤)
| الكلمة | معناها |
| :--- | :--- |
| سبح | عظم الله ونزهه عن كل نقص |
| الذين كفروا من أهل الكتاب | المقصود يهود بني النضير |
| لأول الحشر | في أول إخراج لهم من المدينة |
| حصونهم | قلاعهم المنيعة |
| فاعتبروا | فاتعظوا |
| أولي الأبصار | أصحاب العقول |
| الجلاء | الخروج من الوطن |
| شاقوا | خالفوا |
| لينة | نخلة |
| وليخزي الفاسقين | يخذل العاصين |
| ما أفاء الله على رسوله منهم | ما رده الله للرسول من أموال بني النضير |
| فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب | لم تتعبوا في تحصيله و لم تقاتلوا عليه بخيل أو إبل |
| ابن السبيل | الغريب المنقطع في سفره |
| دولة بين الأغنياء | متداول بينهم فقط |
| الذين أخرجوا من ديارهم | المهاجرون الذين تركوا مكة وجاءوا إلى المدينة |
| تبوؤوا الدار والإيمان | الأنصار الذين سكنوا المدينة قبل المهاجرين |
| ولا يجدون في صدورهم حاجة مما أوتوا | ولا يجد هؤلاء الأنصار في قلوبهم غيظاً ولا حسداً على المهاجرين. |
| ويؤثرون على أنفسهم | يفضلونهم على أنفسهم |
| ولو كان بهم خصاصة | لو كانوا في أشد الحاجة |
| ومن يوق شح نفسه | من يحميه الله من بخل نفسه |
| غلاً | حقداً وبغضاً |
| يولون الأدبار | يفرون |
| لا يفقهون | لا يعلمون |
| محصنة | محاطة بالأسوار |
| تحسبهم جميعاً | تظن أنهم متحدون |
| قلوبهم شتى | قلوبهم متفرقة |
| وبال أمرهم | سوء عاقبة أمرهم |
| خاشعاً متصدعاً | خاضع ومتشقق |
| نضربها | نوضحها |
| الشهادة | ما يشاهده الناس |
| الملك | المالك لكل شيء |
| القدوس | المنزه من النقص |
| السلام | من سلم من كل عيب |
| المؤمن | المصدق لرسله بالمعجزات |
| المهيمن | المسيطر على كل شيء |
| العزيز | القوي الذي لا يغلب |
| الجبار | العظيم القاهر |
| المتكبر | عظيم الكبرياء والعلو |
| الخالق | موجد الخلائق |
| البارئ | المخترع المبدع دون مثال سابق |
| المصور | الذي يعطي الصور المختلفة |
| الأسماء الحسنى | التي تدل على أحسن المعاني |

شرح السورة
هذه السورة تحكي قصة يهود بني النضير في المدينة، فحين قدم النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة عقد صلحاً مع من كان فيها من اليهود وكتبوا وثيقة بذلك، فلما كان بعد موقعة بدر بستة أشهر أو نحوها، خرج إليهم النبي صلى الله عليه وسلم، في حصنهم يكلمهم في بعض الأمور باعتبارهم متعاهدين معه، فأظهروا له الموافقة على ما طلب منهم وطلبوا منه أن ينتظرهم أسفل سور قلعتهم، وكانوا يخططون ليرمي عليه أحدهم صخرة فيقتله. ولكن الله أخبر النبي عن طريق الوحي بخيانتهم. فقام النبي مسرعاً ولحق بأصحابه فقاموا معه لحربهم بعد أن أمهلهم النبي عشرة أيام ثم حاصرهم حتى استسلموا وخرجوا من المدينة.

تبدأ السورة بتنزيه الله من جميع الخلائق الموجودة في السماء وفي الأرض. ثم ذكرت الآيات قدرة الله في إخراج اليهود وكانوا يظنون أن أسوارهم تمنعهم. وأوضحت الآيات أن ما ترك بنو النضير بعد خروجهم يعتبر فيء أفاءه الله على رسوله خالصاً دون المؤمنين؛ لأنهم لم يقاتلوا فيه كما كانوا يفعلون في الحروب الأخرى. ومع ذلك فإن فيه حق لذوي القربى واليتامى والمساكين وأبناء السبيل حتى لا يكون المال متداولاً بين الأغنياء فقط.

ثم تحدثت السورة عن فضل المهاجرين الذين أجبرهم كفار قريش على ترك ديارهم وأموالهم ثم ذكرت فضل الذين آووهم ونصروهم وكانوا في المدينة قبلهم من الأنصار الذين بلغت تقواهم أن آثروا المهاجرين على أنفسهم ولو كانت بهم حاجة لما أعطوهم. ثم تذكر الآيات كيف أن المنافقين قد خدعوا اليهود وأوهموهم أنهم سيقاتلون معهم وسينصرونهم معهم و لم يفعلوا شيئاً من ذلك. تختم الآيات بالتفريق بين أصحاب الجنة وأصحاب النار. ثم ذكرت السورة طائفة من أسماء الله الحسنى.

ملحوظة
١- يقرأ التلاميذ الشرح حسب توجيه المعلم/المعلمة. ثم يطرح عليهم الأسئلة التي يراها/ تراها مناسبة لمعرفة مدى فهمهم للآيات.
٢- يختار المعلم/ المعلمة نشاط مناسب يدور حول الموضوع وطريقة مشاركة التلاميذ كمجموعات أو أفراد فيه.

سورة الرحمن
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
الرَّحْمَٰنُ (1) عَلَّمَ الْقُرْآنَ (2) خَلَقَ الْإِنسَانَ (3) عَلَّمَهُ الْبَيَانَ (4) الشَّمْسُ وَالْقَمَرُ بِحُسْبَانٍ (5) وَالنَّجْمُ وَالشَّجَرُ يَسْجُدَانِ (6) وَالسَّمَاءَ رَفَعَهَا وَوَضَعَ الْمِيزَانَ (7) أَلَّا تَطْغَوْا فِي الْمِيزَانِ (8) وَأَقِيمُوا الْوَزْنَ بِالْقِسْطِ وَلَا تُخْسِرُوا الْمِيزَانَ (9) وَالْأَرْضَ وَضَعَهَا لِلْأَنَامِ (10) فِيهَا فَاكِهَةٌ وَالنَّخْلُ ذَاتُ الْأَكْمَامِ (11) وَالْحَبُّ ذُو الْعَصْفِ وَالرَّيْحَانُ (12) فَبِأَيِّ آلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ (13) خَلَقَ الْإِنسَانَ مِن صَلْصَالٍ كَالْفَخَّارِ (14) وَخَلَقَ الْجَانَّ مِن مَّارِجٍ مِّن نَّارٍ (15) فَبِأَيِّ آلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ (16) رَبُّ الْمَشْرِقَيْنِ وَرَبُّ الْمَغْرِبَيْنِ (17) فَبِأَيِّ آلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ (18) مَرَجَ الْبَحْرَيْنِ يَلْتَقِيَانِ (19) بَيْنَهُمَا بَرْزَخٌ لَّا يَبْغِيَانِ (20) فَبِأَيِّ آلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ (21) يَخْرُجُ مِنْهُمَا اللُّؤْلُؤُ وَالْمَرْجَانُ (22) فَبِأَيِّ آلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ (23) وَلَهُ الْجَوَارِ الْمُنشَآتُ فِي الْبَحْرِ كَالْأَعْلَامِ (24) فَبِأَيِّ آلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ (25) كُلُّ مَنْ عَلَيْهَا فَانٍ (26) وَيَبْقَىٰ وَجْهُ رَبِّكَ ذُو الْجَلَالِ وَالْإِكْرَامِ (27) فَبِأَيِّ آلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ (28) يَسْأَلُهُ مَن فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ كُلَّ يَوْمٍ هُوَ فِي شَأْنٍ (29) فَبِأَيِّ آلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ (30) سَنَفْرُغُ لَكُمْ أَيُّهَ الثَّقَلَانِ (31) فَبِأَيِّ آلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ (32) يَا مَعْشَرَ الْجِنِّ وَالْإِنسِ إِنِ اسْتَطَعْتُمْ أَن تَنفُذُوا مِنْ أَقْطَارِ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ فَانفُذُوا لَا تَنفُذُونَ إِلَّا بِسُلْطَانٍ (33) فَبِأَيِّ آلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ (34) يُرْسَلُ عَلَيْكُمَا شُوَاظٌ مِّن نَّارٍ وَنُحَاسٌ فَلَا تَنتَصِرَانِ (35) فَبِأَيِّ آلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ (36) فَإِذَا انشَقَّتِ السَّمَاءُ فَكَانَتْ وَرْدَةً كَالدِّهَانِ (37) فَبِأَيِّ آلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ (38) فَيَوْمَئِذٍ لَّا يُسْأَلُ عَن ذَنبِهِ إِنسٌ وَلَا جَانٌّ (39) فَبِأَيِّ آلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ (40) يُعْرَفُ الْمُجْرِمُونَ بِسِيمَاهُمْ فَيُؤْخَذُ بِالنَّوَاصِي وَالْأَقْدَامِ (41) فَبِأَيِّ آلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ (42) هَٰذِهِ جَهَنَّمُ الَّتِي يُكَذِّبُ بِهَا الْمُجْرِمُونَ (43) يَطُوفُونَ بَيْنَهَا وَبَيْنَ حَمِيمٍ آنٍ (44) فَبِأَيِّ آلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ (45) وَلِمَنْ خَافَ مَقَامَ رَبِّهِ جَنَّتَانِ (46) فَبِأَيِّ آلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ (47) ذَوَاتَا أَفْنَانٍ (48) فَبِأَيِّ آلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ (49) فِيهِمَا عَيْنَانِ تَجْرِيَانِ (50) فَبِأَيِّ آلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ (51) فِيهِمَا مِن كُلِّ فَاكِهَةٍ زَوْجَانِ (52) فَبِأَيِّ آلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ (53) مُتَّكِئِينَ عَلَىٰ فُرُشٍ بَطَائِنُهَا مِنْ إِسْتَبْرَقٍ وَجَنَى الْجَنَّتَيْنِ دَانٍ (54) فَبِأَيِّ آلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ (55) فِيهِنَّ قَاصِرَاتُ الطَّرْفِ لَمْ يَطْمِثْهُنَّ إِنسٌ قَبْلَهُمْ وَلَا جَانٌّ (56) فَبِأَيِّ آلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ (57) كَأَنَّهُنَّ الْيَاقُوتُ وَالْمَرْجَانُ (58) فَبِأَيِّ آلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ (59) هَلْ جَزَاءُ الْإِحْسَانِ إِلَّا الْإِحْسَانُ (60) فَبِأَيِّ آلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ (61) وَمِن دُونِهِمَا جَنَّتَانِ (62) فَبِأَيِّ آلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ (63) مُدْهَامَّتَانِ (64) فَبِأَيِّ آلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ (65) فِيهِمَا عَيْنَانِ نَضَّاخَتَانِ (66) فَبِأَيِّ آلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ (67) فِيهِمَا فَاكِهَةٌ وَنَخْلٌ وَرُمَّانٌ (68) فَبِأَيِّ آلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ (69) فِيهِنَّ خَيْرَاتٌ حِسَانٌ (70) فَبِأَيِّ آلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ (71) حُورٌ مَّقْصُورَاتٌ فِي الْخِيَامِ (72) فَبِأَيِّ آلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ (73) لَمْ يَطْمِثْهُنَّ إِنسٌ قَبْلَهُمْ وَلَا جَانٌّ (74) فَبِأَيِّ آلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ (75) مُتَّكِئِينَ عَلَىٰ رَفْرَفٍ خُضْرٍ وَعَبْقَرِيٍّ حِسَانٍ (76) فَبِأَيِّ آلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ (77) تَبَارَكَ اسْمُ رَبِّكَ ذِي الْجَلَالِ وَالْإِكْرَامِ (78)

معاني التعابير والمفردات
| الكلمة | معناها |
| :--- | :--- |
| الرحمن | الله - عز وجل - واسع الرحمة لجميع خلقه. |
| علمه البيان | ميزه بالنطق عن بقية الكائنات وخلق له ما يعينه على ذلك ليعبر بالكلمات عما في نفسه. |
| بحسبان | يجريان بحساب مقدر دقيق. |
| وضع الميزان | شرع العدل، وأمر به الخلق. |
| بالقسط | بالعدل والإنصاف. |
| أولي الأبصار | أصحاب العقول. |
| الأكمام | أوعية الثمر، وهي الطلع. |
| العصف | القشر. |
| الريحان | نبات طيب الرائحة. |
| آلاء | نعم. |
| المشرقين | مشرقي الشمس المختلفي الموضع في الصيف والشتاء، أو مشرقي الشمس والقمر. |
| مرج البحرين | أرسل الماء العذب والماء المالح في بحاريهما. |
| برزخ | حاجز من قدرته. |
| لا يبغيان | لا يطغى أحدهما على الآخر بالامتزاج، ولا يفسد أحدهما الآخر بل لكل منهما خصائصه ومميزاته. |
| اللؤلؤ | من الأحجار الكريمة. |
| الجوار | السفن الجارية. |
| المنشآت | المرفوعات. |
| كالأعلام | مثل الجبال العالية. |
| فان | هالك. |
| في شأن | يأتي بأحوال ويذهب بأحوال في حكمة. |
| الثقلان | الإنس والجن. |
| تنفذوا | تخرجوا هرباً من قضاء الله. |
| بسلطان | بعلم. |
| محصنة | محاطة بالأسوار. |
| شواظ | لهب خالص لا دخان فيه. |
| فكانت وردة كالدهان | فصارت تشبه الوردة في الحمرة، وتذوب مثل دهن الزيت الذائب. |
| فيومئذ | في يوم القيامة. |
| لا يسأل عن ذنبه إنس ولا جان | تعرف صفة كل فرد وعمله دون أن يتكلم عنها. |
| بسيماهم | بسواد الوجوه. |
| فيؤخذ بالنواصي والأقدام | فيؤخذ بشعر مقدم رؤوسهم فيجرون منها وقد جمعت أقدامهم إلى جباههم. |
| حميم آن | ماء في غاية الحرارة. |
| بطائنها | باطنها. |
| من إستبرق | من الحرير السميك المزين بالذهب. |
| جنى الجنتين | ثمر الحديقتين. |
| دان | قريب، يحصل عليه من غير تعب. |
| قاصرات الطرف | نساء لا ينظرن إلا إلى أزواجهن في الجنة. |
| لم يطمثهن | لم يتزوجهن. |
| كأنهن الياقوت والمرجان | يشبهن الياقوت والمرجان في صفائهن وجمالهن. |
| مدهامتان | خضراوان شديدتا الخضرة مع ميل إلى السواد. |
| عينان نضاختان | عينان فواراتان بالماء لا تنقطعان. |
| حور | واسعات الأعين مع شدة بياضها وسوادها. |
| مقصورات في الخيام | لا يظهرن لأحد غير أزواجهن. |
| رفرف خضر | وسائد أو فرش مرتفعة. |
| تبارك اسم ربك | تعالى الله وتنزه وتقدس، وكثر خيره وإحسانه. |

شرح السورة
تبدأ السورة بذكر الرحمن وكيف أنه خلق الإنسان وعلمه أن يكون مبيناً عاجزاً عن النطق كالحيوانات. ثم ذكرت الآيات وضع الأكوان وما خلق الله فيها من الشمس والقمر والنجوم وكلها بحساب دقيق وقانون يقوم على الحق. كما حثت الآيات الناس أن يقيموا قوانينهم على العدل. ثم تحدثت الآيات عن خلق الإنسان من طين والجان من نار وعن خلق البحار المالحة والأنهار العذبة وكيف تكون أحياناً متجاورة دون أن يطغى أحدهما على الآخر. ثم تحدثت الآيات عن أهوال يوم القيامة وما يحدث فيه من عذاب للمجرمين ونعيم للمتقين الصالحين. ووصفت الآيات نعيم أهل الجنة من الماء العذب الجاري والفاكهة والحرير والزواج من الحور العين جزاء عن الأفعال الحسنة التي قاموا بها في الدنيا. وختمت السورة بتبارك اسم الله العظيم صاحب الجلال ومستحق الإكرام.

ملحوظة
١- يقرأ التلاميذ الشرح حسب توجيه المعلم/المعلمة. ثم يطرح عليهم الأسئلة التي يراها/ تراها مناسبة لمعرفة مدى فهمهم للآيات.
٢- يختار المعلم/ المعلمة نشاط مناسب يدور حول الموضوع وطريقة مشاركة التلاميذ كمجموعات أو أفراد فيه.

سورة الواقعة
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
إِذَا وَقَعَتِ الْوَاقِعَةُ (1) لَيْسَ لِوَقْعَتِهَا كَاذِبَةٌ (2) خَافِضَةٌ رَّافِعَةٌ (3) إِذَا رُجَّتِ الْأَرْضُ رَجًّا (4) وَبُسَّتِ الْجِبَالُ بَسًّا (5) فَكَانَتْ هَبَاءً مُّنبَثًّا (6) وَكُنتُمْ أَزْوَاجًا ثَلَاثَةً (7) فَأَصْحَابُ الْمَيْمَنَةِ مَا أَصْحَابُ الْمَيْمَنَةِ (8) وَأَصْحَابُ الْمَشْأَمَةِ مَا أَصْحَابُ الْمَشْأَمَةِ (9) وَالسَّابِقُونَ السَّابِقُونَ (10) أُولَٰئِكَ الْمُقَرَّبُونَ (11) فِي جَنَّاتِ النَّعِيمِ (12) ثُلَّةٌ مِّنَ الْأَوَّلِينَ (13) وَقَلِيلٌ مِّنَ الْآخِرِينَ (14) عَلَىٰ سُرُرٍ مَّوْضُونَةٍ (15) مُّتَّكِئِينَ عَلَيْهَا مُتَقَابِلِينَ (16) يَطُوفُ عَلَيْهِمْ وِلْدَانٌ مُّخَلَّدُونَ (17) بِأَكْوَابٍ وَأَبَارِيقَ وَكَأْسٍ مِّن مَّعِينٍ (18) لَّا يُصَدَّعُونَ عَنْهَا وَلَا يُنزِفُونَ (19) وَفَاكِهَةٍ مِّمَّا يَتَخَيَّرُونَ (20) وَلَحْمِ طَيْرٍ مِّمَّا يَشْتَهُونَ (21) وَحُورٌ عِينٌ (22) كَأَمْثَالِ اللُّؤْلُؤِ الْمَكْنُونِ (23) جَزَاءً بِمَا كَانُوا يَعْمَلُونَ (24) لَّا يَسْمَعُونَ فِيهَا لَغْوًا وَلَا تَأْثِيمًا (25) إِلَّا قِيلًا سَلَامًا سَلَامًا (26) وَأَصْحَابُ الْيَمِينِ مَا أَصْحَابُ الْيَمِينِ (27) فِي سِدْرٍ مَّخْضُودٍ (28) وَطَلْحٍ مَّنضُودٍ (29) وَظِلٍّ مَّمْدُودٍ (30) وَمَاءٍ مَّسْكُوبٍ (31) وَفَاكِهَةٍ كَثِيرَةٍ (32) لَّا مَقْطُوعَةٍ وَلَا مَمْنُوعَةٍ (33) وَفُرُشٍ مَّرْفُوعَةٍ (34) إِنَّا أَنشَأْنَاهُنَّ إِنشَاءً (35) فَجَعَلْنَاهُنَّ أَبْكَارًا (36) عُرُبًا أَتْرَابًا (37) لِّأَصْحَابِ الْيَمِينِ (38) ثُلَّةٌ مِّنَ الْأَوَّلِينَ (39) وَثُلَّةٌ مِّنَ الْآخِرِينَ (40) وَأَصْحَابُ الشِّمَالِ مَا أَصْحَابُ الشِّمَالِ (41) فِي سَمُومٍ وَحَمِيمٍ (42) وَظِلٍّ مِّن يَحْمُومٍ (43) لَّا بَارِدٍ وَلَا كَرِيمٍ (44) إِنَّهُمْ كَانُوا قَبْلَ ذَٰلِكَ مُتْرَفِينَ (45) وَكَانُوا يُصِرُّونَ عَلَى الْحِنثِ الْعَظِيمِ (46) وَكَانُوا يَقُولُونَ أَئِذَا مِتْنَا وَكُنَّا تُرَابًا وَعِظَامًا أَإِنَّا لَمَبْعُوثُونَ (47) أَوَآبَاؤُنَا الْأَوَّلُونَ (48) قُلْ إِنَّ الْأَوَّلِينَ وَالْآخِرِينَ (49) لَمَجْمُوعُونَ إِلَىٰ مِيقَاتِ يَوْمٍ مَّعْلُومٍ (50) ثُمَّ إِنَّكُمْ أَيُّهَا الضَّالُّونَ الْمُكَذِّبُونَ (51) لَآكِلُونَ مِن شَجَرٍ مِّن زَقُّومٍ (52) فَمَالِئُونَ مِنْهَا الْبُطُونَ (53) فَشَارِبُونَ عَلَيْهِ مِنَ الْحَمِيمِ (54) فَشَارِبُونَ شُرْبَ الْهِيمِ (55) هَٰذَا نُزُلُهُمْ يَوْمَ الدِّينِ (56) نَحْنُ خَلَقْنَاكُمْ فَلَوْلَا تُصَدِّقُونَ (57) أَفَرَأَيْتُم مَّا تُمْنُونَ (58) أَأَنتُمْ تَخْلُقُونَهُ أَمْ نَحْنُ الْخَالِقُونَ (59) نَحْنُ قَدَّرْنَا بَيْنَكُمُ الْمَوْتَ وَمَا نَحْنُ بِمَسْبُوقِينَ (60) عَلَىٰ أَن نُّبَدِّلَ أَمْثَالَكُمْ وَنُنشِئَكُمْ فِي مَا لَا تَعْلَمُونَ (61) وَلَقَدْ عَلِمْتُمُ النَّشْأَةَ الْأُولَىٰ فَلَوْلَا تَذَكَّرُونَ (62) أَفَرَأَيْتُم مَّا تَحْرُثُونَ (63) أَأَنتُمْ تَزْرَعُونَهُ أَمْ نَحْنُ الزَّارِعُونَ (64) لَوْ نَشَاءُ لَجَعَلْنَاهُ حُطَامًا فَظَلْتُمْ تَفَكَّهُونَ (65) إِنَّا لَمُغْرَمُونَ (66) بَلْ نَحْنُ مَحْرُومُونَ (67) أَفَرَأَيْتُمُ الْمَاءَ الَّذِي تَشْرَبُونَ (68) أَأَنتُمْ أَنزَلْتُمُوهُ مِنَ الْمُزْنِ أَمْ نَحْنُ الْمُنزِلُونَ (69) لَوْ نَشَاءُ جَعَلْنَاهُ أُجَاجًا فَلَوْلَا تَشْكُرُونَ (70) أَفَرَأَيْتُمُ النَّارَ الَّتِي تُورُونَ (71) أَأَنتُمْ أَنشَأْتُمْ شَجَرَتَهَا أَمْ نَحْنُ الْمُنشِئُونَ (72) نَحْنُ جَعَلْنَاهَا تَذْكِرَةً وَمَتَاعًا لِّلْمُقْوِينَ (73) فَسَبِّحْ بِاسْمِ رَبِّكَ الْعَظِيمِ (74) فَلَا أُقْسِمُ بِمَوَاقِعِ النُّجُومِ (75) وَإِنَّهُ لَقَسَمٌ لَّوْ تَعْلَمُونَ عَظِيمٌ (76) إِنَّهُ لَقُرْآنٌ كَرِيمٌ (77) فِي كِتَابٍ مَّكْنُونٍ (78) لَّا يَمَسُّهُ إِلَّا الْمُطَهَّرُونَ (79) تَنزِيلٌ مِّن رَّبِّ الْعَالَمِينَ (80) أَفَبِهَٰذَا الْحَدِيثِ أَنتُم مُّدْهِنُونَ (81) وَتَجْعَلُونَ رِزْقَكُمْ أَنَّكُم تُكَذِّبُونَ (82) فَلَوْلَا إِذَا بَلَغَتِ الْحُلْقُومَ (83) وَأَنتُمْ حِينَئِذٍ تَنظُرُونَ (84) وَنَحْنُ أَقْرَبُ إِلَيْهِ مِنكُمْ وَلَٰكِن لَّا تُبْصِرُونَ (85) فَلَوْلَا إِن كُنتُمْ غَيْرَ مَدِينِينَ (86) تَرْجِعُونَهَا إِن كُنتُمْ صَادِقِينَ (87) فَأَمَّا إِن كَانَ مِنَ الْمُقَرَّبِينَ (88) فَرَوْحٌ وَرَيْحَانٌ وَجَنَّتُ نَعِيمٍ (89) وَأَمَّا إِن كَانَ مِنْ أَصْحَابِ الْيَمِينِ (90) فَسَلَامٌ لَّكَ مِنْ أَصْحَابِ الْيَمِينِ (91) وَأَمَّا إِن كَانَ مِنَ الْمُكَذِّبِينَ الضَّالِّينَ (92) فَنُزُلٌ مِّنْ حَمِيمٍ (93) وَتَصْلِيَةُ جَحِيمٍ (94) إِنَّ هَٰذَا لَهُوَ حَقُّ الْيَقِينِ (95) فَسَبِّحْ بِاسْمِ رَبِّكَ الْعَظِيمِ (96)

معاني المفردات والتعابير
| الكلمة | معناها |
| :--- | :--- |
| إذا وقعت الواقعة | إذا قامت القيامة بنفخة البعث. |
| خافضة رافعة | خافضة للأشقياء، رافعة للسعداء. |
| رجت الأرض رجاً | زلزلت وحركت تحريكاً عنيفاً. |
| بست الجبال | فتت تفتيتاً مثل الدقيق المبسوس (البلول). |
| هباءً منبثاً | غباراً متفرقاً منتشراً. |
| فأصحاب الميمنة | الذين يتناولون صحائف أعمالهم بأيمانهم. |
| ما أصحاب الميمنة | استفهام لتعظيم شأنهم وتفخيمه. |
| وأصحاب المشأمة | الذين يؤتون صحائفهم بشمائلهم. |
| ما أصحاب المشأمة | استفهام للتعجب من حالهم، وبيان فظاعته. |
| والسابقون السابقون | والسابقون إلى الخيرات والحسنات هم السابقون إلى النعيم والجنات. |
| ثلة | أمة من الناس كثيرة. |
| من الأولين | من السابقين أو من أول أمة محمد صلى الله عليه وسلم. |
| من الآخرين | من هذه الأمة أو من المتأخرين منها. |
| على سرر موضونة | منسوجة من الذهب بإحكام وإتقان. |
| متقابلين | وجوه بعضهم إلى بعض. |
| ولدان مخلدون | أطفال في نضارة الصبا، لا يموتون ولا يكبرون. |
| كأس | خمر أو كوب فيه خمر. |
| من معين | من عيون في الجنة جارية. |
| لا يصدعون عنها | لا يصيبهم صداع بشربها. |
| ولا ينزفون | لا تذهب عقولهم بسببها؛ لأنها لا تسكر كخمر الدنيا. |
| حور عين | نساء بيض، أعينهن واسعة جميلة. |
| اللؤلؤ المكنون | اللؤلؤ المحفوظ في أصدافه فلا يتغير. |
| لغواً | كلاماً لا خير فيه، أو باطلاً. |
| ولا تأثيماً | ولا يلحقهم إثم مما يسمعون. |
| مخضود | شوكه مقطوع. |
| وطلح | شجر الطلح أو مثله. |
| منضود | ثمره متراكم. |
| إنا أنشأناهن إنشاءً | خلقاً جديداً في غاية الحسن والجمال. |
| أبكاراً | لم يتزوجن من قبل. |
| عرباً | متحببات إلى أزواجهن. |
| أتراباً | مستويات في السن. |
| سموم | ريح شديدة الحرارة تدخل مسام الجسم. |
| وحميم | وماء حار. |
| يحموم | دخان شديد السواد. |
| لا كريم | لا يقي من أذى الحر. |
| مترفين | منعمين. |
| الحنث العظيم | الذنب العظيم – الشرك بالله. |
| ميقات يوم معلوم | في الوقت الذي حدده الله بلا تقديم أو تأخير. |
| شجر من زقوم | شجر ينبت في أصل الجحيم، وهو شجر كريه جداً في النار. |
| شرب الهيم | مثل شرب الإبل التي لا تروى أبداً من مرض. |
| بمسبوقين | بعاجزين ولا مغلوبين. |
| في ما لا تعلمون | في خلقة لا تعلمونها ولا تصل إليها عقولكم. |
| فلولا تذكرون | فهلا تتذكرون وتعظون. |
| حطاماً | هشيماً متكسراً لا ينتفع به. |
| تفكهون | تتعجبون من سوء حاله ومصيره. |
| إنا لمغرمون | وتقولون: إنا مهلكون بهلاك رزقنا. |

سور التلاوة
الكلمة	معناها
من المزن	من السحاب.
أجاجاً	ملحاً شديد الملوحة.
تورون	تستخرجونها من الشجر.
للمقوين	للمسافرين أو للمحتاجين إليها.
فلا أقسم	أحلف حلفاً مؤكداً.
بمواقع النجوم	بمساربها أو منازلها.
في كتاب مكنون	في اللوح المحفوظ.
المطهرون	الملائكة.
الحديث	القرآن.
مدهنون	مكذبون.
لا تبصرون	لا تعقلون ولا تعلمون ولا ترون الملائكة الذين حضروا لقبض روحه.
غير مدينين	غير محاسبين كما تزعمون.
ترجعونها	عليكم إذن أن ترجعوا هذه الروح وقد بلغت الحلقوم.
فروحٌ	فله استراحة أو رحمة.
فنزل	مثواه وضيافته.
من حميم	من ماء بلغ الغاية في الحرارة.

شرح السورة
تبدأ السورة بالحديث عن يوم القيامة، وما يحدث فيه، وأنه أمر حق وآت لا ريب فيه، وهو سيرفع بعض أناس ويضع آخرين، لأن بقيام الساعة يدخل الصالحون الجنة والمجرمون النار. وشرحت الآيات كيف أن مجيءء الساعة وصاحبه أهوال، مثل الزلازل الشديدة، التي ترج الأرض وتحطم الجبال. والناس ينقسمون إلى ثلاثة أنواع: السابقون، وأصحاب اليمين، وأصحاب الشمال. وصفت الآيات ما يحدث لكل صنف من الثلاثة، فالسابقون سيكونون قريبين في الجنة، على سرر متكئين ولديهم ولدان خالدون يخدمونهم. وهؤلاء الولدان يطوفون عليهم بكؤوس من الخمر، لا تصدعهم مثل خمر الدنيا، ولهم ما شاءوا من الفواكه ولحم الطيور. كما أن لديهم زوجات من الحور العين. وكل ذلك جزاء لهم بما عملوا من خير في الدنيا. أما أصحاب اليمين، فإنهم أيضاً يكونون في ظل ظليل في الجنة، ولديهم فاكهة كثيرة، وسرر مرفوعة، وزوجات من الحور لم يتزوجن من قبل. ذكرت الآيات حال أصحاب الشمال، وهم العاصون، وكيف يكون حالهم في النار في حرارة شديدة، يأكلون من شجر الزقوم المر الكريه، ويشربون الماء الملتهب، الذي لا يروي ظمأهم، وذلك جزاء كفرهم. ثم تتحدث الآيات عن نعم الله على العباد، منذ لحظة الخلق في بطون أمهاتهم، وتسخير المطر والزرع، ثم تروي الآيات كيف أن القرآن الكريم محفوظ، ولا يمسه إلا الملائكة الأطهار. ثم تتحدى الآيات الكفار أن يرجعوا الروح بعد خروجها من الجسد، وتختم الآيات بتأكيد مكانة المقربين وأصحاب اليمين في الجنة وأصحاب الشمال في النار.

ملحوظة
١- يقرأ التلاميذ الشرح حسب توجيه المعلم/المعلمة. ثم يطرح عليهم الأسئلة التي يراها/ تراها مناسبة لمعرفة مدى فهمهم للآيات.
٢- يختار المعلم/ المعلمة نشاط مناسب يدور حول الموضوع وطريقة مشاركة التلاميذ كمجموعات أو أفراد فيه.

سورة الطور
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
وَالطُّورِ (1) وَكِتَابٍ مَّسْطُورٍ (2) فِي رَقٍّ مَّنشُورٍ (3) وَالْبَيْتِ الْمَعْمُورِ (4) وَالسَّقْفِ الْمَرْفُوعِ (5) وَالْبَحْرِ الْمَسْجُورِ (6) إِنَّ عَذَابَ رَبِّكَ لَوَاقِعٌ (7) مَّا لَهُ مِن دَافِعٍ (8) يَوْمَ تَمُورُ السَّمَاءُ مَوْرًا (9) وَتَسِيرُ الْجِبَالُ سَيْرًا (10) فَوَيْلٌ يَوْمَئِذٍ لِّلْمُكَذِّبِينَ (11) الَّذِينَ هُمْ فِي خَوْضٍ يَلْعَبُونَ (12) يَوْمَ يُدَعُّونَ إِلَىٰ نَارِ جَهَنَّمَ دَعًّا (13) هَٰذِهِ النَّارُ الَّتِي كُنتُم بِهَا تُكَذِّبُونَ (14) أَفَسِحْرٌ هَٰذَا أَمْ أَنتُمْ لَا تُبْصِرُونَ (15) اصْلَوْهَا فَاصْبِرُوا أَوْ لَا تَصْبِرُوا سَوَاءٌ عَلَيْكُمْ إِنَّمَا تُجْزَوْنَ مَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ (16) إِنَّ الْمُتَّقِينَ فِي جَنَّاتٍ وَنَعِيمٍ (17) فَاكِهِينَ بِمَا آتَاهُمْ رَبُّهُمْ وَوَقَاهُمْ رَبُّهُمْ عَذَابَ الْجَحِيمِ (18) كُلُوا وَاشْرَبُوا هَنِيئًا بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ (19) مُتَّكِئِينَ عَلَىٰ سُرُرٍ مَّصْفُوفَةٍ وَزَوَّجْنَاهُم بِحُورٍ عِينٍ (20) وَالَّذِينَ آمَنُوا وَاتَّبَعَتْهُمْ ذُرِّيَّتُهُم بِإِيمَانٍ أَلْحَقْنَا بِهِمْ ذُرِّيَّتَهُمْ وَمَا أَلَتْنَاهُم مِّنْ عَمَلِهِم مِّن شَيْءٍ كُلُّ امْرِئٍ بِمَا كَسَبَ رَهِينٌ (21) وَأَمْدَدْنَاهُم بِفَاكِهَةٍ وَلَحْمٍ مِّمَّا يَشْتَهُونَ (22) يَتَنَازَعُونَ فِيهَا كَأْسًا لَّا لَغْوٌ فِيهَا وَلَا تَأْثِيمٌ (23) وَيَطُوفُ عَلَيْهِمْ غِلْمَانٌ لَّهُمْ كَأَنَّهُمْ لُؤْلُؤٌ مَّكْنُونٌ (24) وَأَقْبَلَ بَعْضُهُمْ عَلَىٰ بَعْضٍ يَتَسَاءَلُونَ (25) قَالُوا إِنَّا كُنَّا قَبْلُ فِي أَهْلِنَا مُشْفِقِينَ (26) فَمَنَّ اللَّهُ عَلَيْنَا وَوَقَانَا عَذَابَ السَّمُومِ (27) إِنَّا كُنَّا مِن قَبْلُ نَدْعُوهُ إِنَّهُ هُوَ الْبَرُّ الرَّحِيمُ (28) فَذَكِّرْ فَمَا أَنتَ بِنِعْمَتِ رَبِّكَ بِكَاهِنٍ وَلَا مَجْنُونٍ (29) أَمْ يَقُولُونَ شَاعِرٌ نَّتَرَبَّصُ بِهِ رَيْبَ الْمَنُونِ (30) قُلْ تَرَبَّصُوا فَإِنِّي مَعَكُم مِّنَ الْمُتَرَبِّصِينَ (31) أَمْ تَأْمُرُهُمْ أَحْلَامُهُم بِهَٰذَا أَمْ هُمْ قَوْمٌ طَاغُونَ (32) أَمْ يَقُولُونَ تَقَوَّلَهُ بَل لَّا يُؤْمِنُونَ (33) فَلْيَأْتُوا بِحَدِيثٍ مِّثْلِهِ إِن كَانُوا صَادِقِينَ (34) أَمْ خُلِقُوا مِنْ غَيْرِ شَيْءٍ أَمْ هُمُ الْخَالِقُونَ (35) أَمْ خَلَقُوا السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ بَل لَّا يُوقِنُونَ (36) أَمْ عِندَهُمْ خَزَائِنُ رَبِّكَ أَمْ هُمُ الْمُصَيْطِرُونَ (37) أَمْ لَهُمْ سُلَّمٌ يَسْتَمِعُونَ فِيهِ فَلْيَأْتِ مُسْتَمِعُهُم بِسُلْطَانٍ مُّبِينٍ (38) أَمْ لَهُ الْبَنَاتُ وَلَكُمُ الْبَنُونَ (39) أَمْ تَسْأَلُهُمْ أَجْرًا فَهُم مِّن مَّغْرَمٍ مُّثْقَلُونَ (40) أَمْ عِندَهُمُ الْغَيْبُ فَهُمْ يَكْتُبُونَ (41) أَمْ يُرِيدُونَ كَيْدًا فَالَّذِينَ كَفَرُوا هُمُ الْمَكِيدُونَ (42) أَمْ لَهُمْ إِلَٰهٌ غَيْرُ اللَّهِ سُبْحَانَ اللَّهِ عَمَّا يُشْرِكُونَ (43) وَإِن يَرَوْا كِسْفًا مِّنَ السَّمَاءِ سَاقِطًا يَقُولُوا سَحَابٌ مَّرْكُومٌ (44) فَذَرْهُمْ حَتَّىٰ يُلَاقُوا يَوْمَهُمُ الَّذِي فِيهِ يُصْعَقُونَ (45) يَوْمَ لَا يُغْنِي عَنْهُمْ كَيْدُهُمْ شَيْئًا وَلَا هُمْ يُنصَرُونَ (46) وَإِنَّ لِلَّذِينَ ظَلَمُوا عَذَابًا دُونَ ذَٰلِكَ وَلَٰكِنَّ أَكْثَرَهُمْ لَا يَعْلَمُونَ (47) وَاصْبِرْ لِحُكْمِ رَبِّكَ فَإِنَّكَ بِأَعْيُنِنَا وَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ حِينَ تَقُومُ (48) وَمِنَ اللَّيْلِ فَسَبِّحْهُ وَإِدْبَارَ النُّجُومِ (49)

ملحوظة
١- يتقن التلاميذ تلاوة السورة.
٢- يشرح لهم المعلم/ المعلمة ما يرون انهم يطيقونه من جملة معناها.

سورة القمر
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
اقْتَرَبَتِ السَّاعَةُ وَانشَقَّ الْقَمَرُ (1) وَإِن يَرَوْا آيَةً يُعْرِضُوا وَيَقُولُوا سِحْرٌ مُّسْتَمِرٌّ (2) وَكَذَّبُوا وَاتَّبَعُوا أَهْوَاءَهُمْ وَكُلُّ أَمْرٍ مُّسْتَقِرٌّ (3) وَلَقَدْ جَاءَهُم مِّنَ الْأَنبَاءِ مَا فِيهِ مُزْدَجَرٌ (4) حِكْمَةٌ بَالِغَةٌ فَمَا تُغْنِ النُّذُرُ (5) فَتَوَلَّ عَنْهُمْ يَوْمَ يَدْعُ الدَّاعِ إِلَىٰ شَيْءٍ نُّكُرٍ (6) خُشَّعًا أَبْصَارُهُمْ يَخْرُجُونَ مِنَ الْأَحْدَاثِ كَأَنَّهُمْ جَرَادٌ مُّنتَشِرٌ (7) مُّهْطِعِينَ إِلَى الدَّاعِ يَقُولُ الْكَافِرُونَ هَٰذَا يَوْمٌ عَسِرٌ (8) كَذَّبَتْ قَبْلَهُمْ قَوْمُ نُوحٍ فَكَذَّبُوا عَبْدَنَا وَقَالُوا مَجْنُونٌ وَازْدُجِرَ (9) فَدَعَا رَبَّهُ أَنِّي مَغْلُوبٌ فَانتَصِرْ (10) فَفَتَحْنَا أَبْوَابَ السَّمَاءِ بِمَاءٍ مُّنْهَمِرٍ (11) وَفَجَّرْنَا الْأَرْضَ عُيُونًا فَالْتَقَى الْمَاءُ عَلَىٰ أَمْرٍ قَدْ قُدِرَ (12) وَحَمَلْنَاهُ عَلَىٰ ذَاتِ أَلْوَاحٍ وَدُسُرٍ (13) تَجْرِي بِأَعْيُنِنَا جَزَاءً لِّمَن كَانَ كُفِرَ (14) وَلَقَد تَّرَكْنَاهَا آيَةً فَهَلْ مِن مُّدَّكِرٍ (15) فَكَيْفَ كَانَ عَذَابِي وَنُذُرِ (16) وَلَقَدْ يَسَّرْنَا الْقُرْآنَ لِلذِّكْرِ فَهَلْ مِن مُّدَّكِرٍ (17) كَذَّبَتْ عَادٌ فَكَيْفَ كَانَ عَذَابِي وَنُذُرِ (18) إِنَّا أَرْسَلْنَا عَلَيْهِمْ رِيحًا صَرْصَرًا فِي يَوْمِ نَحْسٍ مُّسْتَمِرٍّ (19) تَنزِعُ النَّاسَ كَأَنَّهُمْ أَعْجَازُ نَخْلٍ مُّنقَعِرٍ (20) فَكَيْفَ كَانَ عَذَابِي وَنُذُرِ (21) وَلَقَدْ يَسَّرْنَا الْقُرْآنَ لِلذِّكْرِ فَهَلْ مِن مُّدَّكِرٍ (22) كَذَّبَتْ ثَمُودُ بِالنُّذُرِ (23) فَقَالُوا أَبَشَرًا مِّنَّا وَاحِدًا نَّتَّبِعُهُ إِنَّا إِذًا لَّفِي ضَلَالٍ وَسُعُرٍ (24) أَأُلْقِيَ الذِّكْرُ عَلَيْهِ مِن بَيْنِنَا بَلْ هُوَ كَذَّابٌ أَشِرٌ (25) سَيَعْلَمُونَ غَدًا مَّنِ الْكَذَّابُ الْأَشِرُ (26) إِنَّا مُرْسِلُو النَّاقَةِ فِتْنَةً لَّهُمْ فَارْتَقِبْهُمْ وَاصْطَبِرْ (27) وَنَبِّئْهُمْ أَنَّ الْمَاءَ قِسْمَةٌ بَيْنَهُمْ كُلُّ شِرْبٍ مُّحْتَضَرٌ (28) فَنَادَوْا صَاحِبَهُمْ فَتَعَاطَىٰ فَعَقَرَ (29) فَكَيْفَ كَانَ عَذَابِي وَنُذُرِ (30) إِنَّا أَرْسَلْنَا عَلَيْهِمْ صَيْحَةً وَاحِدَةً فَكَانُوا كَهَشِيمِ الْمُحْتَظِرِ (31) وَلَقَدْ يَسَّرْنَا الْقُرْآنَ لِلذِّكْرِ فَهَلْ مِن مُّدَّكِرٍ (32) كَذَّبَتْ قَوْمُ لُوطٍ بِالنُّذُرِ (33) إِنَّا أَرْسَلْنَا عَلَيْهِمْ حَاصِبًا إِلَّا آلَ لُوطٍ نَّجَّيْنَاهُم بِسَحَرٍ (34) نِّعْمَةً مِّنْ عِندِنَا كَذَٰلِكَ نَجْزِي مَن شَكَرَ (35) وَلَقَدْ أَنذَرَهُم بَطْشَتَنَا فَتَمَارَوْا بِالنُّذُرِ (36) وَلَقَدْ رَاوَدُوهُ عَن ضَيْفِهِ فَطَمَسْنَا أَعْيُنَهُمْ فَذُوقُوا عَذَابِي وَنُذُرِ (37) وَلَقَدْ صَبَّحَهُم بُكْرَةً عَذَابٌ مُّسْتَقِرٌّ (38) فَذُوقُوا عَذَابِي وَنُذُرِ (39) وَلَقَدْ يَسَّرْنَا الْقُرْآنَ لِلذِّكْرِ فَهَلْ مِن مُّدَّكِرٍ (40) وَلَقَدْ جَاءَ آلَ فِرْعَوْنَ النُّذُرُ (41) كَذَّبُوا بِآيَاتِنَا كُلِّهَا فَأَخَذْنَاهُمْ أَخْذَ عَزِيزٍ مُّقْتَدِرٍ (42) أَكُفَّارُكُمْ خَيْرٌ مِّنْ أُولَٰئِكُمْ أَمْ لَكُم بَرَاءَةٌ فِي الزُّبُرِ (43) أَمْ يَقُولُونَ نَحْنُ جَمِيعٌ مُّنتَصِرٌ (44) سَيُهْزَمُ الْجَمْعُ وَيُوَلُّونَ الدُّبُرَ (45) بَلِ السَّاعَةُ مَوْعِدُهُمْ وَالسَّاعَةُ أَدْهَىٰ وَأَمَرُّ (46) إِنَّ الْمُجْرِمِينَ فِي ضَلَالٍ وَسُعُرٍ (47) يَوْمَ يُسْحَبُونَ فِي النَّارِ عَلَىٰ وُجُوهِهِمْ ذُوقُوا مَسَّ سَقَرَ (48) إِنَّا كُلَّ شَيْءٍ خَلَقْنَاهُ بِقَدَرٍ (49) وَمَا أَمْرُنَا إِلَّا وَاحِدَةٌ كَلَمْحٍ بِالْبَصَرِ (50) وَلَقَدْ أَهْلَكْنَا أَشْيَاعَكُمْ فَهَلْ مِن مُّدَّكِرٍ (51) وَكُلُّ شَيْءٍ فَعَلُوهُ فِي الزُّبُرِ (52) وَكُلُّ صَغِيرٍ وَكَبِيرٍ مُّسْتَطَرٌ (53) إِنَّ الْمُتَّقِينَ فِي جَنَّاتٍ وَنَهَرٍ (54) فِي مَقْعَدِ صِدْقٍ عِندَ مَلِيكٍ مُّقْتَدِرٍ (55)

ملحوظة
١- يتقن التلاميذ تلاوة السورة.
٢- يشرح لهم المعلم/ المعلمة ما يرون انهم يطيقونه من جملة معناها.

سورة الذاريات
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
وَالذَّارِيَاتِ ذَرْوًا (1) فَالْحَامِلَاتِ وِقْرًا (2) فَالْجَارِيَاتِ يُسْرًا (3) فَالْمُقَسِّمَاتِ أَمْرًا (4) إِنَّمَا تُوعَدُونَ لَصَادِقٌ (5) وَإِنَّ الدِّينَ لَوَاقِعٌ (6) وَالسَّمَاءِ ذَاتِ الْحُبُكِ (7) إِنَّكُمْ لَفِي قَوْلٍ مُّخْتَلِفٍ (8) يُؤْفَكُ عَنْهُ مَنْ أُفِكَ (9) قُتِلَ الْخَرَّاصُونَ (10) الَّذِينَ هُمْ فِي غَمْرَةٍ سَاهُونَ (11) يَسْأَلُونَ أَيَّانَ يَوْمُ الدِّينِ (12) يَوْمَ هُمْ عَلَى النَّارِ يُفْتَنُونَ (13) ذُوقُوا فِتْنَتَكُمْ هَٰذَا الَّذِي كُنتُم بِهِ تَسْتَعْجِلُونَ (14) إِنَّ الْمُتَّقِينَ فِي جَنَّاتٍ وَعُيُونٍ (15) آخِذِينَ مَا آتَاهُمْ رَبُّهُمْ إِنَّهُمْ كَانُوا قَبْلَ ذَٰلِكَ مُحْسِنِينَ (16) كَانُوا قَلِيلًا مِّنَ اللَّيْلِ مَا يَهْجَعُونَ (17) وَبِالْأَسْحَارِ هُمْ يَسْتَغْفِرُونَ (18) وَفِي أَمْوَالِهِمْ حَقٌّ لِّلسَّائِلِ وَالْمَحْرُومِ (19) وَفِي الْأَرْضِ آيَاتٌ لِّلْمُوقِنِينَ (20) وَفِي أَنفُسِكُمْ أَفَلَا تُبْصِرُونَ (21) وَفِي السَّمَاءِ رِزْقُكُمْ وَمَا تُوعَدُونَ (22) فَوَرَبِّ السَّمَاءِ وَالْأَرْضِ إِنَّهُ لَحَقٌّ مِّثْلَ مَا أَنَّكُمْ تَنطِقُونَ (23) هَلْ أَتَاكَ حَدِيثُ ضَيْفِ إِبْرَاهِيمَ الْمُكْرَمِينَ (24) إِذْ دَخَلُوا عَلَيْهِ فَقَالُوا سَلَامًا قَالَ سَلَامٌ قَوْمٌ مُّنكَرُونَ (25) فَرَاغَ إِلَىٰ أَهْلِهِ فَجَاءَ بِعِجْلٍ سَمِينٍ (26) فَقَرَّبَهُ إِلَيْهِمْ قَالَ أَلَا تَأْكُلُونَ (27) فَأَوْجَسَ مِنْهُمْ خِيفَةً قَالُوا لَا تَخَفْ وَبَشَّرُوهُ بِغُلَامٍ عَلِيمٍ (28) فَأَقْبَلَتِ امْرَأَتُهُ فِي صَرَّةٍ فَصَكَّتْ وَجْهَهَا وَقَالَتْ عَجُوزٌ عَقِيمٌ (29) قَالُوا كَذَٰلِكِ قَالَ رَبُّكِ إِنَّهُ هُوَ الْحَكِيمُ الْعَلِيمُ (30) قَالَ فَمَا خَطْبُكُمْ أَيُّهَا الْمُرْسَلُونَ (31) قَالُوا إِنَّا أُرْسِلْنَا إِلَىٰ قَوْمٍ مُّجْرِمِينَ (32) لِنُرْسِلَ عَلَيْهِمْ حِجَارَةً مِّن طِينٍ (33) مُّسَوَّمَةً عِندَ رَبِّكَ لِلْمُسْرِفِينَ (34) فَأَخْرَجْنَا مَن كَانَ فِيهَا مِنَ الْمُؤْمِنِينَ (35) فَمَا وَجَدْنَا فِيهَا غَيْرَ بَيْتٍ مِّنَ الْمُسْلِمِينَ (36) وَتَرَكْنَا فِيهَا آيَةً لِّلَّذِينَ يَخَافُونَ الْعَذَابَ الْأَلِيمَ (37) وَفِي مُوسَىٰ إِذْ أَرْسَلْنَاهُ إِلَىٰ فِرْعَوْنَ بِسُلْطَانٍ مُّبِينٍ (38) فَتَوَلَّىٰ بِرُكْنِهِ وَقَالَ سَاحِرٌ أَوْ مَجْنُونٌ (39) فَأَخَذْنَاهُ وَجُنُودَهُ فَنَبَذْنَاهُمْ فِي الْيَمِّ وَهُوَ مُلِيمٌ (40) وَفِي عَادٍ إِذْ أَرْسَلْنَا عَلَيْهِمُ الرِّيحَ الْعَقِيمَ (41) مَا تَذَرُ مِن شَيْءٍ أَتَتْ عَلَيْهِ إِلَّا جَعَلَتْهُ كَالرَّمِيمِ (42) وَفِي ثَمُودَ إِذْ قِيلَ لَهُمْ تَمَتَّعُوا حَتَّىٰ حِينٍ (43) فَعَتَوْا عَنْ أَمْرِ رَبِّهِمْ فَأَخَذَتْهُمُ الصَّاعِقَةُ وَهُمْ يَنظُرُونَ (44) فَمَا اسْتَطَاعُوا مِن قِيَامٍ وَمَا كَانُوا مُنتَصِرِينَ (45) وَقَوْمَ نُوحٍ مِّن قَبْلُ إِنَّهُمْ كَانُوا قَوْمًا فَاسِقِينَ (46) وَالسَّمَاءَ بَنَيْنَاهَا بِأَيْدٍ وَإِنَّا لَمُوسِعُونَ (47) وَالْأَرْضَ فَرَشْنَاهَا فَنِعْمَ الْمَاهِدُونَ (48) وَمِن كُلِّ شَيْءٍ خَلَقْنَا زَوْجَيْنِ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ (49) فَفِرُّوا إِلَى اللَّهِ إِنِّي لَكُم مِّنْهُ نَذِيرٌ مُّبِينٌ (50) وَلَا تَجْعَلُوا مَعَ اللَّهِ إِلَٰهًا آخَرَ إِنِّي لَكُم مِّنْهُ نَذِيرٌ مُّبِينٌ (51) كَذَٰلِكَ مَا أَتَى الَّذِينَ مِن قَبْلِهِم مِّن رَّسُولٍ إِلَّا قَالُوا سَاحِرٌ أَوْ مَجْنُونٌ (52) أَتَوَاصَوْا بِهِ بَلْ هُمْ قَوْمٌ طَاغُونَ (53) فَتَوَلَّ عَنْهُمْ فَمَا أَنتَ بِمَلُومٍ (54) وَذَكِّرْ فَإِنَّ الذِّكْرَىٰ تَنفَعُ الْمُؤْمِنِينَ (55) وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالْإِنسَ إِلَّا لِيَعْبُدُونِ (56) مَا أُرِيدُ مِنْهُم مِّن رِّزْقٍ وَمَا أُرِيدُ أَن يُطْعِمُونِ (57) إِنَّ اللَّهَ هُوَ الرَّزَّاقُ ذُو الْقُوَّةِ الْمَتِينُ (58) فَإِنَّ لِلَّذِينَ ظَلَمُوا ذَنُوبًا مِّثْلَ ذَنُوبِ أَصْحَابِهِمْ فَلَا يَسْتَعْجِلُونِ (59) فَوَيْلٌ لِّلَّذِينَ كَفَرُوا مِن يَوْمِهِمُ الَّذِي يُوعَدُونَ (60)

ملحوظة
١- يتقن التلاميذ تلاوة السورة.
٢- يشرح لهم المعلم/ المعلمة ما يرون انهم يطيقونه من جملة معناها.

سورة النجم
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
وَالنَّجْمِ إِذَا هَوَىٰ (1) مَا ضَلَّ صَاحِبُكُمْ وَمَا غَوَىٰ (2) وَمَا يَنطِقُ عَنِ الْهَوَىٰ (3) إِنْ هُوَ إِلَّا وَحْيٌ يُوحَىٰ (4) عَلَّمَهُ شَدِيدُ الْقُوَىٰ (5) ذُو مِرَّةٍ فَاسْتَوَىٰ (6) وَهُوَ بِالْأُفُقِ الْأَعْلَىٰ (7) ثُمَّ دَنَا فَتَدَلَّىٰ (8) فَكَانَ قَابَ قَوْسَيْنِ أَوْ أَدْنَىٰ (9) فَأَوْحَىٰ إِلَىٰ عَبْدِهِ مَا أَوْحَىٰ (10) مَا كَذَبَ الْفُؤَادُ مَا رَأَىٰ (11) أَفَتُمَارُونَهُ عَلَىٰ مَا يَرَىٰ (12) وَلَقَدْ رَآهُ نَزْلَةً أُخْرَىٰ (13) عِندَ سِدْرَةِ الْمُنتَهَىٰ (14) عِندَهَا جَنَّةُ الْمَأْوَىٰ (15) إِذْ يَغْشَى السِّدْرَةَ مَا يَغْشَىٰ (16) مَا زَاغَ الْبَصَرُ وَمَا طَغَىٰ (17) لَقَدْ رَأَىٰ مِنْ آيَاتِ رَبِّهِ الْكُبْرَىٰ (18) أَفَرَأَيْتُمُ اللَّاتَ وَالْعُزَّىٰ (19) وَمَنَاةَ الثَّالِثَةَ الْأُخْرَىٰ (20) أَلَكُمُ الذَّكَرُ وَلَهُ الْأُنثَىٰ (21) تِلْكَ إِذًا قِسْمَةٌ ضِيزَىٰ (22) إِنْ هِيَ إِلَّا أَسْمَاءٌ سَمَّيْتُمُوهَا أَنتُمْ وَآبَاؤُكُم مَّا أَنزَلَ اللَّهُ بِهَا مِن سُلْطَانٍ إِن يَتَّبِعُونَ إِلَّا الظَّنَّ وَمَا تَهْوَى الْأَنفُسُ وَلَقَدْ جَاءَهُم مِّن رَّبِّهِمُ الْهُدَىٰ (23) أَمْ لِلْإِنسَانِ مَا تَمَنَّىٰ (24) فَلِلَّهِ الْآخِرَةُ وَالْأُولَىٰ (25) وَكَم مِّن مَّلَكٍ فِي السَّمَاوَاتِ لَا تُغْنِي شَفَاعَتُهُمْ شَيْئًا إِلَّا مِن بَعْدِ أَن يَأْذَنَ اللَّهُ لِمَن يَشَاءُ وَيَرْضَىٰ (26) إِنَّ الَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ بِالْآخِرَةِ لَيُسَمُّونَ الْمَلَائِكَةَ تَسْمِيَةَ الْأُنثَىٰ (27) وَمَا لَهُم بِهِ مِنْ عِلْمٍ إِن يَتَّبِعُونَ إِلَّا الظَّنَّ وَإِنَّ الظَّنَّ لَا يُغْنِي مِنَ الْحَقِّ شَيْئًا (28) فَأَعْرِضْ عَن مَّن تَوَلَّىٰ عَن ذِكْرِنَا وَلَمْ يُرِدْ إِلَّا الْحَيَاةَ الدُّنْيَا (29) ذَٰلِكَ مَبْلَغُهُم مِّنَ الْعِلْمِ إِنَّ رَبَّكَ هُوَ أَعْلَمُ بِمَن ضَلَّ عَن سَبِيلِهِ وَهُوَ أَعْلَمُ بِمَنِ اهْتَدَىٰ (30) وَلِلَّهِ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ لِيَجْزِيَ الَّذِينَ أَسَاءُوا بِمَا عَمِلُوا وَيَجْزِيَ الَّذِينَ أَحْسَنُوا بِالْحُسْنَىٰ (31) الَّذِينَ يَجْتَنِبُونَ كَبَائِرَ الْإِثْمِ وَالْفَوَاحِشَ إِلَّا اللَّمَمَ إِنَّ رَبَّكَ وَاسِعُ الْمَغْفِرَةِ هُوَ أَعْلَمُ بِكُمْ إِذْ أَنشَأَكُم مِّنَ الْأَرْضِ وَإِذْ أَنتُمْ أَجِنَّةٌ فِي بُطُونِ أُمَّهَاتِكُمْ فَلَا تُزَكُّوا أَنفُسَكُمْ هُوَ أَعْلَمُ بِمَنِ اتَّقَىٰ (32) أَفَرَأَيْتَ الَّذِي تَوَلَّىٰ (33) وَأَعْطَىٰ قَلِيلًا وَأَكْدَىٰ (34) أَعِندَهُ عِلْمُ الْغَيْبِ فَهُوَ يَرَىٰ (35) أَمْ لَمْ يُنَبَّأْ بِمَا فِي صُحُفِ مُوسَىٰ (36) وَإِبْرَاهِيمَ الَّذِي وَفَّىٰ (37) أَلَّا تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ أُخْرَىٰ (38) وَأَن لَّيْسَ لِلْإِنسَانِ إِلَّا مَا سَعَىٰ (39) وَأَنَّ سَعْيَهُ سَوْفَ يُرَىٰ (40) ثُمَّ يُجْزَاهُ الْجَزَاءَ الْأَوْفَىٰ (41) وَأَنَّ إِلَىٰ رَبِّكَ الْمُنتَهَىٰ (42) وَأَنَّهُ هُوَ أَضْحَكَ وَأَبْكَىٰ (43) وَأَنَّهُ هُوَ أَمَاتَ وَأَحْيَا (44) وَأَنَّهُ خَلَقَ الزَّوْجَيْنِ الذَّكَرَ وَالْأُنثَىٰ (45) مِن نُّطْفَةٍ إِذَا تُمْنَىٰ (46) وَأَنَّ عَلَيْهِ النَّشْأَةَ الْأُخْرَىٰ (47) وَأَنَّهُ هُوَ أَغْنَىٰ وَأَقْنَىٰ (48) وَأَنَّهُ هُوَ رَبُّ الشِّعْرَىٰ (49) وَأَنَّهُ أَهْلَكَ عَادًا الْأُولَىٰ (50) وَثَمُودَ فَمَا أَبْقَىٰ (51) وَقَوْمَ نُوحٍ مِّن قَبْلُ إِنَّهُمْ كَانُوا هُمْ أَظْلَمَ وَأَطْغَىٰ (52) وَالْمُؤْتَفِكَةَ أَهْوَىٰ (53) فَغَشَّاهَا مَا غَشَّىٰ (54) فَبِأَيِّ آلَاءِ رَبِّكَ تَتَمَارَىٰ (55) هَٰذَا نَذِيرٌ مِّنَ النُّذُرِ الْأُولَىٰ (56) أَزِفَتِ الْآزِفَةُ (57) لَيْسَ لَهَا مِن دُونِ اللَّهِ كَاشِفَةٌ (58) أَفَمِنْ هَٰذَا الْحَدِيثِ تَعْجَبُونَ (59) وَتَضْحَكُونَ وَلَا تَبْكُونَ (60) وَأَنتُمْ سَامِدُونَ (61) فَاسْجُدُوا لِلَّهِ وَاعْبُدُوا (62)

ملحوظة
١- يتقن التلاميذ تلاوة السورة.
٢- يشرح لهم المعلم/ المعلمة ما يرون انهم يطيقونه من جملة معناها.

الوحدة الثانية: أحاديث من الحديث النبوي الشريف
الحديث الأول: عظمة المؤمن وحرمته

عن عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ رضي الله عنهما، قَالَ : رَأَيْتُ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يَطُوفُ بِالْكَعْبَةِ، وَيَقُولُ: «مَا أَطْيَبَكِ وَأَطْيَبَ رِيحَكِ، مَا أَعْظَمَكِ وَأَعْظَمَ حُرْمَتَكِ، وَالَّذِي نَفْسُ مُحَمَّدٍ بِيَدِهِ، لَحُرْمَةُ الْمُؤْمِنِ أَعْظَمُ عِنْدَ اللَّهِ حُرْمَةً مِنْكِ مَالِهِ وَدَمِهِ وَأَنْ نَظُنَّ بِهِ إِلاَّ خَيْرًا».

معاني المفردات
| الكلمة | معناها |
| :--- | :--- |
| الحرمة | هي ما وجب القيام به من حقوق الله. |
| الكعبة | بيت الله الحرام (قبلة المسلمين) |
| والذي نفس محمد بيده | أقسم بالله العظيم. |
| الظن | هو التردد بين أمرين دون الجزم بصحة أحدهما. |

ترجمة الراوي
عبد الله بن عمر بن الخطاب -رضي الله عنهما - كان من صغار الصحابة سناً، كان يروي الحديث ويتتبع سيرة النبي صلى الله عليه وسلم وآثاره. كما كان مرجع لطلاب الحديث والفتاوى في المدينة المنورة، توفي عام (٧٣هـ).

ما يستفاد من الحديث
١. للكعبة حرمة عظيمة، الطواف بها عبادة، النظر إليها عبادة، الحسنة تضاعف عندها، ومع ذلك حرمة المؤمن أعظم منها. وهذا يدل على عظم مكانة الإنسان في الإسلام.
٢. قتل المسلم أعظم عند الله من الدنيا وما فيها كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «والذي نفسي بيده، لقتل مؤمن أعظم عند الله من زوال الدنيا».
٣. قتل المسلم متعمداً بغير حق يستوجب:
* دخول نار جهنم والخلود فيها.
* لعنة الله تعالى وغضبه.
* العذاب العظيم. قال تعالى: ﴿وَمَن يَقْتُلْ مُؤْمِنًا مُّتَعَمِّدًا فَجَزَاؤُهُ جَهَنَّمُ خَالِدًا فِيهَا وَغَضِبَ اللَّهُ عَلَيْهِ وَلَعَنَهُ وَأَعَدَّ لَهُ عَذَابًا عَظِيمًا﴾
٤. حرم ظن السوء لأنه لا يعتمد على دليل وكان الأولى أن يغلب صاحبه الخير.

أجب / أجيبي عن الأسئلة التالية
(أ) أكمل/ أكملي الحديث التالي:
١. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ((مَا أَطْيَبَكِ وَأَطْيَبَ رِيحَكِ ............................................... وَأَنْ نَظُنَّ بِهِ إِلاَّ خَيْرًا))
٢. من الصفات التي أحب أن أقلد فيها ابن عمر – رضي الله عنه –
٣. من أسباب عظمة الكعبة
٤. قتل المؤمن عند الله أعظم من .......................
(ب) أجب / أجيبي عن الأسئلة التالية:
١. ما جزاء من يقتل مؤمناً متعمداً؟
٢. عرّف / عرّفي الظن.
٣. متى يكون الظن محرماً؟
٤. قارن/ قارني بين:
أ – حرمة دم المسلم، وحرمة الكعبة.
ب – اليقين والظن.
٥. بم تنصح/ تنصحين كل من:
أ – يسيء الظن بزملائه.
ب – يتكلم في أصدقائه ويغتابهم.
٦. اشرح / اشرحي قول الشاعر العارف يتحدث عن الكعبة:
وقبل أحجاراً بها وهو ناطقٌ وأين مقام البيت من قدر إنسان

الوحدة السابعة: من السيرة النبوية الشريفة
الدرس الأول: الإسراء والمعراج

لم يذخر النبي - صلى الله عليه وسلم - طوال عشر سنين أي جهد في سبيل نشر الدعوة التي أنزلها الله -تعالى- عليه، وسلك كل طريق يظن أنه سبيل لهداية قومه ونقلهم من الشرك إلى التوحيد، وبالرغم من عظم محاولات النبي مع قومه، إلا أنهم لم يقابلونه إلا بكل إساءة واستهزاء وتعذيب، وما زاد على النبي - صلى الله عليه وسلم - صعوبة أيامه وشدة كربه وفاة عمه أبي طالب؛ وهو من كان يذب عن النبي الأذى، ويحميه، إضافة إلى ذلك توفيت زوجته خديجة رضي الله عنها؛ مؤنسته، وداعمته.

خرج النبي يدعو أهل الطائف، فكان استقبالهم للنبي -صلى الله عليه وسلم– أسوأ استقبال، فقد استهزءوا بالنبي صلى الله عليه وسلم، وألحقوا به الأذى، حتى سال الدم من قدميه الشريفتين، فعظم حزن النبي صلى الله عليه وسلم، واشتد كربه، وفي تلك الأوقات العصيبة جاءت رحلة الإسراء والمعراج؛ لتكون تعويضاً وإيناساً للنبي - صلى الله عليه وسلم- عما لقيه من أهل الأرض، وتعرف الإسراء بأنها الرحلة التي سارها النبي -صلى الله عليه وسلم- من المسجد الحرام بمكة المكرمة إلى المسجد الأقصى بالقدس الشريف، قال تعالى (سُبْحَانَ الَّذِي أَسْرَىٰ بِعَبْدِهِ لَيْلًا مِّنَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ إِلَى الْمَسْجِدِ الْأَقْصَى الَّذِي بَارَكْنَا حَوْلَهُ لِنُرِيَهُ مِنْ آيَاتِنَا ۚ إِنَّهُ هُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ) وأما لفظ المعراج فهو ما أعقب رحلة الإسراء من العروج إلى السماوات العلا.

بداية الرحلة:
بدأت أحداث ليلة الإسراء والمعراج حينما كان النبي -صلى الله عليه وسلم- نائماً، فأتاه آت، فشق قلبه، وأخرجه وملأه حكمة وإيماناً، ثم جاءت دابة عظيمة تسمى البراق؛ لتحمل النبي والملك جبريل -عليهما السلام- في رحلتهما، فانطلقت بهما إلى بيت المقدس، ودابة البراق سريعة جداً، حيث كانت تضع خطواتها عند منتهى نظرها، فدخل النبي المسجد الأقصى، فلقي جميع الأنبياء، فأمهم بركعتين، ثم خرج بعد ذلك، فإذا بجبريل -عليه السلام- يخيره بين كأسين؛ أحدهما خمر، والآخر فيه لبن، فاختار النبي -صلى الله عليه وسلم- اللبن، فأخبره جبريل بأنه قد اختار الفطرة. بدأت بعد ذلك رحلة المعراج، فانطلق النبي وجبريل -عليهما السلام- إلى السماء الأولى، فاستفتحا فأذن لهما، فإذا هو النبي آدم عليه السلام، فسلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم انطلقا إلى السماء الثانية، واستفتحا فأذن لهما، فكان فيها نبيا الله عيسى ويحيى بن زكريا، فسلما عليهما، فردا السلام مرحبين بهما، ثم عرج النبي إلى السماء الثالثة، وكذا كان في الاستقبال نبي الله يوسف، وفي السماء الرابعة كان نبي الله إدريس، ثم في السماء الخامسة كان نبي الله هارون عليه السلام، وفي السماء السادسة كان موسى عليه السلام، ثم إذا استأذنا في السماء السابعة، فإذا فيها إبراهيم عليه السلام، وكان مسنداً ظهره إلى البيت المعمور؛ وهو بيت يدخله كل يوم سبعون ألف ملك، لا يعودون إليه.
وبعد اكتمال المعراج في السماوات السبع، انتقل رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إلى سدرة المنتهى، فبدا شكلها غاية في الحسن؛ وذلك مما تغشاها من أمر الله ما تغشاها، قال تعالى (وَهُوَ بِالْأُفُقِ الْأَعْلَى * ثُمَّ دَنَا فَتَدَلَّى * فَكَانَ قَابَ قَوْسَيْنِ أَوْ أَدْنَى * فَأَوْحَى إِلَى عَبْدِهِ مَا أَوْحَى * مَا كَذَبَ الْفُؤَادُ مَا رَأَى * أَفَتُمَارُونَهُ عَلَى مَا يَرَى * وَلَقَدْ رَآهُ نَزْلَةً أُخْرَى * عِندَ سِدْرَةِ الْمُنتَهَى * عِندَهَا جَنَّةُ الْمَأْوَى * إِذْ يَغْشَى السِّدْرَةَ مَا يَغْشَى).

فرض الصلاة:
وهناك أوحى الله -تعالى- لعبده فرض خمسين صلاة في كل يوم وليلة، فنزل النبي -صلى الله عليه وسلم- إلى موسى، فقال له موسى أن ارجع إلى ربك؛ فيخفف عنك، فإن أمتك لا تطيق خمسين فريضة في اليوم والليلة، فعاد النبي -صلى الله عليه وسلم- يسأل ربه أن يخفف عنه، فوضع الله -تعالى- منها عشراً، وما زال النبي -صلى الله عليه وسلم- يطلب منه مزيداً من التخفيف، حتى بلغ عدد الصلوات خمس فرائض في اليوم والليلة.

العبرة من الإسراء والمعراج:
أراد الله -تعالى- إيصال العديد من الدروس والعبر من رحلة الإسراء والمعراج، وفيما يأتي بيان بعضها:
١- الاطلاع على قدرة الله -تعالى- وبديع خلقه، ففي قطع المسافة بين القدس ومكة في ليلة واحدة والمعراج إلى السماوات ثم العودة؛ دلالة على قدرة الله تعالى، ولذلك فقد أثار ذلك الكثير من الجدل مع الكفار، وأثار لديهم تساؤلات كثيرة.
٢- وكذلك فإن مما يدركه المسلم حين يعرف تفاصيل رحلة الإسراء والمعراج، حكمة الله تعالى، ويطمئن المسلم أيضاً بأن ربه -عز وجل- لن يكله إلا لخير وصلاح أمره في الدنيا والآخرة إذا اتصل فيه وأطاعه. مكانة المسجد الأقصى عند المسلمين، فقد توثقت علاقة المسجد الأقصى بالإسلام، وذلك في ليلة الإسراء والمعراج، حيث إن النبي -صلى الله عليه وسلم- كان إماماً للأنبياء في المسجد الأقصى، فكان المسجد الأقصى قبلة الأنبياء قبل مجيء النبي صلى الله عليه وسلم، والقبلة التي صلى إليها النبي صلى الله عليه وسلم، قبل أن يتم تغيرها إلى مكة، والمسجد الأقصى المسجد الثالث الذي تشد إليه الرحال، كما ذكر النبي صلى الله عليه وسلم.
٣- التأكيد على أن الرسالات كلها من عند الله الواحد، ومبتغاها واحد؛ وهو عبادة الله وتوحيده، حيث قال الله تعالى: (وَمَا أَرْسَلْنَا مِن قَبْلِكَ مِن رَّسُولٍ إِلَّا نُوحِي إِلَيْهِ أَنَّهُ لَا إِلَٰهَ إِلَّا أَنَا فَاعْبُدُونِ).
٤- الإسلام دين الفطرة، ففي تخيير جبريل -عليه السلام- للنبي - صلى الله عليه وسلم - بين الخمر واللبن، اختيار النبي صلى الله عليه وسلم- اللبن؛ وهذا دلالة على أن الدين يتماشى مع فطرة الإنسان، ويوازن بين المصالح والمفاسد، وبين الروح والجسد، وبين الدنيا والآخرة، وذلك من أهم الأسباب التي تجعل الإسلام ينتشر بسرعة وسهولة بين الناس؛ فيقبلون عليه.
٥- مكانة النبي -صلى الله عليه وسلم- العظيمة، إذ وصل النبي مكاناً في السماوات العلا، لم يصله بشر من قبله؛ وهو سدرة المنتهى، وذلك تشريف ورفعة للنبي (صلى الله عليه وسلم).

الدرس الثاني: بيعة العقبة الأولى

لماذا كانت البيعة؟
ورد في السيرة أن النبي صلى الله عليه وسلم حين ضاق بكفر قريش وعدوانها أخذ يعرض نفسه للقبائل طالباً منهم قبول الإسلام وحمايته وكان يفعل ذلك في كل موسم حج. وكانت قريش تبعث وراءه بقادتها يكذبونه ويصفونه بالجنون للقبائل حتى لا تقبل حديثه. في العام الحادي عشر من البعثة، وفي موسم الحج بالتحديد، كان النبي يعرض نفسه على القبائل لينصروا دعوته، فعرض نفسه على مجموعة من شباب الخزرج ودعاهم إلى الإسلام، فأخبروه أن بينهم وبين إخوانهم من الأوس حروباً ونزاعات، لعل الله يجمع كلمتهم بهذه الدعوة المباركة، فعاد هؤلاء الرهط إلى المدينة، ودعوا قومهم إلى الإسلام، فتقبلت منه قلة ووعدوهم بالخروج معهم للقاء النبي صلى الله عليه وسلم في العام القادم.

وفي العام التالي أتى وفد جديد من المدينة بلغ عدد أفراده اثنا عشر رجلاً؛ خمسة منهم من الستة الذين كانوا في العام الماضي، فبايعوا النبي صلى الله عليه وسلم بيعة العقبة المشهورة بالأولى يشترطوا بالله شيئاً، ولا يسرقوا، ولا يزنوا، إلى آخر الشروط المذكورة في كتب الحديث، وبعدما انتهت بيعة العقبة الأولى، أرسل صلى الله عليه وسلم مصعب بن عمير إلى المدينة يدعو أهلها إلى الإسلام، فدخل الإسلام بيوت المدينة، ووجد المهاجرون موئلاً لهم بين إخوانهم من الأنصار.

ما هي شروط البيعة
تضمنت بيعة العقبة الأولى مجموعة من البنود التي بايع عليها النبي صلى الله عليه وسلم صحابته، ثم أخبرهم أن من وفى منهم فأجره على الله تعالى، ومن أصاب شيئاً من تلك المحظورات فعوقب عليه في الحياة الدنيا فهذا العقاب كفارة له، أما من أصاب من ذلك شيئاً فلم يعاقب به في الدنيا فأمره إلى الله سبحانه، وهذه البنود هي: توحيد الله وعدم الشرك به. الامتناع عن: السرقة، الزنا، قتل الأولاد. الإتيان ببهتان يفترونه بين أيديهم وأرجلهم. إتيان المعصية في معروف.

دلالات البيعة:
كانت بنود بيعة العقبة الأولى ذات أهمية كبيرة في تشكيل نواة أساسية للدولة الإسلامية الناشئة، ومن أهم الدلالات التي تحملها بنودها:
١- تركيز النبي (صلى الله عليه وسلم) ابتداء على القضية الأساسية المحورية في هذا الدين، وهي قضية توحيد الله سبحانه وتعالى.
٢- تركيز النبي (صلى الله عليه وسلم) في البنود على قضايا أخلاقية محورية فيه دلالة على أهمية الأخلاق في إقامة الدول والحضارات، فالأخلاق هي التي تسمو بالمجتمع قبل أي شيء آخر.
٣- تركيز النبي (صلى الله عليه وسلم) في البند الأخير على الطاعة ثم تقييدها بالمعروف، يدل أولاً على أهمية طاعة النبي عليه الصلاة والسلام في أوامره ونواهيه قرآناً وسنة؛ ثم تقييده -عليه السلام – الطاعة بالمعروف مع أنه لا يأمر إلا بخير، وذلك ليؤسس لمبدأ اتباع الحق بدلاً من اتباع الرجال. مما يفتح المجال في المستقبل لسيادة حكم القانون والحد من سلطة الأفراد.
٤- الثمن الذي وعد النبي -صلى الله عليه وسلم- به أصحابه هو الجنة فقط، فلم يعدهم بالدنيا وأموالها وزخارفها، و لم يعدهم بالراحة، بل وعدهم بكلمة واحدة وهي الجنة وليس أي شيء آخر سواها.

احتل الصحابة الذين شاركوا في بيعة العقبة الأولى مكانة سامية في التاريخ الإسلامي، كونهم بايعوا على معاهدة عظيمة كان لها أثر كبير في تحول مسيرة الدعوة الإسلامية فيما بعد، وهؤلاء الصحابة هم: أسعد بن زرارة الخزرجي، وعوف بن الحارث الخزرجي، ورافع بن مالك الخزرجي، وذكوان بن عبد القيس الخزرجي، وقطبة بن عامر الخزرجي، وعقبة بن عامر الخزرجي، ومعاذ بن الحارث الخزرجي، وعبادة بن الصامت الخزرجي، ويزيد بن ثعلبة الخزرجي، وأبو الهيثم بن التيهان الأوسي، وعويم بن ساعدة الأوسي، والعباس بن عبادة الخزرجي، وهؤلاء الصحابة الاثنا عشر؛ عشرة منهم من الخزرج واثنان فقط من الأوس، وهذا فيه دلالة على أن النزاعات التي كانت قائمة بين الأوس والخزرج تلاشت في سبيل قيام هذه الدعوة الجديدة.

الدرس الثالث: بيعة العقبة الثانية

ما الذي دعا للبيعة الثانية:
بعد لقاء الرسول صلى الله عليه وسلم بوفد الأوس والخزرج في منطقة العقبة بالقرب من مكة المكرمة واتفاقهم معه على مجموعة من البنود، بما سمي في التاريخ ببيعة العقبة الأولى، وبعد أن أرسل معهم رسول الله مصعب بن عمير رضي الله عنه؛ ليعلمهم الإسلام، انتشر الإسلام في المدينة المنورة، فعاد المسلمون في العام التالي، وهو ما يوافق العام الثالث عشر للبعثة.
وبايعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بيعة العقبة الثانية، وهي ما سميت في التاريخ ببيعة العقبة الكبرى. ومن الجدير بالذكر أن عدد الأنصار من الأوس والخزرج الذين شهدوا تلك البيعة كان ثلاثة وسبعين رجلاً وامرأتان، وهما أم عمارة؛ نسيبة بنت كعب المازنية وأم منيع أسماء بنت عمرو بن عدي رضي الله عنهم جميعاً.

وقد واعد النبي صلى الله عليه وسلم مسلمي يثرب أن يقابلهم في آخر موسم الحج حتى لا يكون هناك شبهة عند قريش، فهم في كل يوم يغدون ويروحون أمامهم، أما إذا غابوا عن الأنظار انكشف أمرهم، كما واعدهم أن تكون المقابلة ليلاً، وأن يكون مكانها عند العقبة، وانتظر مسلمو يثرب حتى انتهى أمر الحج وحان الموعد، فخرجوا من رحالهم بعد انقضاء ثلث الليل متخفين حتى لا ينكشف أمرهم، ووصلوا العقبة وعلى رأسهم الاثنا عشر رجلاً الذين بايعوا النبي صلى الله عليه وآله وسلم البيعة الأولى وقاموا ينظرون مقدم صاحب الرسالة.

شروط البيعة:
وحين قدم عليهم النبي صلى الله عليه وسلم وكان معه العباس بن عبد المطلب قال لهم: (تبايعوني على السمع والطاعة في النشاط والكسل والنفقة في العسر واليسر وعلى الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وأن يقولوا في الله لا تأخذهم لائمة لائم وعلى أن تنصروني وتمنعوني إذا قدمت عليكم مما تمنعون منه أنفسكم وأزواجكم وأبناءكم ولكم الجنة). ولتوضيح هذا البنود نقول:
١- السمع والطاعة في النشاط والكسل: بين رسول الله صلى الله عليه وسلم للأنصار؛ أن السمع والطاعة لن يكون في حالة النشاط الإيماني الذي يدفع صاحبه لتقبل الأوامر بسهولة فقط، بل لا بد من أن يكون في حالات الفتور والكسل أيضاً، وكان من الممكن أن يجعل البيعة على السمع والطاعة من غير تفصيل، ولكنه تعمد التفصيل؛ لبيان صعوبة الأمر، وليأخذ الأنصار قرار البيعة على بصيرة.
٢- النفقة في العسر واليسر: وكذلك الأمر بالنسبة للنفقة في العسر؛ فهي صعبة جداً وليست كالنفقة في اليسر تحتاج إلى إيمان راسخ قوي.
٣- الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر: وفي هذه الفضيلة صعوبة كبيرة؛ إذ إن الإنسان بطبيعته لا يحب أن يشعر بخطئه ويتجنب التعامل مع الذي يذكره به، وهذا ما يحصل عندما يأمر الإنسان بالمعروف وينهى عن المنكر؛ ولذلك بين رسول الله -صلى الله عليه وسلم- للأنصار أن الإيمان يستوجب تحمل المصاعب والتضحية بكل شيء. قول كلمة الحق دون الخوف من لومة لائم: اشترط رسول الله -صلى الله عليه وسلم- على الأنصار في البيعة أن يقولوا كلمة الحق مهما كان الثمن، فمن المعروف أن كلمة الحق صعبة على النفس؛ لما قد يترتب عليها من لوم الأهل، والأقارب، والناس جميعاً.
٤- نصرة الرسول صلى الله عليه وسلم والدفاع عنه ومما زاد الأمر صعوبة اشتراط النبي -عليه الصلاة والسلام- على الأنصار أن يدافعوا عنه ويحمونه كما يحمون أنفسهم، وأموالهم، وأزواجهم.

ولما فرغوا من البيعة قال لهم النبي صلى الله عليه وآله وسلم: (أخرجوا إلي منكم اثني عشر نقيباً يكونون على قومهم بما فيهم كفلاء ككفالة الحواريين لعيسى ابن مريم، وأنا كفيل على قومي). وكذلك تمت البيعة الثانية وذهب كل إلى رحله في ظلام الليل، وهم على ثقة ويقين من أنه لا يعلم بهم أحد إلا الله.

آثار البيعة:
وفي الصباح كان أمر تلك البيعة حديث قريش، فبدأت نفوسهم تضطرب لما سمعت، وقلوبهم تمتلئ فزعاً لهذا الحادث الخطير، وصمموا على أن يحولوا بين سيدنا محمد صلى الله عليه وآله وسلم وبين الوصول إلى يثرب، حتى لا يعظم أمره فيها ويصبح خطراً عليهم. ثم أنهم رأوا أن يسألوا الخزرج عن هذا الأمر. فخاطبوهم قائلين: "يا معشر الخزرج، بلغنا أنكم قد جئتم إلى صاحبنا تستخرجونه من بين أظهرنا وتبايعونه على حربنا، وإنه -والله- ما من حي من العرب يبغضنا أن تنشب الحرب بيننا وبينهم أكثر منكم ". فلم يجبهم أحد ممن أسلم بكلمة. أما المشركون منهم فقد حلفوا لهم أنه لم يحدث من ذلك شيء، وما علموا به، وقال عبد الله بن أبي بن سلول -وهو من كبار الخزرج وقد عرف فيما بعد حين ظهر الإسلام في المدينة باعتباره كبير المنافقين-: (إن هذا الأمر جسيم ما كان قومي ليتفقوا على مثل هذا وما أعلم به)، فاعتقد رؤساء قريش صدق قوله وانصرفوا.
وبعد ذلك بقليل بدأت قوافل الحجاج تعود إلى أوطانها، ولما مضى على رحيل أهل يثرب بضعة أيام تأكد لدى قريش أن ما علموه من أمر البيعة صحيح، وأن حديث عبد الله بن أبي حديث غير العارف بها، ووقفت على تفاصيل ما دار في بيعة العقبة، فعرفت عدد الذين بايعوا و لم يخف عليهم كذلك ما تعاهدوا عليه من حمايتهم للرسول صلى الله عليه وآله وسلم والدفاع عنه، لذلك قامت قيامتهم و خرجوا يتعقبون الركب المدني للإيقاع به، فلم يدركوا منهم إلا سعد بن عبادة رضي الله عنه -وكان قد تأخر عن القافلة-، فأخذوه وردوه إلى مكة مسحوباً من شعره الطويل وعذبوه حتى أجاره جبير بن مطعم بن عدي، وأطلق سراحه ثم عاد إلى المدينة.
وهكذا مرت البيعة بسلام واكتمل عودة الأنصار إلى المدينة، ينتظرون هجرة النبي صلى الله عليه وآله وسلم إليهم بتلهف كبير.

الغلاف الخلفي

المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
بخت الرضا
الصف السادس
SIXTH GRADE
المرحلة الابتدائية
THE REPUBLIC OF SUDAN
الطابعون: دار مصحف إفريقيا
(دار السداد)