وزارة التربية والتعليم
المركز القومي للمناهج والبحث التربوي

العلوم
الصف السادس
المرحلة الابتدائية

مقدمة
أبنائي وبناتي تلاميذ السنة النهائية بالمرحلة الابتدائية هذا كتابكم الأخير في مادة العلوم في هذه المرحلة من مراحل تعليمكم المطرد بإذن الله تعالى. ولعلكم بعد الفصل الخامس بدأتم تصنفون دراسة مادة العلوم من ضمن المواد التي تعتمد على الملاحظة والتجربة وتبعث في النفس التساؤل والبحث عن كل ما حولنا من أحياء وأشياء.

ينقسم هذا الكتاب الى ثمان وحدات تشمل معلومات في دروس مهمة. الوحدة الأولى ندرس فيها التكاثر والنمو في النبات وفي الوحدة الثانية ندرسه في الحيوان. أما الوحدة الثالثة فتناقش العلاقات المختلفة بين مختلف الكائنات الحية. في الوحدة الرابعة ندرس أجهزة جسم الإنسان وفي الخامسة ندرس ما يطرأ عليها من تغيرات. في الفصل السادس ندرس الذوبان والمحاليل. وفي الوحدة السابعة ندرس الضوء وفي الثامنة الأرض والفضاء والحركة بينهما. تجد أيها التلميذ النجيب وأيتها التلميذة النجيبة في مقدمة كل وحدة إجابة على سؤال ماذا نتعلم في هذه الوحدة؟ كما أن هناك مناقشات يجب أن تجري بينكم وبين معلميكم حول التفسير العلمي للظواهر والعناصر الطبيعية التي تزخر بها البيئة من حولنا.

نأمل أن يساعد هذا الكتاب على جعل دراسة العلوم تجربة رائعة ومثيرة وممتعة.
ونرجو الله لكم التفوق في العلوم لخدمة وطننا العزيز.

المؤلفون

الوحدة الأولى: جسم الإنسان

ماذا نتعلم في هذه الوحدة؟
بعد دراسة هذه الوحدة يكون التلميذ قادراً / تكون التلميذة قادرة على:

معرفة مكونات جهاز دوران الدم.

شرح آلية دوران الدم (الدورة الكبرى والصغرى).

توضيح تركيب الدم.

تبيين إرشادات سلامة جهاز الدوران.

التعرف على جهاز الإخراج.

ذكر وظائف الكليتين.

التعرف على تركيب جلد الإنسان.

ذكر وظائف الجلد.

المحافظة على صحة الجلد.

الدرس الأول: جهاز دوران الدم

الفكرة الرئيسة:
يحمل الدم الغذاء والماء والأكسجين عبر الجهاز الدوري إلى أعضاء الجسم المختلفة.

ما مكونات جهاز دوران الدم؟
ادرس/ادرسي المخطط التالي وتعرف/تعرفي المكونات المختلفة لجهاز الدوران.

مكونات جهاز دوران الدم:

القلب

الدم: (كرات الدم الحمراء، كرات الدم البيضاء، بلازما، الصفائح الدموية)

الأوعية الدموية: (الشرايين، الأوردة، الشعيرات الدموية)

يتكون جهاز دوران الدم من القلب والدم والأوعية الدموية.

١- القلب:

ما القلب؟ وكم عدد حجراته؟ وما وظيفته؟
القلب عضو عضلي مجوف يتكون من الداخل من أربع حجرات، حجرتان في الأعلى هما الأذين الأيمن والأذين الأيسر وحجرتان من أسفل هما البطين الأيمن والبطين الأيسر. يضخ القلب الدم في الأوعية الدموية.

ب - الأوعية الدموية:
يدور الدم في شبكة أنابيب تسمى الأوعية الدموية وهي ثلاثة أنواع هي:

الشرايين: وتنقل الدم من القلب إلى أجزاء الجسم مثل الأورطي.

الأوردة: وتنقل الدم من أجزاء الجسم إلى القلب مثل الوريد الرئوي.

الشعيرات الدموية: التي تكون في نهاية الشرايين والأوردة وفيها تتبادل الغازات.

ج - الدم:
مم يتكون الدم؟ وما وظائف مكوناته؟
الدم سائل أحمر يتكون من:

كريات الدم الحمراء: التي تحمل الأكسجين إلى أجزاء الجسم.

كريات الدم البيضاء: التي تقي الجسم من الجراثيم.

الصفائح الدموية: التي تسد الجروح عند قطع الجلد.

دوران الدم في الجسم:
للدم دورتان، دورة دموية صغرى ودورة دموية كبرى.

الدورة الدموية	دوران الدم	الدم	الوعاء الدموي الناقل
الكبرى	من القلب إلى أجزاء الجسم، ثم إلى القلب مرة أخرى.	يحمل الدم الأكسجين ويعود حاملاً ثاني أكسيد كربون.	ينقل عبر الشرايين الدموية ويعود بالأوردة الدموية الصغرى.
الصغرى	من القلب إلى الرئتين، ثم إلى القلب مرة أخرى.	يحمل الدم ثاني أكسيد الكربون ويعود حاملاً أكسجين.	ينقل عبر الشريان الرئوي ويعود بالوريد الرئوي.

صحة جهاز دوران الدم:
قد يصاب جهاز الدوران بأمراض القلب أو الشرايين أو الدم مثل فقر الدم وضيق الشرايين وارتفاع ضغط الدم وغيرها، وللوقاية منها عليك اتباع الإرشادات التالية:

تناول الأغذية الجيدة المتنوعة.

ممارسة التمارين الرياضية لتنشيط القلب والدورة الدموية.

تطهير الجروح بالماء والصابون لمنع دخول الجراثيم.

مراجعة الطبيب عند النزف أو الرعاف أو الالتهابات.

الدرس الثاني: جهاز الإخراج

الفكرة الرئيسة:
البول والعرق مواد سامة تتكون داخل الجسم ويتم التخلص منها بعملية الإخراج.

ما جهاز الإخراج. ومم يتكون؟
جهاز الإخراج هو الذي يخلص الجسم من المواد الضارة كالبول والعرق. ويتكون من ثلاثة مكونات هي: أ/ الجهاز البولي، ب/ الجلد، ج/ الرئتين.

أ/ الجهاز البولي:

مما يتركب الجهاز البولي؟ وما وظيفته؟
يتركب الجهاز البولي من الكليتين والحالبين والمثانة والقناة البولية، ويقوم بإخراج البول من الجسم. تعمل الكليتان كمصفاة تفصل المادة البولية السامة وبعض الأملاح والماء عن الدم.

ب/ الجلد:

مما يتركب الجلد؟
يتكون الجلد من طبقتين هما البشرة وهي الجزء الخارجي والأدمة وهي الجزء الداخلي.

ما الوظائف الأساسية لجلد الإنسان؟ ما دور الجلد في عملية الإخراج؟
يقوم الجلد بوظائف رئيسة تتمثل في الآتي:

إخراج العرق المحتوي على أملاح (يساعد العرق في خفض درجة حرارة الجسم عند الصيف).

حماية الأجزاء الداخلية من الجراثيم وأشعة الشمس والغبار.

يحس بالمؤثرات الخارجية مثل الحرارة، النعومة والخشونة وغيرها (أكبر أعضاء الحس في الجسم كله).

للحفاظ على صحة الجلد:

عدم التعرض لأشعة الشمس حتى لا يجف الجلد.

النظافة اليومية بالماء والصابون.

التغذية الجيدة.

عدم اللعب بالأدوات الحادة أو الملوثة.

الذهاب للطبيب لمعالجة الجروح والحروق.

ج/ الرئتان:

ما دور الرئتين في عملية الإخراج؟
الرئتان عضوان تنفسيان، تُخرجان عند الزفير غاز ثاني أكسيد الكربون الضار لخلايا الجسم.

الوحدة الثانية: التكاثر والنمو في النباتات الزهرية

ماذا نتعلم في هذه الوحدة؟
بعد دراسة هذه الوحدة يكون التلميذ قادراً / تكون التلميذة قادرة على:

توضيح تركيب الزهرة في النباتات الزهرية.

شرح التكاثر الجنسي في النباتات الزهرية.

التمييز بين الثمار والبذور في النباتات الزهرية.

توضيح مراحل دورة حياة النباتات الزهرية.

الدرس الأول: النباتات الزهرية

الفكرة الرئيسة:
تتركب الزهرة من عدة أجزاء. تختلف أزهار النباتات شكلاً وحجماً ولوناً ورائحة.

تركيب الزهرة:
تتكون الزهرة من:

أ/ العنق: ساق قصير يصل بين الزهرة وفرع النبات.

ب/ التخت: جزء منتفخ متصل بالعنق يحمل أوراق الزهرة (المحيطات الزهرية).

ج/ المحيطات الزهرية الخارجية:

الكأس: وريقات خضراء تسمى السبلات ومهمتها الأساسية المحافظة على بقية الأوراق الزهرية.

التويج: وريقات تسمى البتلات تكون عادة كبيرة وملونة بألوان جميلة ولها رائحة مهمتها جذب الحشرات لتلقيح الزهرة.

د/ المحيطات الزهرية الداخلية:

محيط الطلع: مجموع أعضاء التذكير في الزهرة (الأسدية) ويسمى كل عضو بالسداة. تتكون السداة من خيط يحمل في نهايته المتك الذي ينتج حبوب اللقاح.

المتاع: عضو التأنيث في الزهرة ويتكون من ثلاثة أجزاء:

أ. المبيض: انتفاخ في القاعدة ويقع فوق التخت يقوم بإنتاج البويضات.

ب. القلم: الجزء الذي يصل المبيض بالميسم.

ج. الميسم: الجزء المنتفخ في قمة القلم.

الدرس الثاني: التكاثر الجنسي في النباتات الزهرية

الفكرة الرئيسة:
تنتج النباتات الزهرية نباتات جديدة عن طريق عملية التكاثر الجنسي.

ما المقصود بالتكاثر؟ كيف تتكاثر النباتات الزهرية؟
عملية التكاثر عملية حيوية تقوم بها الكائنات الحية، حيث يقوم الكائن الحي بإنتاج أفراد جديدة من نفس نوعه. تقوم الأزهار بعملية التكاثر في النباتات الزهرية، حيث تنتج عنها الثمار والبذور، وعند زراعة هذه البذور تنمو منتجة نباتاً جديداً من نفس نوع النبات. تتطلب عملية التكاثر الجنسي في النبات الزهرية وجود أعضاء التذكير في الزهرة وأعضاء التأنيث.

تتوقف عملية التكاثر الجنسي في النباتات الزهرية على حدوث عمليتي التلقيح والإخصاب.

التلقيح:

التلقيح هو عملية انتقال حبوب اللقاح من المتك (عضو التذكير) إلى الميسم (عضو التأنيث)، في نفس الزهرة أو من الزهرة إلى زهرة أخرى.

تنتقل حبوب اللقاح بعدة طرق منها الرياح، الحشرات، الماء والإنسان.

الإخصاب:

هو اندماج حبة اللقاح مع البويضة الموجودة في المبيض لتكوين البويضة المخصبة.

عندما تصل حبة اللقاح من المتك إلى الميسم، تخترق حبة اللقاح الميسم والقلم إلى أن تصل المبيض حيث تلتقي مع البويضة وتندمج معها مكونة بويضة مخصبة هذا الاندماج يسمى بالإخصاب.

بعد عملية الإخصاب ينمو المبيض ليكون الثمرة وتتحول البويضات المخصبة داخله إلى بذور.

الثمار: تختلف الثمار في أحجامها، أشكالها وألوانها.

البذور:

توجد البذور في ثمار النباتات، فهي في الأصل بويضات مخصبة.

تختلف البذور في أشكالها وأحجامها ولونها.

كل بذرة سليمة تحوي جنيناً حياً. تتكون البذرة من: غلاف البذرة، جنين، غذاء مختزن.

الدرس الثالث: الإنبات

الإنبات: هو عملية شروع جنين بذرة النبات في النمو.

عوامل إنبات البذرة:
هنالك عوامل داخلية وعوامل خارجية تؤدي إلى الإنبات.

أ/ العوامل الداخلية: العوامل الداخلية التي تؤدي إلى نمو البذور هي:

أ/ سلامة البذرة.

ب/ حيوية البذرة.

ب/ العوامل الخارجية:

١/ الماء: تحتاج البذرة لكي تنمو إلى الماء. تبدأ عملية الإنبات بامتصاص البذرة للماء، حيث يعمل على: أ/ تليين غلاف البذرة حتى يسهل خروج الجنين. ب/ إذابة الغذاء المخزون في البذرة.

٢/ درجة الحرارة المناسبة: تؤثر درجة الحرارة على نمو البذرة.

دورة حياة النبات: يمر النبات بعدة مراحل تعرف بدورة الحياة (بذرة -> نبات نامي -> نبات كامل -> أزهار -> ثمرة).

الوحدة الثالثة: التكاثر والنمو في الحيوانات

ماذا نتعلم في هذه الوحدة؟
بعد دراسة هذه الوحدة يكون التلميذ قادراً / تكون التلميذة قادرة على:

التفريق بين التكاثر والنمو.

تعريف دورة حياة الحيوانات.

شرح دورة حياة بعض الحيوانات.

الدرس الأول: التكاثر والنمو في الحيوانات

النمو هو زيادة في كتلة وحجم الكائن الحي، أما التكاثر فهو زيادة أعداد الكائنات الحية.

تتطلب عملية التكاثر وجود أبوين بالغين.

دورة الحياة هي سلسلة من مراحل النمو المختلفة التي يمر بها الكائن الحي من تكونه إلى مرحلة نضجه (مرحلة البلوغ).

التكاثر في الأسماك:
الأسماك حيوانات فقارية، بيوضة. تعيش في الماء.

دورة حياة الأسماك: تتم عملية إخصاب البيض في الماء. تفتح السمكة الأنثى فمها لتلتقط البيض المخصب وتحفظه في بلعومها وخياشيمها. يفقس البيض وتخرج منه أجنة صغيرة تنمو وتكبر لتعيد دورة الحياة.

الدرس الثاني: التكاثر في البرمائيات

البرمائيات حيوانات فقارية، بيوضة، تعيش في اليابسة والماء.

دورة حياة الضفدع: موسم التكاثر هو فصل الخريف. تتم عملية الإخصاب خارج الجسم في الماء حيث تضع الضفادع البيض. يفقس البيض بعد أسبوعين من الإخصاب ويخرج من البيضة حيوان صغير يسمى أبو ذنيبة (لا يشبه أبويه) له ذنب صغير. ينمو أبو ذنيبة في الماء ويتطور إلى ضفدعة كاملة صغيرة بعد إثني عشر أسبوعاً.

الدرس الثالث: التكاثر في الزواحف

الزواحف حيوانات فقارية، بيوضة، منها ما يعيش في الماء، ومنها ما يعيش في اليابسة.

دورة حياة السحلية: يتم إخصاب البيض داخل جسم الأنثى. تضع الأنثى البيض المخصب في حفرة صغيرة وتدفنه. يفقس البيض ليعطي أجنة تشبه الأبوين.

الدرس الرابع: التكاثر في الطيور

الطيور حيوانات فقارية، بيوضة بعضها يعيش في اليابسة وبعضها يعيش في الماء.

دورة حياة الحمامة المنزلية: تحدث عملية إخصاب البيض داخل جسم الحمامة. تضع أنثى الحمام بيضتين مخصبتين في المرة الواحدة داخل العش. تحضن الأنثى البيضتين إلى أن تفقسا بعد مضي تسعة عشر يوماً لتعطي جنيناً يشبه الأبوين خالياً من الريش. تغذي الأم صغارها بمنقارها. تنمو الصغار، وينبت لها ريش وتستقل بعد ذلك بنفسها لتعيد دورة الحياة.

الدرس الخامس: التكاثر في الحشرات

الحشرات حيوانات غير فقارية وبيوضة.

دورة حياة الجراد: يتم إخصاب البيض داخل جسم الجرادة الأنثى. تضع الجرادة الأنثى البيض المخصب في حفرة في الأرض. يفقس البيض ويخرج منه عتاب (حورية) عديم الأجنحة. يقضي العتاب حوالي خمسة وأربعين يوماً ليكتمل نموه إلى جراد له أجنحة. تسمى دورة حياة الجراد التطور الناقص (بيضة، حورية، حشرة كاملة).

دورة حياة الذبابة المنزلية: يتم التخصيب داخلياً، وتضع الأنثى حوالي ١٥٠ بيضة على أكوام القمامة وفضلات الحيوان والإنسان. تفقس كل بيضة فتعطي يرقة تتحول إلى عذراء ثم تتحول بعد ذلك إلى ذبابة صغيرة. تسمى دورة حياة الذبابة التطور التام (بيضة، يرقة، عذراء، حشرة كاملة).

الدرس السادس: التكاثر في الثدييات

الثدييات حيوانات فقارية، وهي حيوانات ولودة، لأنثى الثدييات غدد لبنية ترضع منها صغارها، لذا سميت ثدييات أي ذوات الثدي.

دورة حياة الأرنب: يتم إخصاب البويضات داخل جسم الأنثى. تنمو البويضة المخصبة داخل الرحم. عند الولادة تتقلص جدران الرحم ليخرج جنين يشبه الأبوين.

الوحدة الرابعة: العلاقات بين الكائنات الحية

ماذا نتعلم في هذه الوحدة؟
بعد دراسة هذه الوحدة يكون التلميذ قادراً / تكون التلميذة قادرة على:

تصنيف الكائنات الحية إلى منتجة، مستهلكة ومحللة.

تعريف السلاسل الغذائية.

توضيح العلاقات الغذائية بين الكائنات الحية.

الدرس الأول: تصنيف الكائنات الحية تبعاً لنوع غذائها

الفكرة الرئيسة:
بعض الكائنات الحية تنتج الغذاء وبعضها تستهلكه.
تحتاج الكائنات الحية للغذاء الذي يمدها بالطاقة اللازمة لنموها وبقائها حية.

كيف تتغذى الكائنات الحية؟
تنقسم الكائنات الحية من حيث التغذية إلى قسمين هما:

أ. كائنات منتجة للغذاء: تضم النباتات الخضراء والطحالب، فهي تصنع غذاءها بنفسها (بعملية البناء الضوئي).

ب. كائنات مستهلكة للغذاء: تضم الحيوانات والإنسان، تعتمد هذه الكائنات بصورة مباشرة أو غير مباشرة، في غذائها على الكائنات المنتجة للغذاء.

الكائنات المحللة: تحصل بعض الكائنات الحية على غذائها من تحلل بقايا الكائنات الحية الميتة إلى مواد بسيطة وتعرف هذه الكائنات بالمحللة ومنها كائنات دقيقة لا ترى بالعين المجردة مثل البكتيريا والفطريات.

الدرس الثاني: سلاسل الغذاء

السلسلة الغذائية هي عبارة عن حلقات متتالية من الكائنات المنتجة والكائنات المستهلكة. تمثل الكائنات المنتجة الحلقة الأهم في السلسلة الغذائية. يعتمد كل كائن حي في السلسلة في غذائه على الكائن الذي يسبقه.
تختلف السلاسل الغذائية في الطول، فبعضها قصير وبعضها طويل نسبياً.

الدرس الثالث: العلاقات الغذائية بين الكائنات الحية

توجد عدة علاقات غذائية بين الكائنات الحية تتمثل في:

أولاً: التطفل: علاقة بين كائنين أحدهما مستفيد ويسمى الطفيل والآخر متضرر ويسمى العائل.

طفيليات خارجية: توجد على سطح العائل، مثل القراد.

طفيليات داخلية: تعيش داخل أجهزة جسم الكائن الحي مثل الديدان الشريطية.

ثانياً: الترمم: هو اعتماد الكائنات الحية الدقيقة في غذائها على تحلل فضلات وبقايا الكائنات الميتة. تقوم البكتيريا والفطريات بتحليل بقايا الكائنات الميتة وتعرف بالمحللات.

ثالثاً: التكافل: علاقة بين كائنين يتبادل كل منهما المنفعة مع الكائن الآخر.

رابعاً: التعايش: علاقة غذائية يستفيد منها أحد الكائنين ولا يتضرر ولا يستفيد الكائن الآخر.

خامساً: الافتراس: علاقة غذائية بين كائنين أحدهما آكل ويسمى المفترس والآخر مأكول ويسمى الفريسة.

سادساً: المنافسة: تتنافس الكائنات الحية على الغذاء والماء والمسكن.

الوحدة الخامسة: المواد

ماذا نتعلم في هذه الوحدة؟
بعد دراسة هذه الوحدة يصبح التلميذ قادراً / تصبح التلميذة قادرة على:

تعريف مفهومي التغير الفيزيائي والكيميائي.

تعريف العوامل التي تؤدي إلى التغيرات الفيزيائية والكيميائية.

توضيح استخدامات التغيرات الفيزيائية والكيميائية.

الفكرة الرئيسة: التغيرات الفيزيائية والكيميائية
يطرأ على المواد تغيرات فيزيائية لا تنتج مواد جديدة وتغيرات كيميائية تنتج مواد جديدة.
تنقسم التغيرات التي تطرأ على المادة إلى قسمين:

تغيرات فيزيائية (طبيعية)

تغيرات كيميائية

الدرس الأول: التغيرات الفيزيائية

التغيّر الفيزيائي: تغير في خواص المادة ولا يؤدي إلى تكوين مادة جديدة.

كيف يحدث التغير الفيزيائي؟
العوامل التي تؤدي إلى حدوث التغير الفيزيائي: السحن، الطرق، الثني، إضافة الماء، تغير درجة الحرارة.

استخدامات التغيرات الفيزيائية للمواد في حياتنا اليومية:

دباغة الجلود.

غزل القطن والصوف.

استخلاص الألوان (الشاي).

تدوير البلاستيك.

الدرس الثاني: التغيرات الكيميائية

التغير الكيميائي: تغير في تركيب المادة وينتج عنه مادة جديدة.

كيف يحدث التغير الكيميائي؟
العوامل التي تؤدي إلى التغيرات الكيميائية:

التسخين.

الاحتراق.

الفرق بين التسخين والاحتراق:
التسخين: هو تزويد المادة بطاقة حرارية. يسبب التسخين تغيراً فيزيائياً مثل تغير حالة المادة، ويسبب تغيراً كيميائياً مثل غلي البيض، وصناعة الخبز.
الاحتراق: تفاعل بين الأكسجين والمواد القابلة للاحتراق عند درجة حرارة معينة. يؤدي الاحتراق تغيراً كيميائياً للمواد مثل حرق السكر. يؤدي الاحتراق دائماً إلى تغيرات كيميائية.

استخدامات التغيرات الكيميائية للمواد في حياتنا اليومية:
أ- المنظفات المنزلية
ب- إنتاج الكهرباء.

الوحدة السادسة: الذوبان والمخلوط والمحلول

ماذا نتعلم في هذه الوحدة؟
بعد دراسة هذه الوحدة يصبح التلميذ قادراً / تصبح التلميذة قادرة على:

تعريف مفاهيم الذوبان والمذاب والمذيب والمخلوط والمحلول.

توضيح العوامل التي تؤثر علي عملية الذوبان.

تحديد طرق فصل المخاليط.

الدرس الأول: الذوبان

الفكرة الرئيسة:
الماء مذيب جيد لكثير من المواد.

عندما تختفي المواد في الماء تسمى هذه العملية بالذوبان وتسمى المادة المختفية بالمذاب والماء المذيب.

بعض المواد تذوب في الماء (مواد ذائبة)، وبعضها لا يذوب (مواد غير ذائبة)، وبعضها يذوب جزئياً (مواد شحيحة الذوبان).

العوامل المؤثرة على ذوبان المواد في الماء:

كمية المذاب: زيادة كمية المذاب تقلل من سرعة الذوبان.

التحريك: التحريك يزيد من سرعة الذوبان.

درجة الحرارة: زيادة درجة الحرارة تزيد من سرعة الذوبان.

مساحة سطح المذاب: سحن (طحن) المادة المذابة يزيد سرعة الذوبان.

نوع المادة المذابة: تعتمد سرعة الذوبان على نوع المادة المذابة.

الدرس الثاني: المخلوط

الفكرة الرئيسة:
يتكون المخلوط من نوعين من المواد أو أكثر.

يوجد العديد من المخاليط في حياتنا اليومية مثل اللبن والعصائر والمشروبات الغازية والسبائك.

تنقسم المخاليط حسب تجانسها إلى:

متجانس: مخلوط من مادتين أو أكثر تظهر كمادة واحدة، ويسمى محلولاً.

غير متجانس: مخلوط من مادتين أو أكثر لكنه لا يظهر كمادة واحدة.

الدرس الثالث: المحلول

المحلول: مخلوط متجانس تتوزع فيه جزيئات المادة القابلة للذوبان بانتظام. ويتكون من:

المذاب: مادة أو أكثر تتفكك جزيئاتها وتذوب في مادة أخرى (غالباً الكمية الأقل).

المذيب: مادة لها القدرة على تفكيك جزيئات المذاب (غالباً الكمية الأكبر).

السبائك: من المخاليط المتجانسة وتتكون عند خلط معادن مختلفة مع بعضها البعض عن طريق الصهر والتبريد.

طرق تنقية (فصل) المخاليط:

فصل مخلوط من مواد صلبة:

الغربلة: تستخدم لفصل المخاليط الصلبة التي تختلف مكوناتها في حجم الحبيبات.

الفصل المغناطيسي: يستخدم لفصل الحديد والمواد المصنوعة منه عن طريق الجذب المغناطيسي.

فصل مخلوط من مواد صلبة وسائلة:

التبخير: يستخدم لفصل المواد الصلبة الذائبة في السوائل.

الترشيح: يستخدم لفصل المواد الصلبة غير الذائبة في السوائل.

فصل مخلوط من مواد سائلة:

قمع الفصل: يستخدم لفصل السوائل غير المتجانسة.

التقطير: يستخدم لفصل السوائل المتجانسة المختلفة عن بعضها في درجة الغليان.

الوحدة السابعة: الضوء

ماذا نتعلم في هذه الوحدة؟
بعد دراستك لهذه الوحدة سوف تكون قادراً / تكونين قادرة على:

استكشاف مسار الضوء في خطوط مستقيمة.

استكشاف تكون الصور باستخدام الثقوب الضيقة.

تعريف انعكاس الضوء.

تعريف انكسار الضوء.

تحليل الضوء بواسطة المنشور الزجاجي.

تفسير رؤية الأجسام المعتمة بألوان مختلفة.

تفسير رؤية الأجسام بألوان مختلفة من خلال الأجسام الشفافة الملونة.

تعريف الأضواء الأولية والثانوية وخلط الأضواء.

الدرس الأول: طبيعة وانتشار الضوء

الفكرة الرئيسة:
الضوء طاقة يمكن رؤيتها وتسمى (الطيف المرئي).

تصنف المواد حسب نفاذها للضوء إلى:

مواد شفافة: تسمح بنفاذ الضوء من خلالها، مثل الزجاج.

مواد نصف شفافة: تسمح بنفاذ بعض الضوء من خلالها.

مواد معتمة: لا تسمح بنفاذ الضوء من خلالها.

سلوك الضوء:

ينتقل الضوء في خطوط مستقيمة تسمى أشعة.

حزمة الأشعة: هي حزمة ضوئية، وهناك ثلاثة أنواع: (متوازية، متفرقة، متجمعة).

الدرس الثاني: انعكاس وانكسار الضوء

أولاً: انعكاس الضوء:

نرى الأشياء حولنا، لأن الأشياء التي نراها تعكس الضوء الساقط عليها فيصل إلى العين.

تنعكس أشعة الضوء عندما يسقط على سطح عاكس.

هناك نوعان من الانعكاس: الانعكاس المنتظم والانعكاس غير المنتظم.

ثانياً: انكسار الضوء:

الانكسار هو التغير في اتجاه الأشعة الضوئية عندما يجتاز السطح الفاصل بين وسطين شفافين (مثل الماء والهواء).

يحدث لأشعة الضوء انكسار عندما تنتقل بين وسطين شفافين مختلفين.

الدرس الثالث: تحليل الضوء

الضوء الأبيض مركب من سبعة ألوان مرئية هي على الترتيب: الأحمر، البرتقالي، الأصفر، الأخضر، الأزرق، النيلي، البنفسجي، وتسمى بالطيف المرئي.

يتكون ضوء الشمس من سبعة ألوان.

قوس قزح (ألوان الطيف): تنشأ هذه الظاهرة عندما يمر ضوء الشمس الأبيض خلال قطرات الماء أثناء سقوط الأمطار، فإنها تعمل كمنشور ثلاثي يحلل الضوء الأبيض إلى ألوانه السبعة.

الدرس الرابع: رؤية الأجسام الملونة

(أ) الأجسام الشفافة - نصف الشفافة: تبدو الأجسام الشفافة ونصف الشفافة بلون الضوء الذي يمر خلالها.

(ب) الأجسام المعتمة: تبدو الأجسام المعتمة بلون الضوء الذي تعكسه هذه الأجسام.

الجسم الأبيض يعكس كل ألوان الضوء الساقطة عليه.

الجسم الأسود يمتص كل ألوان الضوء الساقطة عليه ولا يعكس أي لون.

الدرس الخامس: خلط الأضواء الملونة

خلط الضوء الأحمر والأخضر والأزرق يؤدي إلى الإحساس بالضوء الأبيض، هذه الأضواء تسمى (الأضواء الأولية).

الضوء الأصفر، الأزرق الفاتح، والقرمزي تسمى (الأضواء الثانوية).

كل ضوء من الأضواء الثانوية نحصل عليه بخلط اثنين من الأضواء الأولية.

الوحدة الثامنة: الأرض والفضاء

ما نتعلم في هذه الوحدة؟
بعد دراسة هذه الوحدة سيكون التلميذ قادراً / ستكون التلميذة قادرة على أن:

يقارن بين النجم والكوكب والقمر.

يفسر الظواهر الطبيعية الناتجة عن حركة الأرض والقمر والشمس.

يتعرف أطوار القمر.

يوضح سبب كسوف الشمس.

يوضح سبب خسوف القمر.

يصمم نموذجاً للخسوف والكسوف.

الدرس الأول: الظواهر الطبيعية

الفكرة الرئيسة:
ما الظواهر الطبيعية التي تنتج عن حركة الأرض والقمر والشمس؟

الأجسام التي تراها في السماء ليلاً تسمى النجوم، وهي أجسام مضيئة ذات أحجام مختلفة توجد في فراغ فسيح يسمى الفضاء.

كل ما يسبح في الفضاء من نجوم وكواكب وأقمار تسمى بالأجرام السماوية وهي في حالة حركة مستمرة.

نظام الأرض والشمس والقمر:

القمر: جسم معتم يدور حول كوكب الأرض ويعكس ضوء الشمس الساقط عليه.

الشمس: نجم مضيء يشع ضوء وحرارة وهو أقرب النجوم لنا.

القمر أقرب أجرام الفضاء إلى الأرض.

الدرس الثاني: أطوار القمر (أوجه القمر)

ما سبب تغير أوجه القمر؟
يدور القمر حول الأرض، ويتم دورته في حوالي ٢٩ يوماً. ويتغير شكل الجزء المضاء من القمر في أثناء دورانه حول الأرض، فنراه في أشكال ظاهرية عديدة تسمى أطوار القمر.

أطوار القمر: محاق، هلال أول، تربيع أول، أحدب أول، بدر كامل، أحدب أخير، تربيع أخير، هلال أخير.

حقيقة إن شكل القمر لا يتغير، أما ما نراه فإنما هو الجزء المضاء من القمر.

الدرس الثالث: الكسوف والخسوف

ما سبب حدوث الكسوف والخسوف؟

خسوف القمر: تقع الأرض في أثناء دورانها حول الشمس بين الشمس والقمر، وتحجب أشعة الشمس عن القمر، فيحدث خسوف القمر. يحدث عندما تلقي الأرض بظلها عليه، ويمر القمر في منطقة ظل الأرض.

كسوف الشمس: يحدث كسوف الشمس عندما يقع القمر بين الشمس والأرض، ويلقي بظله عليها. يكون الكسوف كلياً عندما يحجب القمر الشمس كلها، ويكون كسوفاً جزئياً عندما يحجب جزءاً منها فقط.

معلومة طبية: إن أشعة الشمس قوية، لذا يجب ألا ينظر إليها مباشرة سواء في الأوقات العادية أو خلال الكسوف الكلي.