بسم اهلل الرحمن الرحيم
جمهـــورية الســـودان
وزارة التربية والتعليم
المركز القـــومي للمناهــج والبحــث التربــوي - بخــت الرضا

**لجنة إعداد الكتاب:**
أ. حامد إبراهيم حامد - خبير تربوي
أ. عباس أحمد الريح - خبير تربوي
أ. عبد الرحمن عبد القادر محمد - خبير تربوي

**الإشراف العام**
أ. حبيب آدم حبيب - المدير العام للمناهج
د. مبارك إسحاق يوسف - الأمين العام للمناهج

**التصميم والإخراج الفني**
د. مجدي محجوب فتح الرحمن
المركز القومي للمناهج والبحث التربوي

**الجمع بالحاسوب**
وحدة الجمع بالحاسوب
المركز القومي للمناهج والبحث التربوي

حقوق التأليف للمركز القومي للمناهــج والبحث التربوي – بخت الرضا، وحقوق الطبع والنشر محفوظة لوزارة التربية والتعليم ولا يجوز لأي جهة طباعة أو بيع هذا الكتاب أو أي جزء منه و إلا تعرضت لطائلة القانون.

الطبعة الأولى ٢٠٢١ م

***

### **المحتويات**
*   **الوحدة الأولى** - الصفحة ١
*   **الوحدة الثانية** - الصفحة ١٣
*   **الوحدة الثالثة** - الصفحة ٢٨
*   **الوحدة الرابعة** - الصفحة ٤٠
*   **الوحدة الخامسة** - الصفحة ٥٠
*   **الوحدة السادسة** - الصفحة ٥٩
*   **الوحدة السابعة** - الصفحة ٧٤
*   **الوحدة الثامنة** - الصفحة ٨٧
*   **الوحدة التاسعة** - الصفحة ١٠٢
*   **الوحدة العاشرة** - الصفحة ١١٩
*   **الوحدة الحادية عشرة** - الصفحة ١٣٥
*   **الوحدة الثانية عشرة** - الصفحة ١٤٧
*   **الوحدة الثالثة عشرة** - الصفحة ١٦٣
*   **الوحدة الرابعة عشرة** - الصفحة ١٧٨
*   **الوحدة الخامسة عشرة** - الصفحة ١٩١

***

### **المقدمة**
بسم اهلل الرحمن الرحيم
التلميذات والتلاميذ بالصف الأول المتوسط
تحية طيبة مباركة - وبعد:
فنرجو أن نضع بين أيديكم - بحول الله ولصفِّكم - كتاب اللغة العربية المقرر عليكم هذا العام.
وقد اشتمل على ١٥ وحدة دراسية صممت على نظام الموضوعات المختلفة للقراءة، وتم تعزيزها بالتدريبات المختلفة.
وفي محتواه تجدون نماذج أدبية شعرية؛ ونثرية وقواعد نحوية وإملائية، كما اشتمل كذلك على نماذج لقراءة الاستماع، ونهدف من وراء ذلك رفع مستواكم في مهارات اللغة بمشيئة الله.
نرجو أن تجدوا بين صفحاته ما يفيد ويمتع بما فيه من مادة ولغة وأسلوب وفقكم الله وسدد خطاكم..
المؤلفون..
المركز القومي للمناهج والبحث التربوي

***

## **الوحدة الأولى**

### **الكتاب**
بينَ أيديكم، أيُّها التلاميذُ والتلميذات كتابُ اللغةِ العربيةِ للصفِّ الأوَّلِ- المرحلةِ المتوسطةِ ومن دلائلِ الترحيبِ بهذا الكتابِ كانَ الدرسُ الأولُ منه بعنوانِ الكتاب.
هل فكَّرْتَ أيُّها التلميذُ وأيَّتُها التلميذة في فائدةِ هذا الكتابِ أو أيِّ كتابٍ آخر يحملُ عنواناً يشيرُ إلى المادةِ العلميةِ أو الأدبية.
إنكَ تحمله معكَ في الحقيبةِ صباحاً ومساءً وتجدُهُ أمامكَ في المكتباتِ والمعارضِ والطرقات، وإننا نشاهدُ الناسَ يطالعون الكتبَ ويستمتعون بذلك.
إنَّ للكتابِ فائدةً عظيمةً، فهو يحملُ إليكَ العلمَ والمعرفةَ وتتعلَّم منه دروسَكَ وشؤونَ دينِكَ وتعرفُ منه حياةَ بلادِكَ، وبلادِ العالمِ، فتزدادُ معلوماتُكَ، وتسمو أخلاقُكَ كما ينقلُ إليكَ الكتابُ أيضاً قصصَ الماضي عبرَ التاريخِ وأخبارَ الدهورِ البعيدةِ، فتعرفُ كيفَ عاشتِ الأممُ القديمةُ وكيفَ اندثرَتْ ولم يبقَ منها إلا خيرُها، فنتعلَّمُ من ذلكَ أن نتجنَّبَ خطأهم، ونتفادى أخلاقَهُم فنسيرُ على صراطٍ مستقيم.
فهل عرفْتَ الآن قيمةَ الكتاب؟ وإذا علمتَ ذلك فاحرصْ على قراءةِ كتبِكَ جيداً وحافظْ عليها.

**أجب عن الأسئلة الآتية:**
١. لماذا كانَ الدرسُ الأولُ في كتابِ اللغةِ العربيةِ للصفِّ الأولِ المتوسطِ عن الكتاب؟
٢. أين تتوافرُ مجموعاتُ الكتبِ بعناوينِها المختلفة؟
٣. ما الفائدة التي يقدمها لك الكتاب؟
٤. ما أثرُ صداقةِ الكتابِ في حياتك؟
٥. أوَّلُ ما نَزَل من القرآنِ الكريم ... العلم والقراءة. اذكر النص.
٦. كيفَ تكونُ معاملتُنا للكتاب؟

**المفردات والتراكيب:**
*   هات معاني المفردات الآتية:
    ١. يطالعونَ الكتبَ:
    ٢. لتسموَ أخلاقُك:
    ٣. تتفادى:
    ٤. اندثرَتْ:

### **الأدب: الأم**
**قصيدة للشاعر الهادي آدم**
من كان يسقيني ومَن ذا يُطعمُ ... وأنا على مَهدي أصَمُّ وأبكمُ
من ذا يُترجِمُ صَرخَتي ويُحِلُّها ... معنىً فيُدرِكُ ما أقولُ ويفهَمُ
فإذا أجَنَّ الليلُ مهدي مَن تُرى ... يُمسي يُهَدهِدُه ولا يتبرَّمُ؟
من ذا يطيعُ أوامري ومَنِ الذي ... في ليلـه ونَهـارِه أتحَكَّـمُ
أمي ويا لـفُـؤادِهـا من جَنَّةٍ ... كم ذا نِعمتُ بها وكم ذا أنعَمُ
كم كنتُ أملأُ ليلَها ونهارَها ... عبثاً يضيقُ الصَّدرُ عنه فتَحُلَمُ
ولكم مَرِضتُ فلم يُحالِفْ جَفنَها ... غَمضٌ فتسهَرُ والبريَّةُ نوَّمُ
أشكو فتَشكو ما أُحِسُّ كأنني ... من جسمِها عُضوٌ يُزالُ فيُعدَمُ
حتى إذا كشفَ السِّقامُ قناعَه ... عن مُقلَتي وزالَ ما تتوَهَّمُ
طفرت دموعُ البشرِ ترسِمُ فرحةً ... فيها الحنانُ العبقريُّ مجسَّمُ
هي شَمعَةٌ ولهىً تذوبُ لكي أرى ... خَطوي وفي رَقَصاتِها أتَقدَّمُ
حاشا الأمومةَ ما نَسيتُ حقوقَها ... وعُهودَها فهي البَرُّ الأرحَمُ

**الشاعر:**
الهادي آدم شاعرٌ سودانيٌّ، وُلِدَ بالهلالية عام ١٩٢٧م والتحقَ بمعهدِ أم درمان العلميّ، وعَمِلَ بالصِّحافةِ السودانيةِ فترةً من الزمانِ، ثمَّ أُرسِلَ في بعثةٍ دراسيةٍ إلى القاهرةِ حيثُ أكملَ تعليمَهُ بدارِ العلومِ ومعهدِ التربيةِ العالي، وعَمِلَ معلماً بوزارةِ التربيةِ والتعليمِ، له مسرحيةٌ شعريةٌ شهيرةٌ مُثِّلَتْ بالمدارسِ والمسارحِ العامةِ اسمها (سعاد) وله ديوانُ شعرٍ مطبوعٌ بعنوان (كوخ الأشواق).

**النص:**
الأمُ ينبوعٌ يتدفَّقُ حناناً، ويفيضُ رحمةً، هيَّأها اللهُ سبحانه وتعالى بما أودعَ فيها من رقةٍ وعطفٍ، تمدُّ الإنسانيةَ بأروعِ ما فيها، بالأطفالِ زينةِ الحياةِ الدنيا، وزهرتِها اليانعةِ بكلِّ ما فيهم من وداعةٍ وبراءةٍ وطهرٍ. فالأمُّ هي تحملُ الطفلَ وتُرضِعُهُ، وتُهدهِدُ مهدَهُ وتنشِّئُهُ، فيضيءُ قلبُها ويشرقُ وجهُها إن ابتسمَ أو لعب، وينقبضُ صدرُها إن بكى أو ألمَّ به أذىً فما تزالُ به حتى تعيدَ إلى ثغرِه العزيزِ البسمةَ فتشرقُ بذلك الدنيا في وجهِها من جديد.

**المفردات والتراكيب:**
*   **الكلمة** - **المعنى**
*   يترجمُ صرختي: يوضِّحُها ويفهمُ ما تعني
*   أجَنَّ الليلُ مهدي: غطَّاهُ بظلامِه
*   يُهدهِدُه: يُحرِّكُه حتى ينام
*   يتبرَّمُ: يتضايقُ
*   السِّقامُ: المرضُ
*   مُقلَتي: عَيني
*   طَفَرَتْ الدموعُ: انهمرَتْ وسالتْ
*   الحنانُ العبقريُّ: العطفُ الذي ليس فوقَه شيءٌ أعظمُ منه
*   وَلهى: من الوَلَهِ وهو الحزنُ الشديدُ
*   رقصاتِها: يقصدُ ضوءَها المتراقصَ

**أجب عن الأسئلة الآتية:**
١. كيف تستطيعُ الأمُّ معرفةَ طلبِ ابنِها وهو لا يتكلَّم؟
٢. في البيتينِ الثالثِ والرابعِ ذَكَرَ الشاعرُ بعضَ خصائصِ الأمومةِ، فما هي؟
٣. ما الجنةُ التي نَعِمَ بها الشاعرُ، وما زالَ ينعَمُ بها؟
٤. صِفْ حالَ الأمِّ حينَ يمرضُ طفلُها، ويجفو النومُ عينيه؟
٥. وَرَدَتْ عبارةُ (وزالَ ما تَتَوَهَّمُ) في البيتِ التاسعِ فما الذي كانتْ تَتَوَهَّمُهُ الأمُّ ثمَّ زال؟
٦. ما شعورُ الأمِّ عندما يزولُ المرضُ عن طفلِها وتعودُ إليهِ صحتُهُ.
٧. ما الرقصاتُ التي يقصدُها الشاعرُ؟
٨. ما حقوقُ الأمِّ التي يتحتَّمُ على كلِّ إنسانٍ أنْ يراعيَها ويبذلَ أقصى جهدِه لتحقيقِها؟
(ب)
– حين سُئلَ -الرسولُ صلَّى اللهُ عليه وسلم- عن أحقِّ الناسِ بحسنِ صحابةِ المرءِ، كرَّرَ (أمَّكَ) ثلاثَ مراتٍ لماذا؟
– إن كنتَ يوماً مريضاً تأتي وتبكي بقربي
أيُّ أبياتِ القصيدةِ يشبهُ البيتَ السابق؟
- أقول (كم تمنيتُ نجاحَك)
- وأقصد (كثيراً ما تمنيتُ نجاحَك)
ماذا يعني الشاعرُ بقوله:
– كم ذا نِعمتُ بها
– كم كنتُ أملأُ ليلَها ونهارَها عبثاً
– ولكم مَرِضتُ
أكمل ما يأتي بكلماتٍ مناسبةٍ:
- الشمعةُ تبدِّدُ الظلامَ فيستطيعُ الإنسانُ أن يرى طريقَه والأمُّ مثل......
- تضيءُ طريقَ الحياةِ بـ.......... على تربيةِ الأبناءِ و............ والنصائح التي تفيدُهم في حياتِهم.

**التدريبات النحوية والصرفية:**
وضِّحْ ما تحته خط من الكلمات:
أجَنَّ الليل - جُنَّ الرجلُ
أدركت الأمُّ معنى صرخةِ ابنِها – أدركتُ مع المصلينَ صلاةَ الفجر.
أكمل ما يأتي وعلى مثالِ باقي السطرِ الأولِ:
هذا الفتى وَلهانُ وهذه الفتاةُ وَلهى
عطشان و ...........
........ وظمأى
غضبانُ و..........
غيرانُ و..........
عجلانُ و..........
....... وأخرى
ضعْ من حروف (شكا) ومشتقاتِها كلماتٍ مناسبةً وضعْ كلاً منها في مكانِه المناسبِ مما يأتي:
١. ........... الطفلُ ألمَّهُ لأمِّه
٢. لا تكثرْ من ....................
٣. تقدَّمَ الـ........ للعدالةِ طالباً الإنصافَ.

**معلومات لغوية:**
*   الجَنَّة (بفتح الجيم) الحديقة ذات الشجر، والبستان
*   الجُنَّة (بضم الجيم) الدرعُ والسلاحُ وكلُّ ما يقي الإنسانَ
*   الجِنَّة (بكسر الجيم) الجِنُّ (من الجِنَّةِ والناسِ) والجنونُ هو ذهابُ العقلِ (أم يقولون به جِنَّة)

**الإملاء:**
*   وصل ما، بأن و (كل)

العرض:
(أ)
١- إنما المتنبي شاعرٌ حكيمٌ
٢- إنما الحياةُ مزيجٌ من السعادةِ والشقاءِ
٣- كلما اشتدَّ الحرُّ ازدادَ التبخرُ
٤- كلما دعوتُ صديقي لبَّى دعوتي

(ب)
١- إنَّ ما قرأتُهُ من علمٍ أفادني في حياتي
٢- إنَّ ما تقدمُه من المعروفِ يكونُ لك ذخراً
٣- أنفقَ الرجلُ كلَّ ما يملكُ
٤- قدِّمْ للمحتاجِ كلَّ ما تستطيعُ من مساعدةٍ

*   أنظرْ إلى الكلماتِ التي تحتَها خطٌ في القائمةِ (أ) تجدْ أنها اتصلتْ (إنَّ) في المثالينِ الأولِ والثاني واتصلتْ (بكل) في المثالينِ الثالثِ والرابع.
عدْ إلى القائمةِ (ب) تجدْ أنَّ (ما) تفصلُ عن (إنَّ) و (كل) فمتى توصلُ ما بـ(إنَّ) و(كل)؟ ومتى تفصلُ؟ للإجابةِ عن ذلك نقول: إنَّ (ما) تفصلُ عن (كل وإنَّ) إذا صحَّ أن يحلَّ محلَّ (ما) لفظُ (الذي) أو أي اسمٍ موصولٍ آخر ففي الطائفةِ (ب) عليكَ أن تقول:
    *   إنَّ الذي قرأتُه ...إلخ
    *   إنَّ الذي تقدِّمُه ...إلخ
    *   أنفقتَ كلَّ الذي...إلخ
    *   قدِّمْ للمحتاجِ كلَّ الذي...إلخ

**القاعدة:**
إذا حاولتَ أن تضعَ كلمةَ (الذي) في مكانِ (ما) من الطائفةِ (أ) امتنعَ ذلك وأصبحتِ الجملُ لا معنى لها، إذ لا يمكنُ القولُ (إنَّ الذي المتنبي...إلخ) ولا (كلُّ الذي اشتدَّ...إلخ)

**القاعدة:**
تفصلُ (ما) عن (أنَّ) و (كل) إذا أصبحَ أن يحلَّ محلَّها (الذي) أو أيُّ اسمٍ موصولٍ آخر.
توصلُ (ما) بـ (إنَّ) أو (كل) إذا امتنعَ أن يحلَّ محلَّها اسمٌ موصول.

**تمرين تحريري:**
١/ ضعْ (كلما) أو (كل ما) في المكانِ المناسبِ مما يأتي:
– ........... لمعَ البرقُ اهتدينا إلى الطريق.
– اقتلعتُ .......... في الحديقةِ من أعشاب.
– نضبَ ..........لديَّ من الماء.
– أسرعْ إلى المسجدِ .......... سمعتُ الأذانَ.
٢/ ضعْ (إنما) أو (إنَّ ما) في المكانِ المناسبِ مما يأتي:
– ............ بذلتَهُ من جهدٍ يستحقُّ التقديرَ.
– ............ الصديقُ الوفيُّ أخٌ كريمٌ.
– ............ صعباً يصيرُ سهلاً بالبذلِ والاجتهادِ

**الإملاء:** املاء حرة
**التعبير التحريري:**
*   دورُ الأمِّ في تربيةِ الأبناءِ
**الشفهي:**
*   دورُ الأسرةِ في تربيةِ الابنةِ الصالحةِ

**النحو: الإعراب والبناء مراجعة**
(أ) الكلمةُ المعربةُ هي التي تتغيرُ حركةُ آخرِها مثل:
١. إنَّ السماءَ ممطرةٌ.
٢. كانتِ السماءُ ممطرةً.
٣. نظرتُ إلى السماءِ متأملاً.
والكلمةُ المبنيةُ هي التي يلزمُ آخرُها علامةً واحدةً مثل هذه:
١. هذه قصةٌ رائعةٌ.
٢. إنَّ هذه قصةٌ رائعةٌ.
٣. استفدتُ من هذه القصةِ.

**تمرين**
أ/ ضعْ علامةَ إعرابِ كلِّ كلمةٍ تحتَها خطٌ فيما يأتي:
١. عادَ العاملُ إلى منزلِه مساءً.
٢. نالَ المقاتلُ وساماً.
٣. لا تحلفْ بغيرِ اللهِ.
٤. أجادلُ دفاعاً عن الحقِّ.
٥. اشتدتِ الرياحُ في الصحراءِ.
٦. لن يخلفَ اللهُ وعدَه.
٧. إنَّ البطولةَ أن تموتَ من الظمأ.
٨. ليسَ البطولةَ أن تعبَّ الماءَ.
ب/
١. استخدمِ الفعلَ (يأخذُ) مرفوعاً مرةً ومنصوباً مرةً ثانيةً ومجزوماً مرةً ثالثةً.
٢. في جملةٍ مفيدةٍ استخدمْ كلمةَ (الأرضُ) مرفوعةً مرةً ومنصوبةً مرةً ثانيةً ومجرورةً مرةً ثالثةً.

- تذكرْ أنَّ الحروفَ كلَّها مبنيةٌ
*   وضِّحْ علامةَ بناءِ كلِّ حرفٍ تحتَهُ خطٌ فيما يأتي:
    ١. قال تعالى: (إنَّ ربَّكَ فعَّالٌ لما يريدُ)
    ٢. لا تغضبْ.
    ٣. لن تصلَ إلى هدفِكَ إلا بالاجتهاد.
    ٤. زرتُ العاصمةَ منذُ شهرٍ.
    ٥. استعنْ باللهِ.
    ٦. ليتَ الحياةَ تخلو من تعبٍ.
    ٧. لم أقصرْ عن واجبٍ.
    ٨. كأنَّ النجومَ دررٌ منثورةٌ.
    ٩. للحقيقةِ نورٌ.
الفعلُ الماضي وفعلُ الأمرِ مبنيانِ دائماً
*   ما علامةُ بناءِ الأفعالِ التي تحتَها خطٌ فيما يأتي:
    ١. إذا سألتَ فاسألْ ربَّكَ.
    ٢. التلاميذُ استعدوا للرحلةِ.
    ٣. اعتدلَ الجوُّ.
    ٤. فتياتُنا يتمسَّكنَ بالفضيلةِ.
- من الأسماءِ ما هو معربٌ ومنها ما هو مبنيٌ
بين علامةَ بناءِ كلِّ اسمٍ تحتَه خطٌ فيما يأتي:
١. قال الشاعرُ:
ذهبَ الذينَ أحبُّهم وبقيتُ مثلَ السيفِ فردا
٢. قال عنترةُ:
هلَّا سألتِ الخيلَ يا ابنةَ مالكٍ إن كنتِ جاهلةً بما لم تعلمي
يخبرُكِ من شهدَ الوقيعةَ أنني أغشى الوغى وأعفُّ عندَ المغنمِ
٣. عاد اللاعبونَ وهم فرحونَ بالنصرِ.
٤. نحنُ مؤمنونَ بالبعثِ.
٥. أنتما تحبانِ هدايةَ الناسِ.
٦. هذا الطريقُ وعرٌ. لا تسرْ في هذا الطريقِ. أسلكْ هذا الطريقَ.
*   اسمُ الإشارةِ هذا في الأمثلةِ الثلاثِ مبنيٌّ على السكونِ وعندما نعربُه نقول: أنه مبنيٌّ على السكونِ في محلِّ رفعٍ مبتدأٍ في المثالِ الأولِ ومبنيٌّ على السكونِ في محلِّ جرٍّ بـ(في) في المثالِ الثاني، أما في المثالِ الثالثِ فإن اسمَ الإشارةِ مفعولٌ به مبنيٌّ على السكونِ في محلِّ نصبٍ.
كلمةُ هؤلاءِ مبنيةٌ على الكسرِ دائماً فضعْها في ثلاثِ جملٍ بحيثُ تكونُ في محلِّ رفعٍ مرةً، وفي محلِّ نصبٍ مرةً ثانيةً وفي محلِّ جرٍّ مرةً ثالثةً.
لاحظْ أن علاماتِ الإعرابِ، وعلاماتِ البناءِ في هذا الدرسِ كانت كلَّها (الفتحةُ، الكسرةُ، السكونُ)
هناكَ علاماتٌ للإعرابِ والبناءِ غيرُ الحركاتِ ستعرفُها في بقيةِ دروسِ هذا الكتابِ.
*   قراءة استماع رقم (١) ص (١٢)

***

## **الوحدة الثانية**
*   **القراءة:** السيدة ملكة الدار
*   **الأدب:** من قارة إلى قارة
*   **الإملاء:** تطبيقات على علامات الترقيم
*   **التعبير:** شفهي (تحريري)
*   **النحو**

### **السيدة ملكة الدار – محمد عبد الله**
*   **أول قصصية سودانية.**
القصةُ بوصفِها فناً من الفنونِ الأدبيةِ، بدأ ظهورُها في السودانِ في العشرينياتِ من هذا القرنِ، وكان الاتجاهُ الغالبُ منها عند ظهورِها هو التأثرُ بالأدبِ المصريِّ، فقد كان الإنتاجُ الأدبيُّ الذي تفرزُه دورُ الطباعةِ من مصرَ في شمالِ وادي النيلِ يجدُ طريقَه إلى السودانِ في جنوبِ وادي النيلِ.
فقد تأثرَ الأدباءُ السودانيونَ في مجالِ القصةِ بكبارِ الأدباءِ المصريينَ أمثال: محمود طاهر، ومحمود تيمور، والمازنيِّ وغيرهم.
نما أدبُ القصةِ في السودانِ ونبتتْ جذورُه الأولى على صفحاتِ مجلتي الفجرِ والنهضةِ، وقد نشرتِ المجلتانِ مجموعاتٍ من القصصِ بشرَّتْ بمستقبلٍ واعدٍ لبعضِ أدباءِ بلادِنا في مجالِ الفنِّ القصصيِّ.
وتعدُّ السيدةُ ملكةُ الدارِ وهي من رائداتِ النهضةِ الأدبيةِ النسويةِ، أولَ قصصيةٍ سودانيةٍ تقومُ بمحاولاتٍ ناجحةٍ في فنِّ القصةِ، وقد كتبتْ عدداً من القصصِ القصيرةِ مثل (حكيم القرية) و(المجنون)، و(متى تعودين)، كما قدَّمتْ عملاً روائياً هو (الفراغ العريض).
وُلِدَتِ السيدةُ ملكةُ الدارِ في مدينةِ الأبيضِ سنةَ ثمانيَ عشرةَ وتسعمئةٍ وألفٍ، وتخرَّجتْ معلمةً في كليةِ المعلماتِ بأم درمان.
ولا نعلمُ كثيراً عن ظروفِ نشأتِها الأدبيةِ ولكنها تميَّزتْ بملكةٍ إبداعيةٍ، وموهبةٍ أدبيةٍ، ويبدو أنها قد أجادتِ الفنَّ القصصيَّ نتيجةَ اطلاعٍ طويلٍ وتمرَّستْ على الكتابةِ مما أتاحَ لها أن تسهمَ بمحاولاتِها القصصيةِ منذَ وقتٍ مبكرٍ، يدلُّ على ذلك فوزُها بالجائزةِ الأولى عن قصتِها حكيمُ القريةِ، في مسابقةِ الإذاعةِ السودانيةِ للقصةِ القصيرةِ عامَ سبعةٍ وأربعينَ وتسعمئةٍ وألفٍ.
ولبيئةِ غربِ السودانِ أثرٌ واضحٌ يلمحُ في كلِّ القصصِ التي كتبتَها.
تميَّزتْ ملكةُ الدارِ بموهبةِ السردِّ، وتدفُّقِ العباراتِ في أسلوبٍ ممتعٍ مع وضوحِ الهدفِ الأخلاقيِّ في كلِّ قصصِها.
أما روايتُها (الفراغ العريض) فقد صوَّرتْ فيها حياةَ المرأةِ السودانيةِ، وتحوُّلاتِ المجتمعِ السودانيِّ بعدَ الحربِ العالميةِ الثانيةِ، وكشفتْ هذه الروايةُ عن جوانبَ قيمةٍ من نفسيةِ المرأةِ السودانيةِ وعاداتِها وتقاليدِها واهتماماتِها.
وفي تضاعيفِ روايتِها تلك أبرزتِ الواقعَ المؤلمَ لحياةِ المرأةِ السودانيةِ إبانَ ذلك العهدِ ومعاناتِها صنوفَ القهرِ والظلمِ، لتعيشَ أسيرةَ الجهلِ تحظى بحقِّها في التعليمِ، وإن نالتْ بعضاً منه فهي عُرضةٌ لأن تقطعَه بسببِ الزواجِ أو لعدمِ رغبةِ الأسرةِ في استمرارِها في التعليم.
عاشتْ ملكةُ الدارِ تمارسُ كتابةَ القصةِ القصيرةِ ونشرتْ إنتاجَها القصصيَّ في بعضِ الصحفِ والمجلاتِ، ومن أهمِّها مجلةُ القصةِ وصحيفةُ كردفان.
تُوُفِّيَتْ ملكةُ الدارِ في عامِ تسعةٍ وستينَ وتسعمئةٍ وألفٍ، وخلَّفتْ وراءَها إنتاجاً أدبياً يشهدُ لها بأنها قد حقَّقتْ نجاحاً مقدراً في مجالِ التأليفِ القصصيِّ وقد كفلتْ لها جرأتُها المعززةُ بالثقةِ في النفسِ اقتحامَ ساحةِ هذا الفنِّ الجميل.
ويومَ يوثَّقُ لتاريخِ الحركةِ الأدبيةِ المعاصرةِ في السودانِ سيكونُ اسمُ ملكةِ الدارِ في طليعةِ الأسماءِ التي يُبرزُها الباحثونَ وذلك تقديراً لنبوغِها، واعترافاً بسبقِها وجهودِها في عالمِ القصة.

**المفردات والتراكيب:**
*   **الكلمة** - **المعنى**
*   تضاعيف الكتاب: ما بين سطوره وحواشيه
*   إبانَ ذلك العهدِ: في أثناء ذلك العهد
*   يوثَّقُ: يُسجَّلُ ويُثبَتُ

**أ/ أجب عن الأسئلة الآتية:**
١. متى بدأ ظهورُ فنِّ القصةِ في السودان؟
٢. بمن تأثرَ كتَّابُ القصةِ في بدايةِ ظهورِها في السودان؟
٣. لماذا تعدُّ ملكةُ الدارِ أولَ قصصيةٍ سودانية.
٤. متى وُلِدَتْ ملكةُ الدار؟
٥. أذكرْ بعضَ ما تعرفُه من إنتاجِها الأدبي.
٦. ماذا صوَّرتْ ملكةُ الدارِ في روايتِها (الفراغ العريض)؟
٧. متى تُوُفِّيَتْ ملكةُ الدار؟

**ب/**
١. من القصصِ التي كتبتَها ملكةُ الدارِ قصةٌ ............ وقد نُشرِتْ قصصُها في مجلةِ ............
٢. وجدَ إنتاجُ كتَّابِ القصةِ الأوائلِ في السودانِ طريقَه إلى النشرِ في مجلتي .......... و.............
٣. ما الذي يميِّزُ أسلوبَ ملكةِ الدارِ الأدبي؟
٤. ما البيئةُ التي دارتْ فيها حوادثُ قصصِ ملكةِ الدار؟ ولماذا؟
٥. هناكَ بعضُ العواملِ التي أثَّرتْ في اكتسابِ ملكةِ الدارِ لقدراتِها الإبداعيةِ في فنِّ كتابةِ القصةِ، وضِّحْ.
٦. عبَّرتْ ملكةُ الدارِ في روايتِها (الفراغ العريض) عن جانبٍ من الواقعِ الذي عاشتْهُ المرأةُ السودانيةُ. وضِّحْ.
٧. استخدمِ الكلماتِ الآتيةَ في جملٍ قصيرةٍ من إنشائِك: إبانَ / أتاحَ / اقتحمَ

**التدريبات اللغوية والصرفية:**
مثال: أبدعتْ ملكةُ الدارِ في مجالِ القصةِ. ملكةُ الدارِ مبدعةٌ في مجالِ القصة.
*   ملكةُ الدارِ أبدعتْ في مجالِ التعليم.
*   أبدعَ المعلمُ في عملِه.
*   المعلمُ مبدعٌ في عملِه.
*   هاتِ اسمَ الفاعلِ وفقَ المثالِ المذكورِ وضعْه في المكانِ الخالي.
*   هاتِ اسمَ الفاعلِ للأفعالِ الآتيةِ على وفقِ المثالِ السابقِ وانتبهْ إلى الميمِ المضمومةِ في أولِه وكسرِ الحرفِ قبلَ الأخير.
    *   أدركَ - مدرِكٌ - مدرِكةٌ
    *   أحسنَ - ........ - ........
    *   أقبلَ - ........ - ........
    *   أكرمَ - ........ - ........
    *   أزعجَ - ........ - ........
    *   أبصرَ - ........ - ........
    *   أسرعَ - ........ - ........
    *   أسلمَ - ........ - ........
ب- ائتِ باسمِ الفاعلِ لكلِّ فعلٍ فيما يأتي ثم ضعْه في مكانِه من الجملةِ.
*   أفرحَ: سمعتُ بالنبأ .................
*   أثمرَ: هذا غصنٌ ...................
*   أسرفَ: لا تكوني ........... في استخدامِ الماء
٢. اجعلْ كلَّ فعلٍ فيما يأتي متصلاً بالضمائرِ (التاء) أو (نا) أو (نون النسوة) وانتبهْ إلى أن الحرفَ المشدَّدَ يكتبُ حرفين:
مثال: قصَّ - قصصْتُ على أصدقائي روايةَ الفراغِ العريضِ
*   مرَّ - ........... على أقسامِ المعرضِ فأُعجبتُ بما فيه.
*   عفَّ - أنتَ ...........عن فاحشِ القول.
*   ردَّ - أنتَ .... على خطابِ والدِك.
*   هزَّ - .... شباكَ خصومِنا بثلاثةِ أهدافٍ.
*   هبَّ - ..... للحملةِ في مجالِ محوِ الأمية.
*   فرغَ - ....... من واجباتِنا.
٣/ وضِّحْ معنى كلِّ كلمةٍ تحتَها خطٌ فيما يأتي:
١. كفَلَتِ الدولةُ للمواطنينَ حقوقَهم كفَلَ المحسنُ عدداً من الأيتامِ
٢. وثَّقتْ نجوى علاقتَها بصديقتِها وثِقتْ بصديقي
٣. ألمَّ السياحُ بحديقةِ الدندرِ ثم ارتحلوا
٤. ألمَّ عمرٌ بكثيرٍ من المعلوماتِ عن الكهرباءِ
٤/ انكشف، نكشف، كاشف، اكتشف، كشف
ضعْ كلَّ فعلٍ مما سبقَ في مكانِه المناسبِ من الجملِ الآتيةِ:
– .......... روايةُ الفراغِ العريضِ عن تقاليدِ المرأةِ السودانيةِ
– .......... المنقِّبونَ الذهبَ في مناطقِ البحرِ الأحمرِ
– .......... صديقي بما أعاني
– .......... الناسُ الحقيقةَ على رغمِ محاولةِ إخفائِها.
– ........ للخصومِ الخطةُ التي وضعَها مدرِّبُ الفريقِ.

**معلومات لغوية:**
نمَتْ جذورُ فنِّ القصةِ على صفحاتِ مجلتي النهضةِ والفجرِ.
- مفرد (جذور) هو جِذْرٌ بكسرِ الجيمِ وسكونِ الذالِ وجِذْرُ كلِّ شيءٍ أصلُه
- والجَذْرُ بفتحِ الجيمِ وسكونِ الذالِ في الرياضياتِ العددُ الذي يُضرَبُ في نفسِه، نقولُ الجَذْرُ التربيعيُّ والجَذْرُ التكعيبيُّ.

### **الأدب: من قارة إلى قارة**
**طارق بن زياد في طريقه إلى الأندلس**
**للشاعر علي محمود طه المهندس**
أشباحُ جِنٍّ فوقَ صدرِ الماءِ تهفو بأجنحةٍ من الظلماءِ؟
أم تلكَ عُقبانُ السماءِ وثَبنَ من قُنَنِ الجبالِ على الخِضَمِّ النائي؟
لا، بل سفينٌ لحنَ تحتَ لواءِ ... لمنِ السفينُ تُرى، وأيُّ لواءِ؟
من علَّمَ البدويَّ نشرَ شراعِها ... وهداهُ للإبحارِ والإرساءِ
يا ابنَ القبابِ الحمرِ ويحكَ! من رمى بكَ فوقَ هذي اللجَّةِ الزرقاءِ؟
تغزو بعينيكَ الفضاءَ وخلفَهُ ... أفقٌ من الأحلامِ والأضواءِ
والشرقُ، من بعدٍ حقيقةُ عالمٍ ... والغربُ، من قُربٍ خيالةُ رائي
ووثبتَ فوقَ صخورِها وتلمَّستْ ... كفَّاكَ قلباً ثائرَ الأهواءِ
ووقفتَ والفتيانُ حولَكَ، وانبرتْ لكَ صيحةٌ مرهوبةُ الأصداءِ
هذي الجزيرةُ، إن جهلتُمْ أمرَها ... أنتم بها رهطٌ من الغرباءِ
البحرُ خلفي، والعدوُّ إزائي ... ضاعَ الطريقُ إلى السفينِ ورائي!!
وتلفتوا فإذا الخِضَمُّ سحابةٌ حمراءُ مطبِقةٌ على الأرجاءِ
قد أحرقَ الربَّانُ كلَّ سفينةٍ ... من خلفِهِ إلَّا الشراعُ رجاءُ
ألقى عليه الفجرُ خيطَ أشعةٍ ... بيضاءَ فوقَ الصخرةِ الشمَّاءِ
وأتى النهارُ وسارَ فيهِ طارقٌ ... يبني لمُلكِ الشرقِ أيَّ بناءِ

**الشاعر:**
علي محمود طه المهندسُ شاعرٌ مصريٌّ، وُلِدَ الشاعرُ بالمنصورةِ عامَ اثنينِ وتسعمئةٍ وألفٍ وتدرَّجَ في مراحلِ التعليمِ ثمَّ التحقَ بمدرسةِ الفنونِ التطبيقيةِ فتخرَّجَ فيها مهندساً في المباني. بدأ المهندسُ كتابةَ الشعرِ وعمرُه خمسةٌ وعشرونَ عاماً وكان ينشرُ أشعارَه في الصحفِ والمجلاتِ. له ثمانيةُ دواوينَ منها: (الملاحُ التائهُ) و(أرواحٌ شاردةٌ) و(الشوقُ العائدُ) تُوُفِّيَ عامَ تسعةٍ وأربعينَ وتسعمئةٍ وألفٍ.

**القصيدة:**
عُرِفَ شعرُ المهندسِ بجمالِ ألفاظِهِ وعذوبةِ موسيقاهُ، وقد تناولَ شعرُه الطبيعةَ، ووصَفَ كثيراً من بلادِ أوروبا التي زارَها كما تناولَ قضايا الأمةِ العربيةِ، وهو في هذه القصيدةِ يصوِّرُ لنا طارقَ بنَ زيادٍ وهو يعبرُ بأسطولِه مضيقَ جبلِ طارقَ الذي يفصلُ بينَ قارةِ أفريقيا وقارةِ أوروبا ويحطُّ رحالَه على شواطئِ الأندلسِ ثمَّ يُلقي خطبتَهُ في جنودِه فيتدفقونَ حماسةً ويستميتونَ في القتالِ، ويتمُّ اللهُ عليهِ نعمتَهُ بفتحِ الأندلسِ وإقامةِ دولةٍ إسلاميةٍ عربيةٍ تنشرُ العدلَ والخيرَ والحضارةَ زهاءَ ثمانيةِ قرونٍ من الزمانِ.

**المفردات والتراكيب:**
*   **الكلمة** - **المعنى**
*   عُقبان: مفردُها (عُقابٌ) وهو نوعٌ من النسورِ
*   قُنَنُ الجبالِ: مفردُها (قُنَّةٌ) وهي القمةُ
*   الخِضَمُّ: البحرُ الواسعُ
*   ويحكَ: عجباً لكَ
*   القِفارُ: الصحاري
*   الدأماءُ: البحرُ
*   وانبرَتْ لكَ صيحةٌ: علَتْ لكَ صيحةٌ
*   رهطٌ: جماعةٌ
*   الأرجاءُ: مفردُها (رجاءٌ) وهو الناحيةُ
*   الربَّانُ: قائدُ السفينةِ
*   أيُّ بناءٍ: بناءٌ عظيمٌ

**أجب عن الأسئلة الآتية:**
(أ)
١. صوَّرَ الشاعرُ السفنَ في مطلعِ قصيدتِه بصورتينِ فما هما؟
٢. لماذا تعجَّبَ الشاعرُ من ركوبِ طارقٍ البحرَ؟
٣. تركَ طارقٌ جنودَه بينَ أمرينِ فما هما؟ وأيُّ الأمرينِ اختاروا؟
٤. أترى أنَّ إحراقَ السفنِ كانَ له أثرٌ في انتصارِ طارقٍ وجنودِه؟
(ب)
١. لماذا فضَّلَ الشاعرُ كلمةَ (تغزو) على كلمةِ (تنظرُ) ولو قلنا (وصعِدتَ فوقَ صخورِها) بدلَ (وثبتَ) فأيُّهما أجملُ؟ ولماذا؟
٢. ما الأهواءُ التي كانتْ تثورُ في قلبِ طارقٍ؟
٣. بماذا يوحي إليكَ البيتُ (ووقفتَ والفتيانُ حولَكَ...الخ)
٤. اعتادَ الشعراءُ عندَ وصفِهم للأشياءِ الغريبةِ الرائعةِ أن ينسبوها إلى الجنِّ ففي أيِّ أبياتِ القصيدةِ تجدُ هذا المعنى؟
٥. قال الشاعرُ:
والشرقُ، من بُعدٍ حقيقةُ عالمٍ ... والغربُ، من قُربٍ خيالةُ رائي
*   في هذا البيتِ جمالٌ ناشئٌ من استخدامِ الشاعرِ للكلماتِ وأضدادِها في ترتيبٍ بديعٍ فكلمةُ الشرقِ تضاهيها كلمةُ الغربِ وكلمةُ (بعد) تقابلُها...... وكلمةُ (حقيقة) تقابلُها .... وكلمةُ عالمٍ تقابلُها..............

**التدريبات اللغوية والصرفية:**
١/ يبنى لمُلكِ الشرقِ أيَّ بناءٍ
*   وضِّحْ معنى ما تحتَه خطٌ فيما سبقَ
*   عيِّنْ فيما يأتي العباراتُ التي تشبهُ العبارةَ السابقةَ في المعنى
    *   خذْ أيَّ كتابٍ تريدُه - أيُّ القصائدِ أعجبَكَ؟
    *   أنتَ فارسٌ أيُّ فارسٍ - أيُّ خيرٍ تقدِّمْهُ تجدِ الجزاءَ
٢/ كوِّنْ من حروفِ (ضاعَ) كلماتٍ مناسبةً وضعْها في مكانِها من الجملِ الآتيةِ:
– لا ......... العاقلُ وقتَه فيما لا يفيدُ
– حفظتُ الكتابَ في مكانٍ أمينٍ حرصاً عليهِ من الـ............
– عوَّضَ الحكمُ الوقتَ الـ.......... من زمنِ المباراة.
٣/ غطَّى الأفقُ الدخانُ المتصاعدُ من السفنِ المحترقةِ
أ/ هاتِ اسمَ الفاعلِ على وفقِ المثالِ السابقِ، وانتبِهْ إلى الميمِ المضمومةِ في أولِه وكسرِ الحرفِ الذي قبلَ الأخير.
مثال: احترقَ - محترِقٌ
*   اشتركَ - ..........
*   شارك - ..........
*   أطاقَ - ..........
*   استرحمَ - ..........
*   استقبلَ - ..........
*   افتخرَ - ..........
*   تحدَّثَ - ..........
*   تلفَ - ..........
ب/ ائتِ باسمِ الفاعلِ لما يأتي واستخدمْه في جملةٍ من إنشائِك:
تطوَّع / حافظَ / حرَّرَ / نعهَدَ
٤/ هاتِ عكسَ الكلماتِ الآتيةِ التي تحتَها خطٌ فيما يلي:
أبحرتِ السفينةُ / نشرَ الشراعَ / سفحُ الجبلِ
٥/ أمْ تلكَ عُقبانُ السماءِ وثبنَ من قُنَنِ الجبالِ على الخِضَمِّ النائي؟
ضعْ بدلَ الكلمةِ التي تحتَها خطٌ فيما سبقَ كلمةً أخرى بمعناها
٦/ تلمَّسَ، يلمسُ، التمسَ
ضعْ كلَّ فعلٍ مما سبقَ في مكانِه المناسبِ في الجملِ الآتيةِ
– ........ كان المسافرُ جيوبَه من حينٍ لآخرٍ خوفاً على مالِه من السرقةِ.
– ......... الأعداءُ النجاةَ بالهربِ من المعركةِ.
– ......... يدُ اللاعبِ الكرةَ داخلَ منطقةِ الجزاءِ.
٧/ هاتِ جمعاً لما يأتي غيرَ الجمعِ الذكورِ.
سفينةٌ تجمعُ على سفائنَ و..............و.............

**معلومات لغوية:**
أقولُ: قُنَّةُ الجبلِ وقِمَّةُ الجبلِ وقُلَّةُ الجبلِ وكلُّها بمعنى واحدٍ وهو أعلى الجبلِ
*   قُنَّةٌ: جمعُها قُنَنٌ
*   قِمَّةٌ: جمعُها قِمَمٌ
*   قُلَّةٌ: جمعُها قُلَلٌ

**الإملاء: تطبيقات على علامات الترقيم**
*   في الجدولِ الآتي تجدُ أسماءَ علاماتِ الترقيمِ ضعْ شكلَ كلِّ علامةٍ أمامَ اسمِها
    *   **العلامة** - **شكلها**
    *   الفاصلة/ الوصلة - ،
    *   الفاصلة المنقوطة - ؛
    *   النقطة - .
    *   النقطتان - :
    *   علامة الاستفهام - ؟
    *   **العلامة** - **شكلها**
    *   علامة التعجب/ التأثر - !
    *   القوسان - (...)
    *   علامة التنصيص - »....«
    *   الشرطة - -
    *   علامة الحذف - ...

**تدريب:**
*   ضعْ علامةَ الترقيمِ المناسبةَ في المربعاتِ الشاغرةِ
    ١/ الكلمةُ ثلاثةُ أقسامٍ [] اسمٌ [] وفعلٌ [] وحرفٌ []
    ٢/ قال الرسولُ عليه الصلاةُ والسلامُ []:
    لا يؤمنُ أحدُكم حتى يحبَّ لأخيهِ ما يحبُّ لنفسِه..

**التعبير:**
*   رسالةٌ وردتْ إليكَ من تلميذٍ بالعراقِ يصفُ فيها بلادَه فماذا كتبَ
*   تعبيرٌ شفهيٌ تلميذٌ يتحدثُ عن فتحِ الأندلسِ

**النحو: النكرةُ والمعرفةُ (مراجعة)**
أجبْ عن الأسئلةِ الآتية:
١. عرِّفِ النكرةَ. هاتِ أمثلةً لذلك.
٢. عرِّفِ المعرفةَ، هاتِ أمثلةً لذلك.
هاتِ أنواعَ المعارفِ:
١. العلمُ مثلُ: أحمد، عائشة، كسلا.
٢. الضميرُ مثلُ: أنتَ، نحنُ، قلنا
٣. أسماءُ الإشارةِ مثلُ: هذا، هؤلاء، هذه
٤. أسماءُ الموصولِ مثلُ: الذين، التي، الذي
٥. المعرَّفُ بـ (أل) مثلُ: المدرسة، المزرعة، المنزل
٦. المضافُ إلى معرفةٍ مثلُ: قلمُ محمدٍ، كتابُكَ

**تدريبات**
١/ بينِ النكرةَ والمعرفةَ ونوعَها فيما تحتَه خطٌ فيما يأتي:
*   قال تعالى: {إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ كَانَتْ لَهُمْ جَنَّاتُ الْفِرْدَوْسِ نُزُلًا}
*   قال إيليا: والذي نفسُه بغيرِ جمالٍ لا يرى في الوجودِ شيئاً جميلاً
*   الأمُّ مدرسةٌ إذا أعددتَها أعددتَ شعباً طيبَ الأعراقِ
*   وجدتُ هاتينِ الرسالتينِ في صندوقِ البريدِ
*   عليٌّ وعثمانُ هما اللذانِ بالجائزةِ
(٢ أ) بينِ علامةَ إعرابِ الأعلامِ التي تحتَها خطٌ فيما يأتي:
عَلِمتْ سعادُ هكذا كيفَ تُسعَفُ الجرحى
(٢ ب) / ضعْ في مكانِ (مَنْ) و (ما) فيما يأتي أسماً موصولاً مناسباً
مثال: احترمْ مَنْ يعلِّمُني - أحترمُ الذي يعلِّمُني
– عاشرْ من نثقُ في إخلاصِهم
– هذه شهادةٌ من حضرَ الحادثَ
– أثنيتُ على من قامتْ برعايةِ المرضى
– اطلعتُ على كلِّ ما في المكتبة.

**خلاصة:**
*   (مَنْ) و (ما) من الأسماءِ الموصولةِ
*   لاحظْ أنَّ (مَنْ) تستخدمُ للعاقلِ مذكراً كان أم مؤنثاً مفرداً أو مثنىً أو جمعاً وأنَّ (ما) تستخدمُ لغيرِ العاقل.
*   نشيرُ إلى أنَّ كلَّ اسمٍ موصولٍ لابدَّ أن يأتي بعدَه ما يوضحُه لأنَّ اسمَ الموصولِ وحدَه لا يؤدي معنىً تاماً فلو قلنا (وصلَ الذي) أصبحَ المعنى ناقصاً إلا إذا ذُكِرَ بعدَ الذي ما يوضحُه مثلُ وصلَ الذي فازَ بالجائزةِ، وما يوضحُ اسمَ الموصولِ يسمَّى صلةَ الموصولِ ويكونُ جملةً أو ظرفاً أو جاراً ومجروراً.

اخترْ لكلِّ اسمٍ موصولٍ مما يأتي الصِّلَةَ المناسبةَ:
– لا أنافسُ الذي
– ما أجملَ الثلوجَ التي
– إنَّ منَ الناسِ مَنْ
*   هاتينِ/ هذا/ هذي/ أولئكَ/ ذان
    الأسماءُ السابقةُ أسماءُ إشارةٍ فضعْ كلاً منها في مكانِه المناسبِ مما يأتي:
    – ............ قصةٌ رائعةٌ.
    – فقدتُ الصورَ التذكاريةَ إلا .......... الصورتينِ
    – ...... الأبطالُ مفخرةٌ للبلادِ.
    – ............ كتابي الذي ألَّفتُه.

**تذكر:**
إنَّ الضمائرَ الظاهرةَ نوعان: متصلةٌ ومنفصلةٌ، هنالكَ ضمائرُ مستترةٌ وهي التي لا تظهرُ في اللفظِ وإنما تقدَّرُ تقديراً.
التدريب رقم (٩) يحتوي جداولَ للضمائرِ المنفصلةِ ضعْها في جملٍ من إنشائِك.
*   **ضمائر الرفع** - **ضمائر النصب**
*   **المتكلم** - أنا/ نحنُ - إيايَ..../
*   **المخاطب** - أنتَ/ أنتِ، أنتما/ أنتم/ أنتنَّ - إياكَ/ إياكِ، إياكما/ إياكم/ إياكنَّ
*   **للغائب** - هو/ هي، هما/ هم/ هنَّ - إياهُ/ إياها/ إياهما/ إياهم/ إياهنَّ

**تذكر:**
*   أنَّ الضمائرَ كلَّها مبنيةٌ والأسماءُ الموصولةُ كلُّها مبنيةٌ ما عدا (اللذان) واللتانِ. أسماءُ الإشارةِ والأسماءُ الموصولةُ الدالةُ على (مثنىً) تعربُ إعرابَ المثنى فتكونُ علامةُ رفعِها الألفُ وعلامةُ نصبِها وجرِّها الياءُ.

أعربْ ما تحتَه خط:
١. اشتركتْ في المسابقةِ بهاتينِ الصورتينِ.
٢. اللذانِ فازا في المسابقةِ هما عليٌّ وأحمد.
٣. قرأتُ هذينِ الكتابينِ.

**تذكر:**
*   إنَّ كلَّ ضميرٍ اتصلَ باسمٍ فهو في محلِّ جرٍّ مضافٍ إليه

*   أجعلْ كلَّ اسمٍ تحتَه خطٌ مضافاً إلى ضميرٍ مناسب:
    ١. سرنا في صحراءِ شمسٍ........محرقة.
    ٢. أعملي لآخرتِ........... ولا تنسي نصيبَكِ من الدنيا.
    ٣. قدَّمَ التلاميذُ مسرحيةً ممتعةً وكان تمثيلُ ..... رائعاً.
    ٤. الصيفُ نهارُ......طويلٌ وليلُ........... قصيرٌ.
    ٥. شاركْ ......... في التنميةِ لتساهمنَ في نهضةِ الوطنِ
    ٦. أنتم وشأنُ ............. فافعلوا ما تريدونَ.
*   قراءة استماع رقم (٢) ص (٢٧)

***

## **الوحدة الثالثة**

### **القراءة: الإنسان الآلي**
إنَّ الإنسانَ الآليَّ آلةٌ تحملُ في داخلِها برنامجاً يحتوي على المعلوماتِ التي تحددُ لها اختصاصاتِها، وهكذا فإنَّ هذا البرنامجَ يصبحُ بمثابةِ ذاكرتِها أو ما يحرِّكُ فيها أجزاءً محددةً تؤدي بها عملَها، والإنسانُ الآليُّ يمكنُه أن يقومَ بأعمالٍ صعبةٍ لا يمكنُ أن تتحملَها طاقاتُ البشرِ، وعلى رأسِ هذه الأعمالِ غزوُ الكواكبِ.
ومنذُ سنواتٍ انتشرَ الإنسانُ الآليُّ في المصانعِ فأخذَ يحلُّ محلَّ اليدِ العاملةِ، فالإنسانُ الآليُّ لا يلزمُه سوى صيانتُه والطاقةُ اللازمةُ لتشغيلِه، وهو يشتغلُ وقتَه في العملِ بكفاءةٍ عاليةٍ جداً، والشركاتُ تمتلكُ أعداداً كبيرةً من هذه الأجهزةِ في عملياتِ الصناعةِ، مثل صناعةِ اللحامِ والدهانِ والتجميعِ والتركيبِ والربطِ وغيرِها من العملياتِ الصناعية.
وقد توصَّلَ العلمُ إلى استغلالِ قدراتِ الإنسانِ الآليِّ بشكلٍ رائعٍ فقد توصَّلَ العلماءُ إلى صنعِ إنسانٍ آليٍّ مزوَّدٍ بحاسبٍ إلكترونيٍّ يقومُ بإعطاءِ حالةِ الجوِّ، وهو يقومُ بآلافِ العملياتِ الحسابيةِ وتقديمِ الإجاباتِ بسرعةٍ فائقةٍ، وكذلك تمَّ الاستفادةُ منه بتركيبِ جهازٍ إلكترونيٍّ فيه لتحديدِ التركيبِ الكيميائيِّ الدقيقِ لبعضِ الجزيئاتِ المعقدة.
وقد تمكَّنَ العلماءُ من ابتكارِ (روبوت) إنسانٍ آليٍّ يمكنُه أن يقومَ بفحصِ الطائراتِ وهو يمكنُ أن يكتشفَ الصدوعَ الدقيقةَ التي يمكنُ أن تكونَ في جسمٍ من المجالاتِ العديدةِ الواسعةِ في مختلفِ مناحي الحياةِ والعلومِ والصناعة.

**المفردات والتراكيب:**
*   بمثابة: بما يشبه
*   يستغلُّ وقتَه: يستفيدُ من وقتِه
*   بكفاءةٍ: المماثلةُ في القوةِ والقدرةِ على العملِ
*   الدهانُ: طلاءُ البوهيةِ
*   الصدوعُ: الشقوقُ

**أجب عن الأسئلة الآتية:**
(أ)
١. ما الإنسانُ الآليُّ؟
٢. ما فائدةُ البرنامجِ الذي يُلحقُ بالإنسانِ الآليِّ؟
٣. اذكرْ بعضَ العملياتِ التي يقومُ بها الإنسانُ الآليُّ والتي يعجزُ عنها الإنسانُ؟
٤. في الفقرةِ رقم (٤) حديثٌ عن استغلالِ قدراتِ الإنسانِ الآليِّ اذكرْ بعضَها.
(ب)
١. كم عددُ فقراتِ درسِ الإنسانِ الآليِّ؟
٢. ما أولُ كلمةٍ في الفقرةِ الأولى؟
٣. ما آخرُ كلمةٍ في الفقرةِ الثالثةِ؟
٤. ربما يمثلُ استخدامُ الإنسانِ الآليِّ خطراً على الأيدي العاملةِ وضِّحْ؟
٥. ما المقصودُ بعبارةِ غزوِ الكواكبِ؟
*   هاتِ الآتي:
    – مفردُ اختصاصاتٍ / كواكبٍ
    – معنى كلمةِ (ابتكار)
    – مرادفُ (صيانة)

### **الأدب: يا أخي الإنسان**
**للشاعر علي هاشم رشيد**
أنا – يا أخي الإنسان- مثلكَ كان لي وطنٌ حبيبُ
قد كنتُ فيه أعيشُ في رغدٍ وفي عيشٍ رحيبُ
وبه الحدائقُ والجبالُ الشمُّ والمرجُ الخصيبُ
وبه الأمانيُّ العِذابُ وشمسُ عزٍّ لا تغيبُ
...
كنا من الزهرِ النديِّ نصوغُ أسبابَ الحياةِ
حباً لكلِّ الناسِ يهدينا إلى البشرى سناهُ
أفراحُنا تهدي إلى الروضِ النضيرِ ضحىً شذاهُ
وبشدوِنا غنَّتْ طيورٌ تسمِعُ الدنيا صداهُ
...
كان الحمامُ يرفُّ في بيتي وينعمُ بالهديلِ
في غابةِ الزيتونِ في رغدٍ وفي ظلٍّ ظليلِ
قتلَ الحمامَ وقطَّعَ الزيتونَ غدَّارٌ دخيلُ
...
إني سأصنعُ من لهيبِ الحقدِ ثأراً أيَّ ثارِ
إني سأبني الوحدةَ الكبرى ففيها كلُّ نصرِ
أنا مؤمنٌ بعقيدتي أنا واثقٌ بطلوعِ فجري

**الشاعر:**
علي هاشم رشيد فلسطينيٌّ معاصرٌ تناولَ شعرُه القضيةَ الفلسطينيةَ

**القصيدة:**
جميلٌ أنْ يحسَّ الناسُ أنهم سواءٌ، وأنْ يبنيَ كلٌّ منهم علاقتَه بغيرِه على أساسِ الأخوةِ يحبُّ لأخيهِ ما يحبُّ لنفسِه، ويكرهُ له أنْ يروَّعَ في وطنِه أو ثروتِه، كما يكرهُ أن يمسَّه هو شيءٌ من ذلك.
ولكنْ هل هذا هو الواقع؟ وهل سلِمَ الإنسانُ من اعتداءِ غيرِه عليه؟

**المفردات والتراكيب:**
*   **الكلمة** - **المعنى**
*   رغدٍ: عيشةٍ رغدةٍ واسعةٍ وطيبةٍ
*   الشمُّ: مفردُها أشمُّ وهو العالي
*   المرجُ: المرعى
*   العذابُ: مفردُها عذبةٌ أي حلوةٌ
*   نصوغُ: نصنعُ
*   سناهُ: ضياؤُه
*   النضيرُ: الحسنُ
*   الهديلُ: صوتُ الحمامِ
*   ظلٌّ ظليلٌ: ظلٌّ دائمٌ
*   ثأراً أيَّ ثارٍ: أي ثأراً عظيماً يخيفُ الأعداءَ

**أجب عن الأسئلة الآتية:**
(أ)
١. لمن يوجِّهُ الشاعرُ خطابَه؟
٢. كان لهذا الشاعرِ وطنٌ اذكرْه ثمَّ وضِّحْ ما حلَّ بذلك الوطنِ
٣. بمَ وصفَ عيشَه في وطنِه؟
٤. وصفَ وطنَه بالجمالِ، ففيمَ يتجلى ذلك الجمال؟
٥. عبَّرَ الشاعرُ في المقطعِ التالي عن علاقتِه بالآخرينَ فما أبرزُ ما يميِّزُ هذه العلاقة.
٦. من الذي قطَّعَ الزيتونَ وقتلَ الحمامَ؟
٧. متى وقعتْ نكبةُ الشعبِ الفلسطينيِّ؟
٨. ماذا أعدَّ الشاعرُ من أجلِ انتصارِ قضيتِه؟
(ب)
*   ماذا يقصدُ الشاعرُ بعبارةِ شمسِ عزٍّ لا تغيب؟
*   جاءَ في القصيدةِ ذكرُ الحمامِ والزيتونِ فإلى أيِّ شيءٍ كان الشاعرُ يشيرُ بهما؟
*   بدأَ الشاعرُ قصيدتَه بعبارةِ أنا يا أخي إنسانٌ مثلُكَ وهي تشيرُ إلى مساواةِ الشاعرِ مع الآخرين. فمنْ إخوتُه الذين يتساوى معَهم؟ وفي أيِّ شيءٍ يتساوون؟
*   أشرْ إلى الأبياتِ التي عبَّرَ بها الشاعرُ عن أفراحِه عندما كان في وطنِه؟
*   قال الشاعرُ السودانيُّ:
    إنَّا اتحدنا فكانَ النصرُ رائدَنا ... وكانَ حظُّ سوانا الذلَّ والرغما
    أيُّ أبياتِ القصيدةِ يشابهُ هذا البيت؟
*   ما الطريقةُ إلى حلِّ المشكلةِ الفلسطينيةِ؟

**التدريبات اللغوية:**
١. هاتِ كلماتٍ بمعنى ما يأتي:
رغد......... رحيب........ دخيل.......... الشمُّ..............
٢. وضِّحِ الفرقَ في المعنى والشكلِ بين الفعلينِ اللذينَ تحتَهُما خطٌّ
أ. القرآنُ يهدي إلى الحق.
ب. تهدى سلمى صديقتَها كتاباً
- استخرجْ من أبياتِ القصيدةِ فعلينِ بهذا المعنى
٣. انقطع / يقاطع / تقطع / يقطع
ضعْ كلَّ فعلٍ مما سبقَ في مكانِه المناسبِ من الجملِ الآتية:
– .................. المطرُ في شهرِ اكتوبر.
– ................. السودانُ كلَّ دولةٍ طاغيةٍ.
– ................ الطيرُ في هجرتِه آلافَ الأميالِ.
– ................ الأسلاكُ الكهربائيةُ بسببِ العواصفِ.
٤. ضعْ من حروفِ (صَنَعَ) ومشتقاتِها كلماتٍ مناسبةً وضعْ كلاً منها في مكانِه من الجملةِ.
– شيَّدنا ....... للعقاقيرِ الطبيةِ.
– نحنُ نهتمُّ بالزراعةِ و.........
– تطوَّرتْ ........ الجلديةُ في بلادِنا تطوراً كبيراً.
– إننا ....... من لهيبِ الحقدِ ناراً تحرقُ الأعداءَ.
٥. قطعَ العدوُّ الزيتونَ. قطَّعَ العدوُّ الزيتونَ
– ما الفرقُ بين الفعلينِ اللذينِ تحتَهُما خطٌّ في الضبطِ والمعنى؟
– أيُّ الفعلينِ (بين القوسين) دالٌّ على المبالغة؟
(جمَعَ- جمَّعَ) (أغلقَ- غلَّقَ) (قتلَ- قتَّلَ)
استخرجْ كلَّ فعلٍ مما سبقَ وبيِّنِ الجملةَ التي تدلُّ على المبالغة.

**معلومات لغوية:**
*   نقول: هذا مرجٌ خصبٌ أو خصيبٌ
*   ونقول: هذه أرضٌ شديدةُ الخصبِ
*   ولا نقول: شديدةُ الخصوبةِ

**الإملاء: تنوين المقصور**
العرض
١. كانت دارُ الشاعرِ مجلساً للأدباءِ. ١. كانت دارُ الشاعرِ ملتقىً للأدباءِ والعلماءِ
٢. خالدٌ طالبٌ كريمُ الخلقِ ٢. خالدٌ فتىً كريمُ الخلقِ
٣. طافَ الزوارُ بقريةٍ نموذجيةٍ. ٣. نزلَ الحجاجُ بمنىً
*   عيِّنِ الموقعَ الإعرابيَّ للكلماتِ التي تحتَها خطٌّ في الطائفةِ (أ) مبيِّناً علامةَ إعرابِ كلٍّ منها
*   - لاحظْ أنَّ هذه الكلماتِ منوَّنةٌ، أنَّ التنوينَ في حالةِ النصبِ جاءَ في صورةِ فتحتينِ إحداهما علامةُ النصبِ والأخرى علامةُ التنوينِ وجاءَ في حالةِ الرفعِ في صورةِ ضمتينِ وفي حالةِ الجرِّ في صورةِ كسرتين.
    - الكلماتُ في الطائفةِ (ب) تجدُها مقصورةً والمقصورُ تقدَّرُ فيه علاماتُ الإعرابِ ففي المثالِ الأول:
*   - تعذرتِ الفتحةُ على الألفِ، وفي الثاني تعذرتِ الضمةُ وفي الثالثِ تعذرتِ الكسرةُ
    - لاحظْ عندَ تنوينِ المقصورِ لم نضعِ التنوينَ على الحرفِ الأخيرِ لأنه ألفٌ والألفُ لا تقبلُ الحركةَ، ولهذا نُقِلَ التنوينُ إلى الحرفِ السابقِ للألفِ وهو (التاء) في (فتىً) والقافُ في (ملتقىً) والنونُ في (منىً)
*   - ولما كانَ ما قبلَ الألفِ مفتوحاً دائماً فإنَّ التنوينَ يظهرُ في صورةِ فتحتينِ في كلِّ اسمٍ مقصورٍ

**قاعدة:**
ينوَّنُ الاسمُ المقصورُ ويظهرُ التنوينُ في صورةِ فتحتينِ على الحرفِ السابقِ للألفِ مثلُ هدىً وهوىً

**تمرين تحريري:**
*   أذى/ مرسى/ مرعى/ شذا/ حبال/ أسلوب/ نشيد
*   ضعْ كلَّ كلمةٍ مما سبقَ في مكانِها المناسبِ من الجملِ الآتيةِ، وضعْ عليها علامةَ التنوينِ
    – يفوحُ من الأزهارِ ................عاطرٌ
    – تحيطُ المدينةَ ............عاليةٌ
    – ارتادتِ الإبلُ ...................خصيباً
    – عُرِضَتِ القصةُ في .......... رائعٍ
    – لقيَ المسلمونَ من المشركينَ.......... كثيراً فصبروا عليهِ
    – سمعتُ .................. عذباً
    – رستِ السفينةُ في ................ كثيرِ الصخورِ

**التعبير:**
وطني لو شُغِلتُ بالخلدِ عنه ... نازعتني إليهِ في الخلدِ نفسي
*   اكتبْ موضوعاً في معنى هذا البيتِ
*   تحدَّثْ شفهياً عن الإنسانِ الآليِّ إيجاباً وسلباً

**النحو: درسُ الأسماءِ الخمسةِ**
اقرأِ الأمثلةَ الآتيةَ وتأملِ الكلماتِ التي تحتَها خطٌ:
*   قال أخوه إنَّ أباكم مسرورٌ
*   قال خالدٌ لأخيهِ وكانا يجلسانِ مع أبيهِما وعمِّهِ إبراهيمَ قال أبوهما إنَّ ابني ذو خبرةٍ وقالَ يعجبُني الشخصُ أن يكونَ ذا خبرةٍ قال هذه الجملةَ وقد علتِ الابتسامةُ فاهُ.
*   - لاحظِ الكلماتِ التي تحتَها خطٌّ تجدْ أنها مركبةٌ من مضافٍ ومضافٍ إليه.
    - كلمةُ (أخوه) مركبةٌ من (أخ) وهو مضافٌ و(الهاء) وهي مضافٌ إليه.
    - عيِّنِ المضافَ والمضافَ إليهِ في بقيةِ الأمثلةِ
    - عدْ إلى الأسماءِ مرةً أخرى تجدْها خمسةً وهي: أخو/ أبي/ فو/ حمي/ ذو/ وهي أسماءٌ مفردةٌ
    - جاءَ في آخرِ هذه الكلماتِ (الألفُ) مرةً وجاءَ (الياءُ) في بعضِها والواو في بعضِها الآخر.

**القاعدة:**
الأسماءُ الخمسةُ هي: أبٌ- أخٌ- حمٌ- فو- ذو
وتُعربُ بالحروفِ فترفعُ بالواوِ وتنصبُ بالألفِ وتجرُّ بالياءِ إذا كانتْ مفردةً مضافةً لغيرِ ياءِ المتكلمِ
تُعربُ الأسماءُ الخمسةُ بالحركاتِ إذا كانتْ جمعَ تكسيرٍ أو غيرَ مضافةٍ
مثل: هذا أخٌ وفيٌّ/ إنَّ أباكم كريمٌ

**التدريبات:**
*   بيِّنْ كلَّ اسمٍ من الأسماءِ الخمسةِ وعلامةَ إعرابِه في الجملِ الآتية:
    ١. قال تعالى: (إذْ قالَ يوسفُ لأبيهِ يا أبتِ إني رأيتُ أحدَ عشرَ كوكباً)
    – »إذا قالوا ليوسفُ وأخوهُ أحبُّ إلى أبينا منا ونحنُ عصبةٌ إنَّ أبانا في ضلالٍ مبينٍ«
    – »وجاءوا أباهم عشاءً يبكونَ«
    – »ولما دخلوا على يوسفَ آوى إليهِ أخاهُ قالَ إني أنا أخوكَ فلا تبتئسْ بما كانوا يعملونَ...«
    – »ولما فصلتِ العيرُ قالَ أبوهم إني لأجدُ ريحَ يوسفَ لولا أن تفنِّدون«
    ٢. شاورْ ذا الرأيِ تأمنِ الخطأ.
    ٣. فكِّرْ قبلَ أن تنطقَ، فالكلمةُ إذا خرجتْ من فيكَ فلا سبيلَ إلى ردِّها.
    ٤. لا ينطقْ فوكَ إن نطقَ إلا بالحقِّ.

**التدريب الثاني:**
*   ضعْ في كلِّ مكانٍ خالٍ مما يأتي اسماً من الأسماءِ الخمسةِ مضافاً وبيِّنْ علامةَ إعرابِه.
    – نظِّفْ ............ قبلَ الأكلِ وبعدَه.
    – ................ أولُ الخلفاءِ الراشدينَ.
    – ................... يسعى لتعليمِكَ.
    – لا تتحدثْ والطعامُ في ................
    – على المرأةِ أن تحترمَ ....................ها
*   ضعْ كلمةَ (أخ) في المكانِ الخالي:
    – المؤمنُ ................. المؤمنِ
    – إنَّ ....................... الإحسانُ محبوبٌ
*   ضعْ (ذو) في كلِّ مكانٍ خالٍ وبيِّنْ علامةَ إعرابِها:
    – إنَّ ............ الوجهينِ جديرٌ ألَّا يكونَ عندَ اللهِ وجيهاً
    – ................... الفضلِ محسودٌ.
    - اقتدِ بـ ................ الأخلاقِ.
*   ضعْ كلمةَ (حم) في المكانِ الخالي وبيِّنْ علامةَ إعرابِها
    – كان ................المرأةِ رجلاً كريماً على المرأةِ أن تحترمَ ........ها

أدخلْ (إنَّ) مرةً ثمَّ (كانَ) مرةً أخرى على الجملِ الآتيةِ
*   أبوكَ ذو علمٍ وتجربةٍ
    (١) كان أبوكَ صديقاً حميماً - إنَّ أباكَ أحسنَ تربيتَكَ - استفدْ من أخيكَ علماً
    (٢) كانَ إخوانُكَ أوفياءَ - إنَّ آباءَكم يسرُّهم نجاحُكم - استفدْ من إخوانِكَ علماً
    (٣) خالدٌ أخٌ كريمٌ - كانَ سليمانُ أباً عطوفاً - وصلتْني رسالةٌ من أخٍ كريمٍ
    – وضِّحْ علاماتِ إعرابِ الكلماتِ التي تحتَها خطٌّ في القائمةِ الأولى
    – ما علامةُ إعرابِ الكلماتِ التي تحتَها خطٌّ في القائمتينِ الثانيةِ والثالثةِ.
*   أعربْ ما يأتي:
    – أسلمَ أبو سفيانَ يومَ الفتحِ
    – كانَ معاويةُ ذا حلمٍ
    – قال تعالى: (وأبونا شيخٌ كبيرٌ)
*   قراءة استماع رقم (٣) ص (٣٩)

***

## **الوحدة الرابعة**

### **عائشة أم المؤمنين**
كانتْ عائشةُ بنتُ أبي بكرٍ أحبَّ زوجاتِ الرسولِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ إليهِ، حفِظتْ عنهُ الكثيرَ من أقوالِه، ووَعَتْ ما سمِعَتْ من أحاديثِه، فكانتْ مرجعاً للأحكامِ الشرعيةِ، يلجأُ إليها الصحابةُ طلباً للفتوى في أحكامِ الدينِ ومسائلِ الشريعةِ.
وكانتْ راويةً للشعرِ، عالمةً بأيامِ العربِ، تزورُ الكعبةَ كلَّ عامٍ، قال ابنُ قيسٍ: (سمعتُ أبا بكرٍ الصديقَ، وعمرَ بنَ الخطابِ، وعليَّ بنَ أبي طالبٍ، وعثمانَ بنَ عفانَ، فلم أجدْ في أقوالِهم الجزالةَ التي في كلامِ عائشةَ) وختمتْ حياتَها بأن أوصتْ بإعتاقِ خادِمِها (ذكوانَ) بعدَ الفراغِ من إنزالِها القبرَ، جزاءً له على خدمتِه لها، ولا عجبَ في هذا فهي ابنةُ الصديقِ رضيَ اللهُ عنهُما.
ولقدْ حزِنَ الناسُ لموتِها، وخرجَ جميعُ أهلِ المدينةِ للسيرِ في جنازتِها، وعبَّروا عن حزنِهم بما قالَه أحدُهم عنها بعدَ دفنِها: (يا ابنةَ أبي بكرٍ دُفِنتِ، فدُفِنَ معَكِ الفقهُ والطبُّ والشعرُ) وقولُ الآخرِ: (يا بنةَ أبي قحافةَ، دُفِنَتِ اليومَ ابنتُكَ، وزوجةُ رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ التي وقفتْ حياتَها على إعلاءِ كلمةِ اللهِ.

**المفردات والتراكيب:**
*   الفتوى: الحكمُ في قضيةٍ شرعيةٍ
*   راويةُ الشعرِ: من يأخذُ عن الشاعرِ شعرَه ويرويهِ
*   أيامُ العربِ: تاريخُ حروبِ العربِ القديمةِ
*   الجزالةُ: الأصالةُ
*   اعتاقٌ: تحريرٌ
*   عبَّروا عن حزنِهم: أظهروا حزنَهم

**أجب عن الأسئلة الآتية:**
أكملْ بوضعِ الكلمةِ المناسبةِ في المكانِ الخالي:
أ/ كانتْ عائشةُ بنتُ أبي بكرٍ أحبَّ زوجاتِ الرسولِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ إليهِ......... الكثيرَ من ..........، وَوَعَتْ ما سمِعَتْ من ..................
ب/ للسيدةِ عائشةَ شقيقةٌ كانَ لها دورٌ في هجرةِ الرسولِ (ص) هي ..................
ج/ لما ماتتْ قال أحدُ الصحابةِ: دُفِنتِ، فدُفِنَ معَكِ الـ........و...........و..........
د/ ما دورُ عائشةَ في تعليمِ الصحابةِ
هـ/ اذكرْ عبارةً وردتْ في النصِّ القرآنيِّ عبَّرتْ عن قدراتِ السيدةِ العلميةِ
و/ كيف كانتْ خاتمةُ حياةِ السيدةِ عائشةَ.

### **كوني عظيمة**
**للأدبية: مي زيادة**
الحياةُ أمامَكِ أيتُّها العربيةُ الصغيرةُ، ولكِ أن تكوني فيها عظيمةً أو أمةً.
عظيمةً: بالاجتهادِ والترتيبِ – وحفظِ اللسانِ، والصدقِ وطهارةِ القلبِ والجوارحِ، والعملِ المتواصلِ.
أو أمةً: بالكسلِ، والتواكلِ والغضبِ، والثرثرةِ، والاغتيابِ والتطفُّلِ والتبذُّلِ.
فإنْ عشتِ عظيمةً بأخلاقِكِ أفدتِ أهلَكِ ووطنَكِ، وكنتِ محبوبةً مباركةً، وإذا عشتِ أمةً كنتِ حملاً ثقيلاً على ذويكِ، فكرهوكِ ونبذوكِ فأيُّهما تختارينَ؟
فإذا اخترتِ السيادةَ فروِّضي نفسَكِ على المكارمِ منذُ الساعةِ، لأنَّ العظماءَ يسلكونَ طريقَ العزِّ منذُ الصغرِ، ومن أيامِهم الأولى.

**الكاتبة:**
الأديبةُ ميُّ زيادة وُلِدَت عام ١٨٨٦م في الناصرةِ بفلسطينَ وتنقَّلتْ مع أسرتِها إلى مصرَ، وكانَ لها دورٌ عظيمٌ في النهضةِ الأدبيةِ تُوُفِّيَتْ عام ١٩٤١م.

**النص:**
للمرأةِ نشاطُها في المجتمعِ، وعليها أن تعدَّ نفسَها وأنْ تتحمَّلَ مسؤوليتَها، وأنْ تبذلَ جهدَها لتحقيقِ آمالِها العظيمةِ من أجلِ النهوضِ بنفسِها والرقيِّ بأمتِها.
والكاتبةُ الأديبةُ ميُّ زيادةٌ تريدُ لبناتِ جنسِها أن يكنَّ عظيماتٍ، ولهذا فهي لا تبخلْ عليهنَّ بنصحٍ ولا تضنُّ بإرشادٍ.

**المفردات والتراكيب:**
*   **الكلمة** - **المعنى**
*   لأمةُ: المرأةُ المملوكةُ وهي هنا تقصدُ اللاتي لا شأنَ لهنَّ.
*   الجوارحُ: جمعُ جارحةٍ، وهي الأعضاءُ الظاهرةُ في جسمِ الإنسانِ.
*   التواكلُ: الاعتمادُ على الآخرينَ.
*   الثرثرةُ: كثرةُ الكلامِ بلا فائدةٍ
*   الاغتيابُ: ذكرُ الغائبِ بما لا يحبُّ
*   التطفُّلُ: الاهتمامُ بما لا يعني الإنسانَ
*   التبذُّلُ: عدمُ الاحتشامِ
*   نبذوكَ: تركوكَ وأهملوكَ
*   روِّضي نفسَكِ: درِّبيها

**أجب عن الأسئلة الآتية:**
(أ)
١. وضَّحتِ الكاتبةُ للفتاةِ طريقينِ، طريقَ الهوانِ والضعفِ وطريق.......
٢. ذكرتِ الكاتبةُ بعضَ الصفاتِ التي تحولُ بينَ الفتاةِ وبينَ أن تكونَ عظيمةً فما هذه الصفاتُ:
٣. ماذا تفعلُ الفتاةُ إذا اختارتْ أن تكونَ سيدةً شريفةً رفيعةً؟
٤. كيفَ تكونُ علاقةُ الفتاةِ بأهلِها إذا تمسَّكتْ بالأخلاقِ الكريمة.
٥. وكيفَ تكونُ علاقتُها بهم إذا فقدتْ عظمةَ الأخلاقِ.
(ب)
٦. طهارةُ القلبِ، وطهارةُ الجوارحِ أترى فرقاً بينَهُما؟ وضِّحْ
٧. اذكرْ من النصِّ العبارةَ التي تشيرُ إلى المستقبلِ في الحياةِ
٨. وضِّحْ معنى العبارةِ (كنتِ حملاً ثقيلاً)

**التدريبات اللغوية:**
١/ ما الفرقُ بينَ التوكُّلِ والتواكلِ؟
*   ..................هو الاعتمادُ على اللهِ وعلى النفسِ.
*   ................. هو الاعتمادُ على الآخرينَ
٢/ ركِّبْ من حروفِ (سلكَ) كلماتٍ مناسبةً وضعْ كلاً منها في مكانِه من الجملِ الآتية:
*   إنكِ .......... بأخلاقِكِ طريقَ العظماءِ
*   تجنبي.......... طريقَ الهوانِ
*   هذا طريقٌ ............ منذُ الزمانِ القديمِ.
٣/ أسندْ كلاً مما يأتي إلى (تاء المخاطبة) مرةً و(نون النسوة) مرةً أخرى، على وفقِ المثالِ المذكورِ وأنتبهِ إلى حذفِ الألفِ وفتحِ الحرفِ السابقِ لها:
مثال:
أفادَ - أفدتِ أهلَكِ - هنَّ أفدنَ أهلَهُنَّ
*   استراحَ - استرحتِ من العنا - هنَّ استرحنَ
*   استعانَ - .........باللهِ - هنَّ............ باللهِ
*   استفادَ - .......... علماً - هنَّ..... بالعلمِ

**تأنيث الفعل**
العرض
(أ)
١. نظرتْ أمُّ عبدِ اللهِ إلى ابنِها
٢. استمرتْ دولةُ الإسلامِ فترةً طويلةً
٣. عاشتْ حضارةُ الإسلامِ قروناً
٤. تغرورقُ عيناهُ بالدموعِ
٥. كانتْ أمُّ عبدِ اللهِ تمشي إلى جوارِه عندَ خروجِه
٦. ذكرى دولةِ الأندلسِ تثيرُ اللوعةَ
(ب)
١. انطوتْ صحائفٌ مشرقةٌ
٢. حضارةُ الأندلسِ امتدتْ أشعتُها
٣. انطوى صحائفٌ مشرقةٌ.
٤. حضارةُ الأندلسِ امتدَّ أشعتُها
عرفتَ في دروسٍ سابقةٍ، أنَّ الاسمَ نوعان: مؤنثٌ ومذكرٌ وأنَّ للتأنيثِ علاماتٍ فما هي:
نذكركَ بأنَّ علاماتِ تأنيثِ الاسمِ هي:
*   التاءُ المربوطةُ، مثلُ مدرسةٍ.
*   الألفُ المقصورةُ، مثلُ سلوى
*   الألفُ الممدودةُ مثلُ نجلاءَ
*   نريدُ في هذا الدرسِ أن نبيِّنَ أنَّ علاماتِ التأنيثِ مثلما تلحقُ الأسماءَ، فهي تلحقُ الأفعالَ أيضاً.
*   فما علاماتُ تأنيثِ الفعلِ؟ ومتى يؤنَّثُ؟
(أ) خذِ الأفعالَ الماضيةَ الثلاثةَ الأولى في القائمةِ (أ) (نظرتْ) (استمرتْ) (عاشتْ) تجدْ آخرَ كلِّ واحدٍ منها اتصلتْ به تاءٌ ساكنةٌ غيرُ مربوطةٍ، فالأفعالُ بدونِ (التاء) هي: نظرَ، استمرَّ، عاشَ
*   هذه التاءُ تسمَّى تاءَ التأنيثِ الساكنةَ ويسمَّى الفعلُ الذي تتصلُ به مؤنثاً ويسمَّى الفعلُ الذي لم تتصلْ به مذكراً.
*   ارجعْ إلى الأفعالِ المضارعةِ الثلاثةِ في القائمةِ (أ) وهي (تغرورقُ) (تمشي) (تثيرُ) تجدُها مبدوءةً بالتاءِ فالمضارعُ يؤنثُ بتاءٍ في أولِه، فإذا أردنَا تذكيرَه بدأناهُ بالياءِ فنقولُ (يغرورقُ) (يمشي) (يثيرُ).
*   متى يؤنَّثُ الفعلُ؟
*   عدْ إلى الفاعلِ في الجملِ الأربعِ الأولى: تجدُه مؤنثاً، وهو على الترتيبِ (أم- دولة- حضارة- عيناه) ولذلك أنثَ معَها الفعلَ.
*   أما في الجملتينِ الخامسةِ والسادسةِ فإنكَ تجدُ الفاعلَ ضميراً مستتراً يعودُ على مؤنثٍ.
فقد عادَ الضميرُ (هي) في الخامسةِ على (أم) وفي السادسةِ على (ذكرى)
تعالَ إلى جملِ المجموعةِ الثانيةِ، فإنكَ تجدُ الفاعلَ، فيها جمعُ تكسيرٍ، فصحائفُ مفردُها صحيفةٌ، وأشعةٌ مفردُها شعاعٌ.
وإذا نظرتَ إلى الفعلِ معَها وجدتَه جاءَ مؤنثاً مرةً ومذكراً مرةً أخرى.
ومعنى هذا أنَّ جمعَ التكسيرِ يجوزُ معَه تأنيثُ الفعلِ وعدمُ تأنيثِه.

**القاعدة:**
*   يؤنثُ الفعلُ الماضي بإلحاقِ تاءٍ ساكنةٍ في آخرِه تسمَّى تاءَ التأنيثِ الساكنةِ مثل: (ذهبَ) (ذهبتْ).
*   يؤنثُ الفعلُ المضارعُ بتاءٍ في أولِه، مثل: (تذهبُ)
*   يؤنثُ الفعلُ إذا كانَ فاعلُه مؤنثاً مثلُ (قرأتْ هندٌ) (أينعتْ زهرةٌ)
*   أو كانَ ضميراً مستتراً يعودُ على مؤنثٍ مثل: (فاطمةُ قرأتْ)
*   يجوزُ تأنيثُه وعدمُ تأنيثِه إذا كانَ فاعلُه جمعَ تكسيرٍ مثل: قاتلَ الأبطالُ - قاتلتِ الأبطالُ

**تدريبات:**
الأول:
بيِّنْ علامةَ تأنيثِ الفعلِ وسببَ تأنيثِه فيما يأتي:
١. قال تعالى: (قَالَتْ نَمْلَةٌ يَا أَيُّهَا النَّمْلُ ادْخُلُوا مَسَاكِنَكُمْ)
٢. وقال تعالى: (قَالَتِ الْأَعْرَابُ آمَنَّا)
٣. ترتعُ الإبلُ في المراعي الخضرِ
٤. رسمتْ نجلاءُ لوحةً جميلةً.
٥. سلوى تكرمُ صديقتَها.
٦. الشمسُ تشرقُ في الحقولِ.
٧. قال الشاعرُ:
وأغضُّ طرفي ما بدتْ لي جارتي ... حتى يواريَ جارتي مأواها
الثاني:
*   ضعْ فعلاً مناسباً في كلِّ مكانٍ خالٍ فيما يأتي، بحيثُ يكونُ ماضياً مرةً ومضارعاً مرةً أخرى:
*   مثالُ الفعلِ الماضي: قامتِ التلميذاتُ بتجميلِ ساحةِ المدرسةِ.
*   مثالُ الفعلِ المضارعِ: تقومُ التلميذاتُ بتجميلِ ساحةِ المدرسةِ
    ١. ............ تماضرُ أختَها في استذكارِ دروسِها.
    ٢. ....... المعلمةُ تلميذاتِها.
    ٣. .......... السحابةُ ضوءَ الشمسِ.
    ٤. المدرسةُ ............. أبناءَها
الثالث:
*   اجعلْ كلَّ كلمةٍ من الكلماتِ التاليةِ فاعلاً في جملةٍ مفيدةٍ بحيثُ يكونُ الفعلُ ماضياً مرةً ومضارعاً أخرى:
الأمُّ – المدرسةُ – السماءُ – الزهرةُ – عفراءُ – سميةُ
الرابع:
*   اجعلْ كلَّ كلمةٍ مما يأتي في جملةٍ مفيدةٍ بحيثُ يكونُ الفعلُ مؤنثاً ومذكراً مرةً أخرى في كلِّ مثال:
    مثال: المؤنث: اهتمتِ الأدباءُ بالشعرِ.
    مثال: المذكر: اهتمَّ الأدباءُ بالشعرِ.
    الكلمات: الشعراء- الحكماء- القواد- الأشجار- الحدائق
الخامس:
استخدمْ كلَّ فعلٍ مما يأتي في جملةٍ مفيدةٍ بحيثُ يكونُ مذكراً مرةً ومؤنثاً أخرى:
مثال: الفعلُ المذكرُ: يأخذُ محمدٌ الجائزةَ- جرى الحصانُ.
مثال: الفعلُ المؤنثُ: تأخذُ زينبُ الجائزةَ – جرتِ السيارةُ
الأفعال: يجري- دعاء- يسأل- انتقل- زرع.
ينتصر- خرج- نهض- يسلم- مضى
السادس:
١. قال تعالى: {أُولَٰئِكَ الَّذِينَ اشْتَرَوُا الضَّلَالَةَ بِالْهُدَىٰ فَمَا رَبِحَت تِّجَارَتُهُمْ وَمَا كَانُوا مُهْتَدِينَ}
٢. تدورُ السفينةُ حولَ القمرِ.
ربحَ: فعلٌ ماضٍ مبنيٌّ على الفتحِ- التاءُ علامةُ تأنيثٍ
تجارةٌ: فاعلٌ مرفوعٌ بالضمةِ، والضميرُ (هم) مضافٌ إليه.
تدورُ: فعلٌ مضارعٌ مرفوعٌ وعلامةُ رفعِه الضمةُ.
السفينةُ: فاعلٌ مرفوعٌ بالضمةِ.
*   أعربْ ما تحتَه خط:
    ١. تقومُ التلميذاتُ بأداءِ النشيدِ
    ٢. اهتمتِ الدولةُ بالشبابِ
*   قراءة استماع رقم (٤) ص (٤٩)

***

## **الوحدة الخامسة**

### **القراءة: الفنان التشكيلي عثمان وقيع الله**
*   اقرأِ النصَّ الآتي ثمَّ أجبْ عن الأسئلةِ التي بعدَه:
الفنونُ التشكيليةُ ضربٌ من ضروبِ الفنِّ التي يمارسُها الإنسانُ، ويتيحُها الفنانونَ في بلادِ العالمِ المختلفةِ وقد عرفَها الإنسانُ ومارسَها منذُ قديمِ الزمانِ فمارسَ فنَّ الرسمِ والنحتِ، والزخرفةِ والخطِّ.
وعُرِفَتْ في محيطِ هذه الفنونِ أسماءٌ لكثيرٍ من الفنانينَ في بلادِ العالمِ المختلفةِ من بينِها السودان.
وفي هذا النصِّ القرائيِّ تتعرَّفُ أيُّها التلميذُ وأيَّتُها التلميذةُ شخصيةَ الفنِّ التشكيليِّ السودانيِّ الذي مارسَ الفنَّ التشكيليَّ حتى عُرِفَ على مستوى العالمِ.
هذا الفنانُ هو البروفيسورُ عثمانُ وقيعُ اللهِ الذي درسَ الفنونَ وتخصَّصَ في فنِّ الخطِّ العربيِّ، وتفرَّدَ بأنواعٍ من الخطوطِ كانتْ من إبداعاتِه ومبتكراتِه والتي تعدُّ من نفائسِ اللوحاتِ، وإلى جانبِ ما أنتجَه من أعمالٍ باهرةٍ رسمَها بريشةٍ مبدعة.
وُلِدَ عثمانُ وقيعُ اللهِ في مدينةِ رفاعةَ في عشرينياتِ القرنِ الماضي، وبدأ مراحلَ تعليمِه بالدراسةِ في خلوةِ جدِّه، ثمَّ واصلَ تعليمَه في مدارسِ رفاعةَ حتى التحقَ بكليةِ غردونَ بوصفِها أرفعَ مراحلِ التعليمِ في السودانِ آنذاك.
وفي العامِ ١٩٤٦م ابتُعِثَ عثمانُ إلى بريطانيا وأقامَ فيها سنواتٍ متصلةً حتى عام ٢٠٠٥م، عملَ عثمانُ بهيئةِ الإذاعةِ البريطانيةِ كما عملَ محاضراً بالجامعاتِ البريطانيةِ وخلالَ هذه السنواتِ الطويلةِ أنتجَ عثمانُ كثيراً من الأعمالِ المدهشةِ، وخاصةً في مجالِ الخطِّ العربيِّ ونالَ درجةَ الأستاذيةِ لتفوقِه وتميُّزِه في أعمالِه الفنيةِ، وتعدُّ الأستاذيةُ من أرفعِ الدرجاتِ العلميةِ التي تمنحُها الجامعاتُ.
كانَ عثمانُ مبدعاً، صاحبَ خيالٍ خصبٍ، فقد أنتجَ أعمالاً فنيةً كثيرةً، وأقامَ لتلكَ الأعمالِ معارضَ فنيةً في بريطانيا والمغربِ وسوريا وفي السودانِ أيضاً.
عاشَ حياتَه عاشقاً للفنِّ وممارساً لألوانِه المختلفةِ وكتبَ ثلاثةً من المصاحفِ بخطِّ يدِه، وأهدى لوحةً رخاميةً كتبَ عليها سورةَ الضحى للمسجدِ النبويِّ الشريفِ باسمِ السودانِ وفي العامِ ٢٠٠٥م عادَ إلى وطنِه السودانِ وأقامَ بمسقطِ رأسِه رفاعة.
وفي صبيحةِ الرابعِ من ينايرَ تُوُفِّيَ عثمانُ وقيعُ اللهِ التشكيليُّ العالميُّ.

**الأسئلة:**
١. وُلِدَ عثمانُ وقيعُ اللهِ في عشرينياتِ القرنِ الماضي ما المقصودُ بالقرنِ الماضي........
٢. الخطُّ العربيُّ أنواعٌ، اذكرْ نوعاً واحداً منها؟ ..................
٣. ما أسبابُ منحِ عثمانَ درجةَ الأستاذيةِ؟.....................
٤. أهدى عثمانُ لوحةً كتبَ عليها سورةَ الضحى إلى المسجدِ النبويِّ الشريفِ في تقديرِكَ لماذا اختارَ عثمانُ سورةَ الضحى؟..................
٥. هاتِ عنواناً مناسباً لهذا النصِّ؟ ........................
٦. ما المقصودُ بعبارةِ فنٍّ تشكيليٍّ؟
٧. هاتِ معانيَ الكلماتِ التي تحتَها خطٌّ فيما يلي:
– الرسمُ ضربٌ من ضروبِ الفنِّ .............................
– أنتجَ عثمانُ لوحاتٍ تعدُّ من النفائسِ.........................
٨. هاتِ مرادفَ الكلمةِ التي تحتَها خطٌّ فيما يلي:
٩. خطَّ عثمانُ لوحاتٍ مدهشةً.....................
١٠. ما عكسُ كلمةِ (متصلة)؟........................
١١. هاتِ مفردَ كلمةِ نفائسَ......................
١٢. فرِّقْ في المعنى بينَ الكلمتينِ اللتينِ تحتَهُما خطٌّ في الجملِ الآتية:
– اشتهرتْ أسماءٌ سودانيةٌ في محيطِ الفنِّ............................
– عبرَتِ السفينةُ المحيطَ..........................................
– عثمانُ صاحبُ خيالٍ خصبٍ...................................
– زرعنا في وادٍ خصبٍ..........................................

### **الأدب: قصيدةُ الحرية**
**لأبي القاسم الشابي**
خُلِقتَ طليقاً كطيفِ النسيمِ ... وحرّاً كنورِ الضحى في سماهُ
تغرِّدُ كالطيرِ أينَ اندفعتَ ... وتَشدو بما شاءَ وحيُ الإلهُ
وتمشي كما شئتَ بينَ المروجِ ... وتقطفُ وردَ الربى في رباهُ
كذا صاغكَ اللهُ يا ابنَ الوجودِ ... وألقتكَ في الكونِ هذي الحياةُ
فمالكَ ترضى بذلِّ القيودِ ... وتحني لمن كبَّلوك الجباهُ
وتسكتُ في النفسِ صوتَ الحياةِ ... القويَّ إذا ما تغنَّى صداهُ
وتُطبِقُ أجفانَكَ النيِّراتِ ... عن الفجرِ والفجرُ عذبٌ ضياهُ
أتخشى نشيدَ السماءِ الجميلَ ... أترهبُ نورَ الفضا في ضحاهُ؟
ألا انهضْ وسرْ في سبيلِ الحياةِ ... فمن نامَ لم تنتظرْهُ الحياةُ
ولا تخشَ شيئاً وراءَ التلاعِ ... فما ثمَّ إلا الضحى في سماهُ
وإلَّا ربيعُ الوجودِ الغريرُ ... يطرِّزُ بالوردِ ضافي رداهُ
وإلَّا أريجُ الورودِ الصباحِ ... ورقصُ الأشعةِ بينَ المياهِ
وإلَّا حمامُ المروجِ الأنيقُ ... يغرِّدُ منطلقاً في غناهُ
إلى النورِ فالنورُ عذبٌ جميلٌ ... إلى النورِ فالنورُ ظلُّ الإلهِ

**المفردات والتراكيب:**
*   طليقاً: غيرَ مقيَّدٍ
*   وَحيٌ: إلهامٌ
*   صاغَكَ: كوَّنكَ، خلقَكَ
*   ابنُ الوجودِ: يقصدُ الإنسانَ
*   تحني: تخفضُ
*   كبَّلوك: قيَّدوكَ
*   صداهُ: صدى الصوتِ ترديدُه الجمعُ أصداءٌ
*   تُطبِقُ أجفانَكَ: تغمضُ عينيكَ
*   النيِّراتِ: المضيئاتُ المشرقاتُ
*   التلاعُ: المكانُ المرتفعُ
*   الغريرُ: الناعمُ الحسنُ
*   أريجٌ: رائحةٌ طيبةٌ

**الشاعر:**
أبو القاسم الشابيُّ شاعرٌ تونسيٌّ معاصرٌ، بارعٌ في فنِّ الشعرِ، وُلِدَ ١٩٠٩م في قريةِ شابيةٍ جنوبَ تونسَ، عانى من استبدادِ المستعمرينَ الفرنسيينَ وعشقَ الحريةَ والقوةَ والجمالَ بكلِّ مظاهرِها ونادى بتكسيرِ القيودِ، ماتَ في ريعانِ الشبابِ وهو في الخامسةِ والعشرينَ من عمرِه عام ١٩٣٤م، له ديوانُ شعرٍ اسمُه (أغاني الحياة).

**أجبْ عن الأسئلةِ الآتيةِ:**
١. بمَ شبَّهَ الشاعرُ الحريةَ في البيتِ الأولِ والثاني والثالثِ.
٢. تحدَّثَ الشاعرُ عن الذلِّ والهوانِ الذي يلقاهُ الحرُّ فماذا قالَ في الأبياتِ السادسِ والسابعِ.
٣. اشرحِ البيتَ الثامنَ.
٤. في الأبياتِ التاسعِ والعاشرِ دعوةٌ للدفاعِ عن الحريةِ فماذا قال:
٥. هناكَ بيتٌ مشهورٌ على ألسنةِ الشبابِ والثوارِ عبَّرَ فيهِ أبو القاسمِ الشابيُّ عن حبِّهِ للحريةِ والانطلاقِ هل تحفظُ ذلكَ البيتَ؟ اذكرْه.

**النحو: الأفعالُ الخمسةُ**
العرض:
يستأذنونَ/ تتحملانِ/ تحبينَ/ تحبونَ
ضعْ كلَّ فعلٍ مما سبقَ في مكانِه المناسبِ من الجملِ الآتية:
١. أنتِ يا سميةُ ............... قراءةَ الشعرِ.
٢. أنتم........... وطنَكم.
٣. أنتِ وصديقُكِ................. المسؤوليةَ.
٤. التلاميذُ المهذبونَ ................... عندَ الدخولِ أو الخروجِ.
*   - انظرْ إلى الأفعالِ التي في الجملِ السابقةِ تجدُها خمسةَ أفعالٍ مضارعةٍ اتصلتْ بها ضمائرٌ.
    - عيِّنْ هذه الضمائرَ.
    - لاحظْ أنَّ كلَّ فعلٍ منها كانتْ في آخرِه (نون)
    - هذه الأفعالُ تسمَّى الأفعالَ الخمسةَ

**القاعدة:**
- يقولانِ للمثنى المذكرِ الغائبِ.
- تقولانِ للمثنى المخاطبِ مذكراً أو مؤنثاً أو المثنى المؤنثِ الغائبِ.
- يقولونَ لجماعةِ الذكورِ الغائبينَ.
- تقولونَ لجماعةِ الذكورِ المخاطبينَ.
- تقولينَ للمفردةِ المؤنثةِ المخاطبةِ.
- ترفعُ الأفعالُ الخمسةُ بثبوتِ النونِ.
- وتنصبُ وتجزمُ بحذفِها.

**التدريبات:**
الأول:
١. الأول: بيِّنْ كلَّ فعلٍ من الأفعالِ الخمسةِ وعلامةَ إعرابِه فيما يأتي:
١. قال تعالى: (لَا تَخَافَا ۖ إِنَّنِي مَعَكُمَا أَسْمَعُ وَأَرَىٰ)
٢. وقال أيضاً: (وَآيَةٌ لَّهُمُ الْأَرْضُ الْمَيْتَةُ أَحْيَيْنَاهَا وَأَخْرَجْنَا مِنْهَا حَبًّا فَمِنْهُ يَأْكُلُونَ*وَجَعَلْنَا فِيهَا جَنَّاتٍ مِّن نَّخِيلٍ وَأَعْنَابٍ وَفَجَّرْنَا فِيهَا مِنَ الْعُيُونِ*لِيَأْكُلُوا مِن ثَمَرِهِ وَمَا عَمِلَتْهُ أَيْدِيهِمْ ۖ أَفَلَا يَشْكُرُونَ)
٣. قال الشاعرُ:
تريدينَ إدراَكَ المعالي رخيصةً ... ولا بدَّ دونَ الشهدِ من إبرِ النحلِ
الثاني:
أكملِ الجملَ التاليةَ على نحوِ ما في الجملةِ الأولى:
١. لن نصلَ إلى ما نريدُ إن لم نبذلِ الجهدَ تلوَ الجهدِ
٢. أنتم ....................
٣. هم ....................
٤. هما...................
٥. أنتما...................
٦. أنتِ...................
الثالث:
١. يسهمُ الطلابُ في جمعِ المحصولِ.
٢. يشتركُ الطالبانِ في المرتبةِ الأولى.
٣. لم يصرفِ الشبانُ وقتَهم في العبثِ.
٤. لم يستسلمِ الجندُ للعدوِّ.
*   قدِّمِ الفاعلَ وأسندِ الفعلَ إلى الضميرِ المناسبِ وبيِّنْ علامةَ إعرابِه في الأمثلةِ السابقةِ.
*   اجعلِ الأفعالَ الآتيةَ في جملٍ مفيدةٍ مرفوعةً مرةً ومنصوبةً أخرى ومجزورةً ثالثةً:
    – يزرعانِ/ يلعبانِ /يسيرانِ
    – تتعاونونَ/ تقدمونَ/ يأخذونَ
    – تدركينَ/ تقرئينَ/ تساعدينَ
أعربْ ما تحتَه خطٌ فيما يأتي:
قال تعالى: {لَا تَقْرَبَا هَٰذِهِ الشَّجَرَةَ}
لا تكوني نمَّامةً.
قال تعالى:{إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُكُمْ أَن تُؤَدُّوا الْأَمَانَاتِ إِلَىٰ أَهْلِهَا}

**الإملاء:**
إملاءٌ اختباريةٌ من دليلِ المعلمِ (الهمزةُ في وسطِ الكلمة)
*   قراءة استماع رقم (٥) ص (٥٨)

***

## **الوحدة السادسة**

### **القراءة: التلوُّثُ الضوضائيُّ**
الضوضاءُ هي الصوتُ غيرُ المرغوبِ فيه، الذي لا ترتاحُ الأذنُ لسماعِه، وغالباً ما يحدثُ بشكلٍ مفاجئٍ ولمدةٍ قصيرةٍ، وقد يؤذي الإنسانَ والحيوانَ، وتعرَّفُ الضوضاءُ بأنها نوعٌ من أنواعِ التلوُّثِ البيئيِّ الذي لا يقلُّ خطورةً وإفساداً عن السمومِ التي تُلقى في الهواءِ والماءِ، وهي تمنعُ الإنسانَ من ممارسةِ حياتِه اليوميةِ بشكلٍ طبيعيٍّ.
ولا شكَّ في أنَّ الضوضاءَ تسبِّبُ أضراراً كثيرةً للإنسانِ منها: فقدانُ السمعِ، والأرقُ، واضطرابُ الأفكارِ، وبعضُ الاضطراباتِ العقليةِ والاختلالِ النفسيِّ، والميلُ إلى العزلةِ.
والضوضاءُ ليستْ وليدةَ هذا العصرِ، وإن كانتْ قد بلغتْ درجةً كبيرةً فيه، فقد أدركَ الرومانُ قديماً أنَّ الضجةَ مربكةٌ جداً، فمنعوا سيرَ مركباتِ الخيولِ في أثناءِ الليلِ، وفي بريطانيا في منتصفِ القرنِ التاسعَ عشرَ، صدرَ تقريرٌ يبيِّنُ مدى الأذى الذي يصيبُ الأذنَ من المطرقةِ والسندانِ ورنينِ الآلات.
وفي هذه الأيامِ ازدادتْ خطورةُ الضوضاءِ، ولا سيما في المراكزِ الحضاريةِ من العالمِ، ويكفي أن نذكرَ أن في الولاياتِ المتحدةِ الأمريكيةِ وحدَها أكثرُ من عشرينَ مليوناً يعانونَ من فقدانِ السمعِ، وأكثرُ من سبعينَ مليوناً آخرينَ يعيشونَ في توتُّرٍ شديدٍ بسببِ الضوضاءِ.
وقد أوضحتِ الدراساتُ أنَّ التعرُّضَ المستمرَّ للضوضاءِ في أثناءِ العملِ يؤدِّي إلى إيذاءِ العاملينَ. وأنَّ أكثرَ الأعمالِ ضجيجاً هو العملُ في المطاراتِ، والتجارةِ، والنسيجِ، والنفطِ، والمطابعِ، والصناعاتِ الغذائيةِ، والصناعاتِ الثقيلةِ، وقد يكونُ سلوكُ بعضِ الناسِ سبباً في حدوثِ الضوضاءِ، مثلَ استخدامِ مزاميرِ السياراتِ بكثرةٍ، ورفعِ أصواتِ بعضِ الأجهزةِ كالمذياعِ والتلفازِ، وأجهزةِ التسجيلِ، ومكبراتِ الصوتِ، وطرقِ الأبوابِ بعنفٍ في الليلِ والناسُ نيامٌ وأصواتُ الباعةِ المتجوِّلينَ.
إنَّ التعرُّضَ المستمرَّ لبعضِ الآلاتِ والأجهزةِ قد يؤدِّي إلى فقدانِ السمعِ بدرجاتٍ متفاوتةٍ، فقد يكونُ خفيفاً أو متوسطاً أو ثقيلاً أو دائماً.
يعتقدُ كثيرٌ من الناسِ أنَّ للضوضاءِ تأثيراً سيئاً على السمعِ فقطْ ولكنَّ الدراساتِ العلميةَ أثبتتْ أنَّ للضوضاءِ تأثيراً خطيراً على السمعِ والقلبِ والأوعيةِ الدمويةِ والجهازِ العصبيِّ، وعلى عمليةِ تمييزِ الأصواتِ في المخِّ.
فقد تؤدِّي الضوضاءُ إلى حدوثِ تقلصاتٍ في الأوعيةِ الدمويةِ السطحيةِ كما تؤدي إلى إفرازِ هرمونِ (الأدرنالينِ) بكثرةٍ مما يؤدِّي إلى تغيراتٍ في ضرباتِ القلبِ وضغطِ الدمِ وقوةِ اندفاعِ الدمِ من القلب.
ولا يقتصرُ تأثيرُ الضوضاءِ على الإنسانِ فهي تؤدي إلى إلحاقِ الضررِ بالحيوانِ أيضاً، فالدراساتُ التي أجراها بعضُ المتخصصينَ في علمِ الحيوانِ تبيِّنُ أنَّ هناكَ علاقةً بينَ الضوضاءِ وزيادةِ الرواسبِ الدهنيةِ في الشرايينِ. وتعرُّضُ الحيوانِ لضوضاءَ مستمرٍّ يسبِّبُ له ارتفاعاً دائماً في ضغطِ الدمِ.
ومن الضروريِّ أن نعطيَ هذه الظاهرةَ اهتماماً كبيراً للحدِّ من خطورتِها التي تهدِّدُ الملايينَ من الناسِ، ويجبُ اتخاذُ الإجراءاتِ الكفيلةِ بالتخفيفِ من تأثيرِ الضوضاءِ على الإنسانِ، وخاصةً العاملينَ في المصانعِ، ومعاقبةِ ذوي السلوكِ السيءِ الذي يؤدِّي إلى إزعاجِ الناسِ.

**المفردات والتراكيب:**
*   **الكلمة** - **المعنى**
*   التلوُّثُ: الكدَرةُ
*   الأرقُ: امتناعُ النومِ
*   السندانُ: ما يطرقُ الحدادُ عليهِ الحديدَ
*   توتُّرٌ: قلقٌ
*   هرمونُ الأدرنالينِ: هرمونٌ تفرزُه الغدةُ فوقَ الكلويةِ يزيدُ من سرعةِ التنفُّسِ ونبضِ القلبِ وضغطِ الدمِ.

**أجب عن الأسئلة الآتية:**
(أ)
١. ما المقصودُ بالضوضاءِ؟
٢. للضوضاءِ آثارٌ سيئةٌ على حياةِ الإنسانِ. أذكرْها.
٣. قارنْ بينَ تأثيرِ الضوضاءِ على الإنسانِ في العصورِ القديمةِ وتأثيرِها عليهِ في هذه الأيامِ.
٤. بيِّنْ أثرَ الضوضاءِ على الحيوانِ.
٥. مَنْ الذي يتعرَّضُ لأذى الضوضاءِ.
٦. اذكرْ بعضَ مظاهرِ الإزعاجِ في البيئةِ المحيطةِ بكَ.
٧. كيفَ نحمي أنفسَنا من أخطارِ الضوضاءِ؟
(ب)
أكمل:
١/ تعرَّفُ الضوضاءُ بأنها نوعٌ من أنواعِ .....................
بازديادِ خطورةِ الضوضاءِ نجدُ في الولاياتِ المتحدةِ الملايينَ الذين يعانونَ من فقدانِ ................ وملايينَ يعيشونَ في .....................
٢/ هناكَ بعضُ الأعمالِ والمهنِ تتسمُ بالضجيجِ الشديدِ. وضِّحْ بعضاً منها.
هاتِ اسمَ الفاعلِ لكلِّ فعلٍ مما يأتي واستخدمْه في جملةٍ مفيدةٍ من إنشائِك:
أذاع- أدار- أجاب- أخاف
٣/ اعترض- استعرض- عارض- أعرض- تعرض
ضعْ كلَّ فعلٍ مما سبقَ في مكانِه المناسبِ من الجملِ التالية:
– ................ كثيرٌ من سكانِ المدنِ الصناعيةِ لفقدانِ السمعِ بسببِ الضوضاءِ.
– ............ مواطنو القريةِ قيامَ مصانعٍ قريبةٍ من المنازلِ.
– ............ المجتمعونَ على القرارِ الجائرِ.
– ............ يوسفُ عن لغوِ الحديثِ.
– ............ القائدُ جيشَه
٤/ صغْ من حروفِ (عقد) ومشتقاتِها كلماتٍ مناسبةً وضعْ كلاً منها في مكانِه من الجملِ:
– ........... كثيرٌ من الناسِ أنَّ للضوضاءِ تأثيراً سيئاً على السمعِ فقط.
– ........... أهلُ القريةِ ندوةً لمناقشةِ وسائلِ إصحاحِ البيئةِ.
– يدافعُ المسلمُ عن.......... وعرضِه وأرضِه.
– ......... في الحبلِ استعصتْ على الحلِّ.
– وقعتُ ........... مع الشركةِ لصيانةِ المصنعِ.
– الخيلُ ............. بنواصيها الخيرُ.
٥/ وضِّحْ معانيَ ما تحتَه خط:
– طرقَ العاملُ قطعةَ الحديدِ طرقاً
– هذه صحراءُ موحشةٌ ما طرقَها أحدٌ
– أصابَ الرامي الهدفَ.

**معلومات لغوية:**
– أصابَ الأذنَ ضررٌ من دويِّ المطرقةِ.
– بسببِ الضوضاءِ يرتفعُ ضغطُ الدمِ.
– بالدعاءِ يرتفعُ البلاءُ
هنالكَ علاقةٌ بينَ الضوضاءِ وزيادةِ الرواسبِ الدهنيةِ في الدمِّ العلاقةُ (بفتحِ العينِ) الصلةُ وجمعُها علائقُ وعلاقاتٌ.
أما العلاقةُ (بكسرِ العينِ) فهي: ما يعلَّقُ به السيفُ أو السلاحُ أو غيرُه.
٦/ ضعِ الآتيَ أمامَ ما يناسبُه من القائمةِ (أ)
طائرٌ صوتُه جميلٌ، الحمرُ، أزيزٌ، نقيقٌ، سجعٌ
(أ)
١. قولُه تعالى: (إنَّ أنكرَ الأصواتِ لصوتُ الحميرِ)
٢. الكنارُ
٣. الضفادعُ
٤. القماريُّ
٥. الطائراتُ

### **قصيدة: سأقاوم**
**للشاعر سميح القاسم**
ربما أفقدُ ما شئتَ معاشي
ربما أعرضُ للبيعِ ثيابي وفراشي
ربما أعملُ حجَّاراً، وعتَّالاً، وكنَّاسَ شوارعْ
ربما أبحثُ في روثِ المواشي عن حبوبْ
ربما أخمدُ عرياناً، وجائعْ
يا عدوَّ الشمسِ لكنْ لن أساومْ
وإلى آخرِ نبضٍ في عروقي سأقاومْ
...
ربما تسلبُني آخرَ شبرٍ من ترابي
ربما تطعمُ للسجنِ شبابي
ربما تسطو على ميراثِ جَدِّي
من أثاثٍ وأوانٍ وخوابي
ربما تحرقُ أشعاري وكتبي
ربما تطعمُ لحمي للكلابِ
ربما تبقى على قريتِنا كابوسَ رعبٍ
يا عدوَّ الشمسِ لكنْ لن أساومْ
وإلى آخرِ نبضٍ في عروقي سأقاومْ
...
في الميناءِ زيناتٌ، وتلويحُ بشائرْ
وزغاريدٌ، وبهجةٌ
وهتافاتٌ، وضجَّةٌ
والأناشيدُ الحماسيةُ وهجٌ في الحناجرْ
وعلى الأفقِ شراعٌ
يتحدى الريحَ.. واللجَّ ويجتازُ المخاطرَ
إنها عودةُ يوليسيزَ
من بحرِ الضياعِ
عودةُ الشمسِ، وإنساني المهاجرُ
ولعينيها، وعينيه.. يميناً.. لن أساومْ
وإلى آخرِ نبضٍ في عروقي

**الشاعر:**
*   سميحُ القاسمِ شاعرٌ فلسطينيٌّ وُلِدَ في سنةِ ١٩٢٩م في مدينةِ الزرقاءِ في الأردنِّ ثمَّ انتقلَ إلى فلسطينَ.
*   شعرُه تعبيرٌ صادقٌ عن واقعِ حياةِ الشعبِ الفلسطينيِّ في ظلِّ الاحتلالِ الصهيونيِّ.
*   له عدةُ دواوينَ شعريةٍ منها: رحلةُ السراديبِ الموحشةِ، أغاني الدروبِ، دخانُ البراكينِ، دمي على كفِّي، مسرحيةٌ شعريةٌ بعنوانِ قرقاش.

**القصيدة:**
ظلَّ العدوُّ الصهيونيُّ يستخدمُ كلَّ أساليبِ القهرِ العنصريِّ، ولكنَّ ذلك لم ينلْ من عزيمةِ الشعبِ الفلسطينيِّ ولم يحطِّمْ تشبُّثَه بأرضِه ولم يقلِّلْ من إصرارِه على المقاومةِ، ولم يفقِدْه الأملَ بالخلاصِ والشاعرُ سميحُ القاسمُ، يؤكِّدُ هذا الإصرارَ على المقاومةِ والأملِ في التحرُّرِ.

**المفردات والتراكيب:**
*   **الكلمة** - **المعنى**
*   حجَّارٌ: هو الذي مهنتُه تكسيرُ الحجرِ
*   عدوُّ الشمسِ: عدوُّ الحريةِ ويقصدُ به المحتلَّ
*   أساومُ: أفاوضُ (ساومَ: فاوضْ)
*   النبضُ: حركةُ الدمِ في الشرايينِ
*   كابوسٌ: الكابوسُ: ضغطٌ يقعُ على صدرِ النائمِ، فلا يقدرُ معَه على الحركةِ ويرى في منامِه أحلاماً مزعجةً
*   يوليسيزُ: بطلٌ أسطوريٌّ يونانيٌّ، تاهَ في البحارِ وخاضَ كثيراً من المغامراتِ حتى تمكَّنَ من العودةِ أخيراً إلى وطنِه وأهلِه، واستطاعَ أن يطردَ عصاباتِ الظالمينَ الذين كانوا يعبثونَ فساداً في دارِه.

**أجب عن الأسئلة الآتية:**
١. إذا استبدلَ الشاعرُ: (يا عدوَّ الشعبِ) بـ (يا عدوَّ الشمسِ) فأيُّ التعبيرينِ أجملُ ولماذا؟
٢. (سأدافعُ عن وطني حتى النفسَ الأخيرَ)
أستخرجُ من القصيدةِ عبارةً تحملُ هذا المعنى
٣. نعبِّرُ أحياناً بالجزءِ ونقصدُ الشيءَ كلَّه، مثلما عبَّرَ الشاعرُ بكلمةِ (ترابٍ) وهي جزءٌ وقصدَ (الأرضَ) وهي (الكلُّ)، ومثلما عبَّرَ بكلمةِ (شراعٍ) الجزءَ وقصدَ (السفينةَ) وهي (الكلُّ)
٤. ضعْ بدلَ كلِّ كلمةٍ تحتَها خطٌّ في الجملِ الآتيةِ ما يناسبُ من الكلماتِ بينَ القوسينِ (أقدام/ عمال/ المشاهدون/ تلاميذ) وغيرْ ما يمكنُ تغييرُه في الجملِ.
– يحتاجُ العملُ إلى أيادٍ كثيرةٍ.
– انتصفَ الليلُ ولم يعدْ في الطريقِ إنسانٌ يسعى.
– ظلتِ العيونُ تتابعُ المسرحيةَ بشغفٍ.
– في الفصلِ وجوهٌ جديدةٌ.

**التدريبات اللغوية والصرفية:**
١/ هاتِ اسمَ الفاعلِ والمصدرَ في الآتي:
*   **الفعل** - **اسم الفاعل** - **المصدر**
*   كافحَ - ........... - ...........
*   نازلَ - ........... - ...........
*   فاوضَ - ........... - ...........
*   ناقشَ - ........... - ...........
*   زاحمَ - ........... - ...........
*   دافعَ - ........... - ...........
٢/ اجعلْ كلَّ فعلٍ مما يأتي متصلاً بالضميرِ المناسبِ:
*   ردَّ - رددنا على عدوِّنا رداً عنيفاً
*   حلَّ - ....... أهلاً ونزلتم سهلاً
*   شكَّ - ....... في ذكاءِ صديقي
*   ضنَّ - ما ...... على أختِكَ بالنصحِ
٣/ وضِّحْ معنى كلِّ كلمةٍ تحتَها خطٌّ فيما يأتي:
– عرضَ التاجرُ بضاعتَه.
– عرضَ لي أمرٌ مهمٌّ.
– عرضَ الرجلُ العودَ على الإناءِ.
٤/ صغْ من حروفِ (قامَ) ومشتقاتِها كلماتٍ مناسبةً وضعْ كلاً منها في مكانِه من الجملِ الآتية:
– ........... الوطنيونَ الاستعمارَ.
– سارتِ السفينةُ في خطٍّ ............
– ............ المدرسةُ مهرجاناً كبيراً.

**معلومة لغوية:**
(الجرحُ): بضمِّ الجيمِ الشقُّ في الجسمِ أو البدنِ ويجمعُ على جراحٍ وجروحٍ، تقول: برئَ الجرحُ
(الجرحُ) بفتحِ الجيمِ مصدرُ جَرَحَ. نقولُ جرحَه جرحاً

**الإملاء:**
- اختياريٌّ من دليلِ المعلمِ
**التعبير:**
- تحريريٌّ: وصفُ طفلٍ بترتْ قدمُه بواسطةِ لغمٍ أرضيٍّ في مناطقِ الحربِ
- شفهيٌّ: تحدَّثْ عن الحربِ وويلاتِها، والسلامِ وأهميتِه

**أنواعُ الخبرِ**
العرض
القائمة (أ)
– نعمُ اللهِ كثيرةٌ
– .......... منتصرونَ
– ........... ناضرتانِ
– ............ مهذبةٌ
– الشاهدانِ صادقانِ
– ........... واضحٌ
.............. نافعةٌ
القائمة (ب)
١. السهولُ أرضُها خصبةٌ
٢. الوديانُ أشجارُها سامقةٌ
٣. السماءُ ترسلُ غيثَها مدراراً
٤. الأنهارُ تجري على أرضِنا
٥. كرامتُنا في اعتمادِنا على أنفسِنا
٦. تقدمُنا في أدائِنا للواجبِ
٧. حقُّ الوطنِ فوقَ حقوقِ الأفرادِ.
٨. اللهُ مع العاملينَ
سبقَ أن عرفتَ أن الجملةَ نوعان: اسميةٌ وفعليةٌ
- كما عرفتَ أن الجملةَ الاسميةَ هي ما تركبتْ من مبتدأٍ ومن خبرٍ يكملُ مع المبتدأِ جملةً مفيدةً.
- في القائمةِ (أ) عيِّنِ المبتدأَ والخبرَ في الجملةِ الأولى.
- أكملْ بقيةَ الجملِ بوضعِ مبتدأٍ مناسبٍ لكلِّ جملة.
- عُدْ إلى القائمةِ (ب) تجدْ خطاً تحتَ المبتدأِ، وإذا نظرتَ إلى الخبرِ فيها تجدُه مركباً من عددٍ من الكلمات.
- فجملةُ (السهولُ أرضُها خصبةٌ) الخبرُ فيها هو (أرضُها خصبةٌ) والخبرُ في الثانيةِ هو (أشجارُها سامقةٌ) وإذا تأملتَه وجدتَه عبارةً عن جملةٍ اسميةٍ، لأنَّ (أرض) مبتدأٌ والضميرُ مضافٌ إليه، وخصبةٌ هي الخبرُ، فالخبرُ في هاتينِ الجملتينِ يسمَّى (جملةً اسميةً) ولعلَّكَ تلاحظُ أن جملةَ الخبرِ في هاتينِ الجملتينِ قد اشتملتْ على ضميرٍ هو (ها) يعودُ على المبتدأِ.
- وفي المثالِ الثالثِ نجدُ أنَّ الخبرَ هو ترسلُ غيثاً وفي الرابعةِ (تجري على أرضِنا) فالخبرُ فيها يمثلُ جملةً فعليةً، لأنَّ كلَّ واحدٍ منها مبدوءةٌ بفعلٍ، ولعلَّكَ تلاحظُ هنا أنَّ الفاعلَ للجملةِ الفعليةِ الواقعةِ خبراً، هو ضميرٌ مستترٌ تقديرُه (هي) يعودُ في الثالثةِ على (السماءِ) وفي الرابعةِ على (الأنهارِ) والضميرُ الذي يعودُ من جملةِ الخبرِ على المبتدأِ يسمَّى الرابطَ.
- أما بقيةُ الجملِ من الخامسةِ وحتى الثامنةِ فقد كانتِ الأخبارُ على الترتيبِ (في اعتمادِنا) و(في أدائِنا) و(فوقَ حقوقِ الأفرادِ) و(مع العاملينَ) فهو مركبٌ من عددٍ من الكلماتِ، ولكنَّه لا يشكِّلُ جملةً مستقلةً، ولهذا سُمِّيَ الخبرُ هنا شبهَ جملةٍ. ولعلَّكَ أدركتَ أنَّ الخبرَ هنا يبدأُ بحرفِ جرٍّ مثلُ (في) أو ظرفٍ مثل: (فوق) و(مع)
- عدْ مرةً أخرى إلى القائمةِ (أ) نجدِ الخبرَ فيها ليسَ جملةً اسميةً ولا فعليةً ولا شبهَ جملةٍ، ولهذا يسمَّى الخبرُ فيها مفرداً ولو كانَ دالاً على مثنىً أو جماعةٍ.

**القاعدة:**
الخبرُ المفردُ: هو ما ليسَ جملةً ولا شبهَ جملةٍ مثالُ (الطبيبانِ ماهرانِ)
الخبرُ الجملةُ: وتكونُ الجملةُ فيه اسميةً أو فعليةً ولا بدَّ أن تشتملَ على ضميرٍ يعودُ على المبتدأِ ويسمَّى هذا الضميرُ رابطاً مثلُ (البضاعةُ سعرُها مرتفعٌ) (الربيعُ تتفتحُ زهورُه)
الخبرُ شبهُ الجملةِ: هو إما الجارُّ والمجرورُ، مثال: (السفينةُ في عرضِ البحرِ)، أو ظرفُ المكانِ مثال: (الحقُّ فوقَ القوةِ).

**التدريبات**
الأول:
بيِّنِ الخبرَ ونوعَه لكلِّ مبتدأٍ تحتَه خطٌّ فيما يأتي:
١. الحربُ صبرٌ واللقاءُ ثباتٌ ... والموتُ في شأنِ الإلهِ حياةُ
٢. والجبنُ عارٌ والشجاعةُ هيبةٌ ... للمرءِ ما اقترنتْ بها العزماتُ
٣. الورقُ تهتفُ والأظلالُ وارفةٌ ... والريحُ تدفعُ مياداً لميادِ
٤. الأمُّ مدرسةٌ إذا أعددتَها ... أعددتَ شعباً طيبَ الأعراقِ
٥. العلمُ يرفعُ بيتاً لا عمادَ له ... والجهلُ يهدمُ بيتَ العزِّ والشرفِ
٦. ذو الأخلاقِ الحسنةِ، أصدقاؤُه كثيرونَ
٧. الذكرُ يبقى، والمالُ إلى زوالٍ
الثاني:
*   هاتِ خبراً لكلِّ مبتدأٍ مما يأتي، على أن يكونَ جملةً فعليةً وبينِ الرابطَ:
    ١. الشمسُ ......... الرجالُ ........ القمرُ ........
    ٢. المدينةُ ........ الليلُ ........ البحرُ ........
    ٣. المعلماتُ ........ أنتما ........ الطائرةُ ........
الثالث:
*   أخبرْ عما يأتي بجملةٍ اسميةٍ وعيِّنِ الرابطَ:
    ١. الكتابُ ........ القصيدةُ ........ الجبلُ ........
    ٢. الزهورُ ........ النجمانِ ........ القضاةُ ........
    ٣. الطلابُ ........ الطالباتُ ........ المعلمونَ ........
الرابع:
*   أجعلْ شبهَ الجملةِ فيما يأتي خبراً لمبتدأٍ مناسبٍ
    ١. ............... حولَ المنزلِ ٢. .............. على الشاطئِ
    ٣. ........ على صفحةِ السماءِ ٤. .............. بينَ السحبِ
    ٥. ............... وسطَ النهرِ ٦. .............../ عندَ أحمدِ
    ٧. .............. جوارَ المسجدِ ٨. .............../ في الفصلِ
    ٩. ............. خلفَ الجبلِ
الخامس:
*   الخبرُ فيما يأتي جملةٌ، حوِّلِ الاسميةَ إلى فعليةٍ، والفعليةَ إلى اسميةٍ وغيرْ ما يحتاجُ إلى تغييرٍ:
    – التلاميذُ يرفعون أصواتَهم بالنشيدِ - الجنودُ تنظمُ صفوفَهم
    – الأشجارُ ثمارُها دانيةٌ - الخريفُ تكثرُ أمطارُه
    – الأرضُ خيراتُها كثيرةٌ - الغابةُ أشجارُها مخضرةٌ
السادس:
١. في باطنِ الأرضِ كنوزٌ
٢. فوقَ ظهرِ الأرضِ أنعامٌ
كلمةُ (كنوز) في الجملةِ الأولى مبتدأٌ خبرُه شبهُ الجملةِ (في باطنِ الأرضِ)
كلمةُ (أنعام) في الجملةِ الثانيةِ مبتدأٌ خبرُه شبهُ الجملةِ (فوقَ ظهرِ الأرضِ)
- لاحظْ أن الخبرَ شبهَ الجملةِ يمكنُ أن يتقدَّمَ على المبتدأِ
*   ضعْ مبتدأً مؤخراً لكلِّ مما يأتي:
    مثال: في الطريقِ مسافرونَ
    – بينَ الأغصانِ ............... - على قمةِ الجبلِ ...............
    – أمامَ المنزلِ ............... - تحتَ الشجرةِ ...............
السابع:
نموذجٌ للإعرابِ:
– الحديقةُ أزهارُها ناضرةٌ
الحديقةُ: مبتدأٌ أولٌ مرفوعٌ
أزهارُها: مبتدأٌ ثانٍ، والضميرُ مضافٌ إليهِ
ناضرةٌ: خبرُ المبتدأِ الثاني (جملةُ أزهارِها ناضرةٌ خبرُ المبتدأِ الأولِ)
أعربْ ما يأتي:
– الحرُّ شيمتُه الوفاءُ
– البغيُ يصرعُ أهلَه
*   قراءة استماع رقم (٦) ص (٧٣)

***

## **الوحدة السابعة**

### **القراءة: مناظر من مسرحية (تاجر البندقية)**
**وليم شكسبير**
شيلوخ مع أنطونيو:
شيلوخ: يا سيدُ أنطونيو! كثيراً ما قرَّعتَني في المصفَّقِ على أعمالي الماليةِ ومراباتي، ولقد احتملتُ ذلك أبداً صابراً وكنتُ أقابلُه برفعِ الكتفينِ إذ كان الصبرُ شعارَ أمتِنا. وطالما نعمتَني بالكافرِ والكلبِ العقورِ وبصقتَ على عباءتي التي تنطقُ بيهوديتي وكلُّ ذلك لأنني أستربي مالي الذي هو ملكي.
فالآنَ يظهرُ أنَّ بكَ حاجةً إلى معونتي. فتأتي إليَّ وتقولُ: شيلوخ! تريدُ مبلغاً من المال؟ أتنتَ تقولُ ذلك؟ أنتَ يا من بصقَ في لحيتي وطردني برجلِه كما تطردُ الكلبَ الغريبَ عن عتبةِ بيتِك؟ المالُ طلبتُكَ، فإذاً ينبغي أن أقولَ لكَ؟ ألا ينبغي أن أقولَ: (أعندَ الكلبِ مالٌ؟ أيمكنُ أن يقرِضَ الكلبُ ثلاثةَ آلافِ دوقي؟) أم يكونُ على أن أنحنيَ وأقولَ بلهجةِ العبدِ وصوتِه الخافتِ وذلتِه الهامسةِ: (يا سيدي الجميلُ، لقد بصقتَ في وجهي يومَ الأربعاءِ المنصرمِ، وطردتَني ضرباً برجلِكَ يومَ كذا، ودعوتَني الكلبَ يوماً آخرَ، فوفاءً بحقِّ هذه المكارمِ سأقرِضُكَ هذا القدرَ من المالِ.
أنطونيو: من المحتملِ أن أسميَكَ كذلك مرةً أخرى، وأن أبصقَ في وجهِكَ ثانياً، وأن أطردَكَ برجلي أيضاً. فإذا كنتَ مقرضاً هذا المالَ فلا تقرضْهُ فإنكَ تجاملُ به صديقاً ومتى كانتِ الصداقةُ تستولدُ المعدنَ العاقرَ؟ ولكن أقرِضْهُ عدوَّكَ حتى إذا قصَّرَ في الوفاءِ كنتَ من حلٍّ من إلزامِه العقوبةَ.
شيلوخ: انظرْ كيفَ تعصفُ! أريدُ أن أكونَ صديقاً لكَ، وأن أنالَ حبَّكَ وأن أنسى المعايبَ التي لطختَني بها، وأن أقضيَ لكَ حاجتَكَ الراهنةَ ولا أتقاضاكَ دانقاً من الربا على مالي ومعَ ذلك تأبى أن تستمعَ إليَّ.

(شيلوخ مع بسانيو)
بسانيو: وماذا تفيدُكَ بضعةٌ من لحمِ أنطونيو؟
شيلوخ: بسانيو: وماذا تفيدُكَ بضعةٌ من لحمِ أنطونيو؟
شيلوخ: أتخذُ منها طعماً للسمكِ وحسبي بها رياًّ لغليلِ انتقامي إذا لم تصلحْ قوتاً لشيءٍ آخر. لقد جلبَ عليَّ أنطونيو الحقيرَ وسخرَ مني وهذا بمكاسبي، امتهنَ قومي، واعترضَ أعمالي وفتَّرَ أصدقائي، وألهبَ أعدائي، وما دافعُه؟ أني يهودي!! أليسَ لليهوديِّ عينانِ؟ أليسَ له يدانٌ وأعضاءٌ وجسمٌ وحواسٌّ وموداتٌ وعواطفٌ؟ أليسَ طعامُه كطعامِ النصرانيِّ ألا يجرحُه نفسُ السلاحِ؟ وتصيبُه عينُ الأدواءِ؟ ويشفيهِ نفسُ الدواءِ ويكرهُ عليه الحرُّ والبردُ في الصيفِ والشتاءِ كالنصرانيِّ سواءً بسواءٍ؟ وإذا شككتَنا ألا ندمي؟ وإذا جمشتَنا ألا نضحكُ؟ وإذا سممتَنا ألا نموتُ؟ وإذا آذيتَنا ألا نثأرُ؟ وإنهُ الانتقامُ! وإني لعاملٌ بالنذالةِ التي تعلمونيَ أنَّ من العارِ ألا أحذقَ الدرسَ الذي تلقيتُه عليكم.

(شيلوخ مع الدوق في المحكمة)
الدوق: أيُّ رحمةٍ يجوزُ لكَ أن ترجوَها وأنتَ لا ترحمُ؟
شيلوخ: أيُّ عقابٍ أخشى وأنا لم أصنعْ شراً وإنَّ بينَكم من لهم أرقاءٌ كثيرونَ يستخدمونَهم كحميرِهم وكلابِهم وبغالِهم في أعمالٍ حقيرةٍ مذلةٍ لأنهم مما ملكتْ أيمانُهم بالشراءِ، فهل أقولُ لهم (أعتقوهم وزوِّجوهم ورثتَكم؟ لما يتصببونَ عرقاً تحتَ ما يوقرونَ من الأثقالِ؟ لتكنْ أفرشتُهم وثريةً كأفرشتِكم ولتنعمْ حلوقُهم بكذا وكذا من الأطعمةِ؟) لو قلتُ لكم هذا لأجبتم: (إنَّ الأرقاءَ ملكُنا) وكذلك أجيبُكم: (إنَّ رطلَ اللحمةِ الذي أطلبُه من أنطونيو قد ابتعتُه بثمنٍ غالٍ، وهو لي ولا بدَّ لي منه) فإن أبيتم على ذلك فوا خجلتا لقوانينِكم وأضيعَ أوامرَ البندقيةِ وأعجزها إني أطلبُ الحكمَ... تكلموا... هل آخذُه؟

**الكاتب:**
اسمهُ وليم شكسبيرُ وُلِدَ في بريطانيا في ٢٣ أبريل ١٥٦٤م وتوفِّيَ ١٦١٦م كانَ غزيرَ الإنتاجِ ومن مؤلفاتِه تاجرُ البندقيةِ، روميو وجوليت، وبوليوسُ قيصرُ، وهاملت، وكثيرٌ من المسرحياتِ الشعرية.

**المفردات والتراكيب:**
*   **الكلمة** - **المعنى**
*   قرعتَني: لمتَني ووبختَني
*   المصفقُ: المكانُ الذي يتمُّ فيهِ عرضُ التجارةِ
*   الكلبُ العقورُ: الكلبُ المريضُ بداءِ الكلبِ (السعرِ)
*   أستربي مالي: أي أنميهِ والربا هو الزيادةُ في أصلِ الدينِ
*   دوقي: نسبةٌ للدوقِ وهو الحاكمُ، وهي العملةُ التي يتعاملُ بها أهلُ البندقيةِ
*   القرضُ: الدينُ
*   تعصفُ: تعصفُ الريحُ أي تشتدُّ
*   امتهنَ قومي: أي ذمَّهم
*   الأدواءُ: جمعُ داءٍ وهو المرضُ
*   النذالةُ: الذليلُ: الحقيرُ الذي يقبلُ الهوانَ
*   أحذقُ: أحيدُ

**نموذج لتحليل الشخصيات:**
يشملُ التحليلُ ثلاثةَ أبعادٍ (جوانبٍ) أما في هذه القطعةِ فله بعدانِ البعدُ النفسيُّ، والبعدُ الاجتماعيُّ. أما الثالثُ فهو البعدُ الجسميُّ لم يظهرْ في هذا الجزءِ.
حلِّلِ الشخصياتِ الآتية:
– شيلوخ
– أنطونيو

**أجب عن الأسئلة الآتية:**
١. كيفَ كانَ يقابلُ شيلوخُ التقريعَ على أعمالِه من قبلِ أنطونيو؟
٢. ما هي الأوصافُ التي كانَ أنطونيو يصفُ بها شيلوخَ؟
٣. ماذا كانَ يريدُ أنطونيو من شيلوخَ؟
٤. ما هي الديانةُ التي يتبعُ لها شيلوخُ؟
٥. أذكرْ من القطعةِ جملةً تدلُّ على عدمِ إنسانيةِ شيلوخٍ.
على ماذا تدلُّ هذه العباراتُ:
١. نعمتَني بالكلبِ العقورِ.
٢. قابلَ شيلوخُ التقريعَ برفعِ الكتفينِ.
٣. اتخذَ من قطعةِ اللحمِ من أنطونيو طعماً للسمكِ.
على المعلمِ إخراجُ هذه القطعةِ المسرحيةِ متبعاً الخطواتِ التالية:
– قراءةُ النصِّ جيداً.
– الشرحُ والتحليلُ.
– توزيعُ الأدوارِ (لمن يرى أن له الرغبةَ في العملِ المسرحيِّ)
– التدريبُ على القراءةِ المسرحيةِ.
– التدريبُ على الحركاتِ.
– التجاربُ (البروفاتُ الأخيرةِ).

### **الأناشيدُ والمحفوظاتُ: الشرفُ الرفيعُ**
**للشاعرِ: المعتمدُ بن عبادٍ**
لمَّا تأسكتِ الدموعُ ... وتنهنهَ القلبُ الصديعُ
قالوا الخضوعُ سياسةٌ ... فليبدُ منكَ لهم خضوعُ
وألذُّ من طعمِ الخضوعِ ... على فمي السمُّ النقيعُ
إن يسلبِ القومُ العدا ... ملكي وتُسلِمني الجموعُ
فالقلبُ بينَ ضلوعِهِ ... لم تسلِمِ القلبَ الضلوعُ
لم أستلبْ شرفَ الطباعِ ... أيُسلبُ الشرفُ الرفيعُ
قد رمتُ يومَ نزالِهم ... ألَّا تحصِّنَني الدروعُ
أجلي تأخرَ لم يكن ... بهوايَ ذلِّي والخضوعُ
ما سرتُ قطُّ إلى القتالِ ... وكانَ من أملي الرجوعُ
شيمُ الأولى أنا منهمُ ... والأصلُ تتبعُه الفروعُ

**الشاعر:**
المعتمدُ بنُ عبادٍ هو آخرُ ملوكِ بني عبادٍ الذينَ حكموا إشبيليةَ في بلادِ الأندلسِ، وقد اعتلى عرشَ إشبيليةَ بعد أبيهِ، وُلِدَ الشاعرُ المعتمدُ في عامِ واحدٍ وثلاثينَ وأربعمئةٍ من الهجرةِ كان محباً للعلمِ والأدبِ وكان قصرُه ملتقى رجالِ الفكرِ ومحطَّ الشعراءِ تُوفِّيَ المعتمدُ مسجوناً عامَ ثمانيةٍ وثمانينَ وأربعمئةٍ من الهجرةِ في شمالِ إفريقيةَ بعدَ استيلاءِ يوسفَ بنِ تاشفينَ على مملكتِه وأسرِه ونفيِه إلى إفريقيةَ وظلَّ في السجنِ يسامُ ألوانَ العذابِ حتى تُوفِّيَ.

**القصيدة:**
قال المعتمدُ قصيدتَه هذه في آخرِ معركةٍ وقعتْ بينَه وبينَ أعدائِه، وهو يعبِّرُ فيها عن ثباتِه، ورفضِه الاستسلامَ والخضوعَ لأعدائِه، وإيثارِه مقاومتَهم بكلِّ ما يملكُ من قوةٍ وإصرارٍ، مؤمناً بأنَّ أعداءَه إن قدروا على أن يسلبوهُ ملكَه فليسوا بقادرينَ أن يسلبوا طباعَه الشريفةَ والمبادئَ النبيلةَ التي ورثَها عن آبائِه الأمجادِ.

**المفردات والتراكيب:**
*   **الكلمة** - **المعنى**
*   تأسكتِ الدموعُ: كفتْ عن النزولِ
*   تنهنهَ: تسكتْ أي يرجعُ
*   الصديعُ: المشقوقُ
*   النقيعُ: الناجعُ المميتُ (الصافي الخالصُ)
*   رمتُ: أردتُ
*   شيمٌ: جمعُ شيمةٍ وهي الخصلةُ

**أجبْ عما يأتي:**
(أ)
١. (الخضوعُ سياسةٌ) ماذا تعني هذه العبارة؟
٢. طلبَ الأعداءُ من الشاعرِ الخضوعَ، فماذا كانَ رأيُه؟
٣. ماذا يقصدُ الشاعرُ بقولِه: (لم تسلِمِ القلبَ الضلوعُ)
٤. لمَ تمنَّى ألَّا تحصِّنَه الدروعُ يومَ لقاءِ أعدائِه؟
٥. أيُّ ذلٍّ أصابَ الشاعرَ؟
٦. بمَ علَّلَ الشاعرُ وقوعَه أسيراً في يدِ أعدائِه؟
٧. كيفَ كان الشاعرُ يسيرُ إلى القتالِ؟ وعلامَ يدلُّ ذلك؟
٨. ما الشيمُ التي ورثَها الشاعرُ من آبائِه وظلَّ متمسِّكاً بها؟
(ب)
عيِّنِ الإجابةَ الصحيحةَ:
عبارةُ (أيسلبُ الشرفُ الرفيعُ) يقصدُ بها الشاعرُ:
– التحسرُ على الشرفِ الرفيعِ الذي سُلِبَ.
– أنَّ الشرفَ الرفيعَ لا يمكنُ أن يُسلَبَ.
– الاستنكارُ على سلبِ الشرفِ.
– (شرفُهم، أصولُها، الرجلُ)
ضعْ كلمةً مما سبقَ في مكانِها المناسبِ مما يأتي:
– فرعُ الشجرةِ تتبعُ ......... في صفاتِها
– و................ يتبعُ أجدادَه فيِ ................
– أيُّ شيءٍ يمكنُ للأعداءِ نزعُه من الشاعرِ؟
– أيُّ شيءٍ يستحيلُ على الأعداءِ نزعُه؟
– دارتْ قصيدةُ الشاعرِ حولَ فكرتينِ هما:
– الثباتُ على الرأيِ والدفاعُ عنه.
– تصويرُ موقفِه في الحربِ.
عيِّنِ الأبياتِ التي تشيرُ إلى كلِّ فكرةٍ من الفكرتينِ.

**التدريبات اللغوية والصرفية:**
١/ وضِّحْ معنى ما تحتَه خطٌّ فيما يأتي:
– كان أبو بكرٍ الصديقُ أولَ من أسلمَ من الرجالِ
– أسلمَ المؤمنُ أمرَه إلى اللهِ.
٢/ ضعْ من حروفِ (سارَ) ومشتقاتِها كلماتٍ مناسبةً وضعْ كلاً منها في مكانِه من الجملِ:
– ...............طالبُ العلمِ في طريقِه دونَ أن يعبأَ بالصعابِ.
– خرجتِ الجماهيرُ في............... ضخمةٍ إحياءً لذكرى كرري.
– يهتدي الـ............... في الصحراءِ بالنجومِ.
هاتِ اسمَ الفاعلِ لما يأتي وأدخلْه في جملةٍ مفيدةٍ:
تهاونَ- تعاونَ- تنازلَ- تكاثرَ
٣/ على وفقِ المثالِ المذكورِ هاتِ المصدرَ لما يأتي:
– خضعَ - خضوعٌ
– سجدَ
– خشعَ
– فترَ
– سكتَ
– ثبتَ
– شعرَ
٤/ هاتِ جمعاً آخرَ غيرَ الجموعِ المذكورةِ:
– درعٌ يجمعُ على أدرعٍ و...............
– ضلعٌ يجمعُ على أضلاعٍ و ............
– دمعٌ يجمعُ على أدمعٍ و...............
– فرعٌ يجمعُ على فروعٍ و ...............

**معلومة لغوية:**
تنهنهَ القلبُ الصديعُ: صديعٌ هنا بمعنى مصدوعٍ فيمكنُ أن نقولَ: تنهنهَ القلبُ المصدوعُ.
٥/ أكملْ على وفقِ المثالِ المذكورِ:
– عالجتُ الجنديَّ الجريحَ أو عالجتُ الجنديَّ المجروحَ
– ردَّ الحقَّ السليبَ إلى أهلِه أو .............................
– خرَّ المعتدي صريعاً أو .............................
– نشرتُ الثوبَ الغسيلَ في الشمسِ ليجفَّ أو ...................

**الإملاء: الهمزةُ التي على الياءِ في آخرِ الكلمةِ**
الهمزةُ التي على الياءِ في آخرِ الكلمةِ:
١. هذا قارئٌ حسنُ الصوتِ.
٢. رستِ السفينةُ على شاطئٍ آمنٍ.
٣. تخيَّرَ التلاميذُ مكاناً هادئاً للمذاكرةِ.
سبقَ أن عرفتَ أنَّ الهمزةَ في آخرِ الكلمةِ ترسمُ على ياءٍ، وأنَّ الهمزةَ توضعُ على طرفِ الياءِ هكذا (لاجئٌ).
تأملِ الكلماتِ التي تحتَها خطٌّ تجدْها تتفقُ جميعُها في أنها تنتهي بهمزةٍ على الياءِ، كما تتفقُ في أنها منوَّنةٌ، لاحظِ التنوينَ في حالتي الرفعِ والجرِّ، أينَ وُضِعتِ الضمتانِ؟ أينَ وُضِعتِ الكسرتانِ؟
كيفَ رُسِمتِ الهمزةُ في حالةِ النصبِ، ما الفرقُ بينَ الهمزةِ في حالةِ النصبِ والهمزةِ في حالتي الجرِّ والرفعِ.

**القاعدة:**
إذا نُوِّنَتِ الكلمةُ التي تنتهي بهمزةٍ على الياءِ فإننا نضعُ الضمتينِ فوقَ الهمزةِ التي على طرفِ الياءِ في حالةِ الرفعِ، كما نضعُ الكسرتينِ تحتَ الهمزةِ التي على طرفِ الياءِ في حالةِ الجرِّ.
ترسمُ الهمزةُ على نبرةٍ في حالةِ النصبِ وتوضعُ بعدَها ألفُ التنوينِ.

**تمرين تحريري:**
١. هادئٌ ٢. مخطئٌ ٣. قارئٌ
– ضعِ الكلماتِ السابقةَ على الترتيبِ منوَّنةً بالضمِّ والكسرةِ والفتحِ:
    – الجوُّ .........................
    – لستُ بـ ............... فيما قلتُ
    – كنتُ ................ للعلمِ

**الإملاء:**
– أعطني مسرحاً أعطِكَ أمةً/ تحريريٌّ
– أهميةُ المسرحِ المدرسيِّ

**النحو: إنَّ وأخواتُها مراجعة**
تدخلُ إنَّ وأخواتُها على جملةِ المبتدأِ والخبرِ، فتنصبُ المبتدأَ ويكونُ اسماً لها، ويبقى الخبرُ مرفوعاً ويسمَّى خبرَها.
هذه الأمثلةُ لإنَّ وأخواتِها، وضِّحِ الاسمَ وعلامةَ إعرابِه، والخبرَ وعلامةَ إعرابِه:
١. إنَّ القصتينِ رائعتانِ.
٢. ليتَ الراحلينَ راجعونَ.
٣. عرفتُ أنَّ التسامحَ فضيلةٌ.
٤. إنَّ النجاحَ حليفُ المجتهدِ.
٥. لعلَّ الغائبينَ عائدونَ.
٦. الطريقُ طويلٌ ولكنَّ السالكينَ مجدونَ.
٧. إنَّ ذا الفضلِ محسودٌ.
٨. كأنَّ العالمَ قريةٌ صغيرةٌ بسببِ تطورِ وسائلِ الاتصالِ.

تذكرْ أنَّ لكلِّ أداةٍ مما سبقَ معنىً تؤديهِ في (إنَّ وأنَّ) تفيدانِ ........... و(كأنَّ) تفيدُ ........... و(ليتَ) تفيدُ............. و(لعلَّ) تفيدُ ................. و(لكنَّ) تفيدُ .......................
ب/ اسمُ إنَّ وأخواتِها في الجملِ الآتيةِ مبنيٌّ في محلِّ نصبٍ، فما علامةُ بنائِه؟
– إنكم محبونَ لوطنِكم.
– لعلنا سائرونَ إلى الوحدةِ والتضامنِ.
– ليتَكَ تحققُ ما تتمنَّى.
– عرفتُ أنَّكَ رسامٌ ماهرٌ
– اعملْ لدنياكَ كأنَّكَ تعيشُ أبداً واعملْ لآخرتِكَ كأنَّكَ تموتُ غداً
٢// أدخلْ (إنَّ) على كلِّ جملةٍ مما يأتي وغيرِ الضميرَ المنفصلَ إلى متصلٍ
مثال: أنا موافقٌ على ما تقولُ: إني موافقٌ على ما تقولُ
– نحنُ سائرونَ في طريقِ السلامِ
– أنتم عائدونَ إلى أوطانِكم منتصرينَ
– أنا شاعرٌ
– أنتَ صادقٌ فيما تقولُ
– أنتِ مستعجلةٌ لمعرفةِ النتيجةِ.
– أنتما شاهدانِ صادقانِ
تذكَّرْ أنَّ اسمَ إنَّ في الجملِ السابقةِ مبنيٌّ في محلِّ نصبٍ، فما علامةُ بناءِ كلِّ ضميرٍ؟
ج/
– الوطنُ يرفعُه أبناؤُه - الموظفاتُ يحضرنَ مبكراتٍ
– السودانُ مساحتُه واسعةٌ - الجنةُ تحتَ أقدامِ الأمهاتِ
– الخريفُ أمطارُه غزيرةٌ - الشكرُ للهِ
خبرُ المبتدأِ في الجملِ السابقةِ ليسَ مفرداً وضحِ الخبرَ في كلِّ جملةٍ.
د/
– فوقَ الأغصانِ طيورٌ - في الأحداثِ عظةٌ
– في السودانِ ثرواتٌ - بينَ الجداولِ أزهارٌ
– للحقيقةِ سحرٌ.
١/ في الجملِ السابقةِ تقدَّمَ الخبرُ شبهُ الجملةِ على المبتدأِ عيِّنِ المبتدأَ المتأخِّرَ في كلِّ جملةٍ.
إنَّ – ليتَ- لعلَّ – أنَّ – كأنَّ
٢/أدخلْ كلَّ أداةٍ من هذه الأدواتِ على الجملِ السابقةِ على الترتيبِ واضبطْ اسمَ إنَّ المتأخِّرَ بالشكلِ.
مثال: فوقَ الغصونِ طيورٌ - إنَّ فوقَ الغصونِ طيوراً
*   قراءة استماع رقم (٧) ص (٦٨)

***

## **الوحدة الثامنة**

### **القراءة: أثرُ الموسيقا الوطنيةِ في حياةِ الشعوبِ**
الموسيقا والأناشيدُ الوطنيةُ في جميعِ النهضاتِ القوميةِ، والثوراتِ الشعبيةِ هي أصدقُ ترجمانٍ وأوضحُ معبِّرٍ عن المشاعرِ والأحاسيسِ التي تغلي بمراجلِ الإيمانِ في الحشودِ الثائرةِ، والجماهيرِ الغاضبةِ والموثبةِ إلى نصرٍ مأمولٍ ووطنٍ يرادُ أن يتبوأَ تحتَ الشمسِ سموَ المكانةِ وعزَّ الكرامةِ.
ومنذُ أقدمِ المدنياتِ كانتِ الشعوبُ المثاليةُ تتوجُ فتوحاتِها ووقائعَها الحربيةَ وانتصاراتِها الرائعةَ بالموسيقا والأناشيدِ.
وعندما تدعى أمةٌ إلى الجهادِ لإنفاذِ حقٍّ أو ردِّ عدوانٍ كانتْ هذه الموسيقا وتلكَ الأناشيدُ أقوى سلاحٍ معنويٍّ يشدُّ به أزرُ الكتائبِ المناضلةِ فتمضي قدماً إلى حوماتِ الوغى وقد ألهمتْها تلكَ الأناشيدُ أسمى معاني التضحيةِ والإيمانِ.
لقد كانَ قرعُ النحاسِ في أيامِ الثورةِ المهديةِ في بلادِنا يمثِّلُ نداءَ واجبِ الإجابةِ، وللنحاسِ صوتٌ مهيبٌ يفعلُ فعلَ السحرِ في نفوسِ المقاتلينَ، ويشعلُ فيهم حماسةً وعزماً، ويفجِّرُ فيهم شجاعةً وإقداماً.
وقد تطورتِ الموسيقا مع قافلةِ الزمنِ الدائبةِ في سيرِها، فما كادتْ تلوحُ النهضاتُ القوميةُ المختلفةُ في العصرِ الحديثِ حتى كان للموسيقا والأناشيدِ الدورُ الخطيرُ في إذكاءِ الثوراتِ وإيقادِ جذوةِ الوطنيةِ.
وما من نشيدٍ ظفرَ بمكانةٍ عاليةٍ ونالَ شرفَ التخليدِ إلَّا لأنَّ ثورةً أنجبتْهُ، ونهضةً أرسلتْهُ، وأمةً ردَّدتْهُ، فكانَ صدىً تجيشُ به القلوبُ وتختلجُ به العواطفُ.
لقد اتخذتْ كلُّ دولةٍ نشيداً قومياً هو يمثِّلُ رمزاً أو شعاراً صوتياً للدولةِ يقابلُ العلمَ المنظورَ.
ومن أقدمِ الأناشيدِ المعروفةِ الأصلِ النشيدُ الهولنديُّ ويعرفُ باسمِ نشيدِ الأميرِ وليم، ويرجعُ تاريخُه إلى عامِ سبعينَ وخمسمئةٍ وألفٍ للميلادِ.
ولبلادِنا نشيدٌ قوميٌ وُلِدَ مع استقلالِها وهو نشيدُ (نحنُ جندُ اللهِ جندُ الوطنِ) ولسوريا نشيدُ (يا حماةَ الديارِ)، أما فرنسا فلها نشيدُ (المارسيليز) ومطلعُه (هلموا يا أبناءَ وطني إنَّ يومَ النصرِ قد جاءَ)
وبملاحظةِ مطلعِ هذه الأناشيدِ التي مرَّ ذكرُها- تجدُ أنَّ فكرتَها في مجموعِها تدورُ حولَ حبِّ الوطنِ، والفخرِ بأمجادِه، والولاءِ له والتضحيةِ في سبيلِه. وهذه الأناشيدُ وجدتْ حظَّها من الألحانِ المناسبةِ والموسيقا المعبِّرةِ.
وقد أصبحتْ هذه الأناشيدُ- بما لها من قيمةٍ وطنيةٍ– سلاحاً فتاكاً تهيِّبُه حكوماتُ البلادِ المعاديةِ، وترى أنَّ له ما للأسلحةِ الماديةِ من الخطرِ الداهمِ على أمنِها وسلامتِها، ومن أجلِ هذا رأينا بعضَ المعاهداتِ الدوليةِ الحديثةِ تحسبُ لتلكَ الأناشيدِ ألفَ حسابٍ، فهي حينَ تملي مشيئتَها على الأمةِ المغلوبةِ وتحرِّمُ عليها بناءَ السفنِ والطائراتِ، وصنعَ الأسلحةِ والمدمراتِ تنصُّ كذلك في صميمِ هذه المعاهداتِ على مصادرةِ النشيدِ القوميِّ لتلكَ الأمةِ باعتبارِه سلاحاً من أسلحتِها فتحرِّمُ على أبنائِها ترديدَه وإنشادَه فكأنَّ في ألفاظِه وموسيقاهُ وترديدِه دويَّ المقذوفاتِ التي تخافُ منها الأممُ الغالبةُ أو الغاصبةُ.
لقد أصبحتِ الموسيقا ركناً أساسياً في بناءِ الجنديةِ فما من جيشٍ بل من سلاحٍ في جيشٍ إلَّا وله فرقتُه الموسيقيةُ التي تلازمُه في السلمِ والحربِ، تؤدي عملَها الدائمَ في الحياةِ اليوميةِ، والتدريبَ المستمرَّ للجنديِّ، وتقفُ إلى جانبِه تعزفُ به نشيدَ الفداءِ والنصرِ.
إنَّ أمتَنا تنهضُ الآنَ وتتقدَّمُ في موكبِ الحياةِ شعارُها القوةُ والتضحيةُ والبذلُ في سبيلِ العزةِ والكرامةِ، وهذه النهضةُ لا بدَّ لها من الموسيقا المعبِّرةِ عنها، المترنِّمةِ بصوتِها المرسلةِ إلى العالمِ صداها.
فما الموسيقا إلَّا توقيعٌ يهزُّ المشاعرَ، ويحفِّزُ على الإقدامِ وما هي إلَّا نظامٌ وانسجامٌ وتوافقٌ وعملٌ تؤدِّيه الحناجرُ والآلاتُ أفراداً وجماعاتٍ.

**المفردات والتراكيب:**
*   **الكلمة** - **المعنى**
*   مراجلُ: مفردُها مرجلٌ وهو القدرُ المصنوعُ من الطينِ أو النحاسِ
*   إنفاذُ الحقِّ: تنفيذُه وتحقيقُه
*   يشدُّ به الأزرَ: الأزرُ: القوةُ ويشدُّ به الأزرُ تزدادُ به القوةُ.
*   حوماتُ الوغى: ساحاتُ الحربِ
*   تجيشُ به القلوبُ: تتحرَّكُ به القلوبُ
*   تختلجُ العواطفُ: تهتزُّ به العواطفُ

**أجب عن الأسئلة الآتية:**
١. لماذا كانتِ الأممُ تتوجُ انتصاراتِها بالموسيقا والأناشيدِ؟
٢. ما دورُ الموسيقا في ساحاتِ الحربِ؟
٣. ما نوعُ الموسيقا التي كانتْ تعزفُ أيامَ الثورةِ المهديةِ؟
٤. ما أقدمُ الأناشيدِ القوميةِ في العالمِ؟
٥. ما الفكرةُ التي تدورُ حولَها معاني الأناشيدِ الوطنيةِ؟
٦. ما المناسبةُ التي يُعزفُ فيها النشيدُ الوطنيُّ السودانيُّ؟
٧. عرِّفِ النشيدَ القوميَّ؟
(ب)
*   هل يستخدمُ الضربُ على النحاسِ في منطقتِكم؟ وفيمَ يستخدمُ؟
*   من القائمةِ الآتيةِ اخترِ النشيدَ المناسبَ لكلِّ دولةٍ واكتبْه أمامَها:
    (هلموا يا أبناءَ وطني) (يا حماةَ الديارِ) (نحنُ جندُ اللهِ جندُ الوطنِ)
    *   **الدولة** - **النشيد**
    *   سوريا
    *   السودانُ
    *   فرنسا

**التدريبات اللغوية والصرفية:**
١. كوِّنْ من حروفِ (فجر) كلماتٍ مناسبةً وضعْ كلاً منها في مكانِه من الجملِ الآتيةِ:
– أدينا صلاةَ............................
– ............................ البكاءُ.
– ......................عيونُ الماءِ.
٢. وقفَ، توقفَ، أوقفَ
ضعْ كلَّ فعلٍ مما سبقَ في مكانِه المناسبِ من الجملِ الآتيةِ:
– ................... هطولُ المطرِ.
– ............. السائقُ محرِّكَ السيارةِ.
– ............ الحجاجُ على جبلِ عرفاتٍ.
٣. الحربُ، المرجلُ، النصرُ
ضعْ كلَّ كلمةٍ مما سبقَ مع ما يناسبُها في المعنى مما يأتي:
الظفرُ،........... الوغى،............. القدرُ..............

**ب/ ائتِ باسمِ الفاعلِ لما يأتي وضعْه في مكانِه المناسبِ من الجملِ الآتيةِ وفقَ المثالِ المذكورِ:**
مثال: اهتدى: أنا المهتدي بكتابِ اللهِ - أنا مهتدٍ بكتابِ اللهِ
– استغنى: أنا الـ....... عن حقوقِ الآخرينَ - أنا ..... عن حقوقِ الآخرينَ.
– تغنى: أنا المحبُّ لوطني الـ....... بأمجادِه - الشعبُ ...... بنشيدِه الوطنيِّ.
– انتهى:كانتِ الرحلةُ في العامِ الـ........... - أنا .......... عن كلِّ رذيلةٍ.
ج/ ائتِ بالمصدرِ لما يأتي، وتنبَّهْ إلى أنَّ الفرقَ بينَ المصدرِ والفعلِ ولاحظْ أنَّ الحرفَ الثالثَ في الفعلِ مفتوحٌ وفي المصدرِ مضمومٌ
– توافقُ - توافقٌ
– تشابهُ - ..........
– تغافلَ - ..........
– تمثَّلَ - ..........
– تقابلَ - ..........
– تجاذبَ - ..........
٥/ ضعْ علامةَ (√) أمامَ الكلمةِ الصحيحةِ إملائياً وعلامةَ (×) أمامَ الخطأِ إملائياً:
*   جزئٌ ( ) - مبادئٌ ( )
*   شاطئٌ) ( - شئٌ ( )
*   رديءٌ ( ) - عبءٌ ( )

### **الأدب: طائفةٌ من الأمثالِ والحكمِ**
(أ) آفةُ الحديثِ الكذبُ، وآفةُ العلمِ النسيانُ، وآفةُ السماحةِ المنُّ، وآفةُ الشجاعةِ البغيُ، وآفةُ الجمالِ الخيلاءُ، وآفةُ الحبِّ الفخرُ.
**معاني المفردات:**
*   آفةٌ: كلُّ ما يصيبُ الشيءَ فيفسدُه ويضيِّعُه
*   المنُّ: فخرُ الإنسانِ بما يعطيهِ للآخرينَ.
*   البغيُ: الظلمُ
*   الخيلاءُ: التكبُّرُ والحسبُ
(ب) أحبُّ الأعمالِ إلى اللهِ ثلاثُ خصالٍ: من أتى اللهَ بما افترضَه عليهِ فهو أعبدُ الناسِ، ومن ورِعَ عن محارمِ اللهِ فهو أورعُ الناسِ ومن غنيَ بما رزقَه اللهُ فهو أغنى الناسِ.
**معاني المفردات:**
*   ورِعَ: ابتعدَ عن المحرماتِ واتقاها
(ج) ثلاثٌ من مكارمِ الأخلاقِ: تصلُ من قطعَكَ، وتعطي من حرمَكَ، ويَسعُكَ بيتُكَ
(د) سيدُ الأعمالِ ثلاثُ خصالٍ: إنصافُكَ الناسَ من نفسِكَ، ومساواةُ الأخِ في اللهِ، وذكرُ اللهِ على كلِّ حالٍ.
(هـ) ثلاثٌ في ظلِّ اللهِ: رجلٌ زارَ أخاهُ المؤمنَ فهو زورُ اللهِ، وحقٌّ على اللهِ أن يكرِّمَ زورَه، ويعطيهِ ما سألَ، ورجلٌ صلَّى ثمَّ عقَّبَ إلى الصلاةِ الأخرى فهو ضيفُ اللهِ، وحقٌّ على اللهِ أن يكرِمَ ضيفَه، والحاجُّ والمعتمرُ فهما وفدُ اللهِ، وحقٌّ على اللهِ أن يكرِمَ وفدَه.
**معاني المفردات:**
*   زورُ اللهِ: المرادُ بها زوارُ اللهِ وضيوفُه
*   في ظلِّ اللهِ: في ضيافتِه ورعايتِه.
(و) ثلاثٌ ثوابُهنَّ في الدنيا والآخرةِ: الحجُّ يقي الفقرَ، والصدقةُ تدفعُ البليةَ وصلةُ الرحمِ تزيدُ في العمرِ.
(ز) ثلاثٌ من لم تكنْ فيه لم يقمْ له عملٌ: ورعٌ يحجزُه عن معاصي اللهِ وحلمٌ يردُّ به السفيهَ وعقلٌ يداوي به الناسَ.
**معاني مفردات:**
*   جهلُ السفيهِ: الجهلُ هنا التطاولُ
*   السفيهُ: الجاهلُ
(ح) ثلاثةٌ في ظلِّ العرشِ يومَ القيامةِ: رجلٌ أحبَّ لأخيهِ ما يحبُّ لنفسِه، ورجلٌ بلغَه أمرٌ فلم يتقدَّمْ ولم يتأخرْ حتى يعلمَ أنَّ ذلك الأمرَ فيهِ رضا أو سخطٌ. ورجلٌ لم يعبْ أخاهُ حتى يصلحَ العيبَ من نفسِه، فإنَّه كلَّما أصلحَ من نفسِه عيباً بدا له منهما آخرُ، وكفى بالمرءِ في نفسِه شغلاً.
(ط) ثلاثٌ من أبوابِ البرِّ، سخاءُ النفسِ، وطيبُ الكلامِ والصبرُ على الأذى.
(ي) أربعٌ جنَّبُهنَّ أربعٌ: من أصبحَ على الدنيا حريصاً فهو على اللهِ ساخطٌ، ومن أصبحَ يشكو مصيبةً نزلتْ به فإنما يشكو ربَّه، ومن أتى غنياً فتضعضعَ له ذهبَ ثلثا دينِه، ومن دخلَ النارَ من هذه الأمةِ فهو من اتخذَ آياتِ اللهِ هزواً ولعباً.
**معاني المفردات:**
*   اتخذَها هزواً: جعلَها موضعَ سخريةٍ
*   ذهبَ ثلثا دينِه: تعني ضعفَ دينِه.
*   تضعضعَ: خضعَ وذلَّ
(ك) أربعٌ إلى جنبهنَّ أربعٌ: من ملكَ استأثرَ، ومن لم يستشرْ يندمْ، كما تدينُ تدانُ، والفقرُ الموتُ الأكبرُ، ليسَ الفقرُ من الدراهمِ والدنانيرِ وإنما الفقرُ من الدينِ.
**معاني المفردات:**
*   استأثرَ: فضَّلَ نفسَه على الآخرينَ
*   كما تدينُ تدانُ: كما تحاسبُ الآخرينَ يحاسبونَكَ

**الأسئلة:**
أجبْ عن الأسئلةِ الآتية:
١. ما آفةُ الحديثِ؟
٢. ما الذي يجعلُ العلمَ عرضةً للضياعِ؟
٣. ما الذي يبطلُ السماحةَ والعطاءَ؟
٤. من الصفاتِ الجميلةِ الشجاعةُ والحبُّ، والجمالُ، فما الذي يفقدُ هذه الصفاتِ جمالَها؟
٥. من أعبدُ الناسِ؟ ومن أشَدُّهم ورعاً؟ ومن أكثرُهم غنىً؟
٦. أشرْ إلى النصِّ الذي يحوي المعانيَ الآتيةِ:
– (شكرُ اللهِ في الخيرِ والشرِّ)
– (أعطِ الناسَ حقَّهم ولو كانَ الحقُّ عليكَ)
– (لا تفضِّلْ نفسَكَ على أخيكَ المسلمِ)
٧. الحجُّ والصدقةُ وصلةُ الرحمِ ينالُ الإنسانُ ثوابَه عليها في الدنيا والآخرةِ وضِّحْ؟
٨. كيفَ تزيدُ صلةُ الرحمِ في العمرِ؟
٩. أكملْ ما يأتي بما يناسبُ:
– المؤمنُ الحقُّ لا يقدمُ على عملٍ إلا إذا رأى فيه .............. اللهَ
– ولا يتركُ عملاً إلا إذا رأى فيه................ اللهَ
– من أبوابِ الخيرِ: البرُّ و........و........و.........و.........
ضعْ من القائمةِ (أ) مع ما يناسبُها من القائمةِ (ب):
القائمةُ (أ) اتخاذُ آياتِ اللهِ هزواً/ الحرصُ على الدنيا/ التذلُّلُ للأغنياءِ/ شكوى المصائبِ/ عدمُ الشورى/ الامتلاكُ/ الفقرُ في الدينِ
*   **القائمة (ب)** - **(أ)**
*   شكوى الإنسانِ ربَّه
*   ذهابُ ثلثيِّ الدينِ
*   سخطُ الإنسانِ على اللهِ
*   دخولُ النارِ
*   الموتُ الأكبرُ
*   الندمُ
*   تفضيلُ الإنسانِ نفسَه على الآخرينَ
٣/ اشرحْ معنى الآيتينِ والحديثِ ثمَّ استخرجْ من القطعةِ السابقةِ ما يوافقُها في المعنى:
١. قال تعالى: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تُبْطِلُوا صَدَقَاتِكُم بِالْمَنِّ وَالْأَذَىٰ}
٢. {وَعِبَادُ الرَّحْمَٰنِ الَّذِينَ يَمْشُونَ عَلَى الْأَرْضِ هَوْنًا وَإِذَا خَاطَبَهُمُ الْجَاهِلُونَ قَالُوا سَلَامًا}
٣. وقال صلى اللهُ عليه وسلم: (لا يؤمنُ أحدُكم حتى يحبَّ لأخيهِ ما يحبُّ لنفسِه)
قال الشاعرُ عمرو بنُ كلثومٍ:
ألا لا يجهلنَّ أحدٌ علينا ... فنجهلَ فوقَ جهلِ الجاهلينا
وقال آخرُ: وأصفحُ عن سبابِ الناسِ حلماً ... وشرُّ الناسِ من يهوي السبابا
كيفَ كانَ كلٌّ من الشاعرينِ يقابلُ أذى السفهاءِ؟
أيُّ الشاعرينِ توافقُه ولماذا؟
*   قراءة استماع رقم (١٢) ص (١٤٧)

***

## **الوحدة التاسعة**

### **القراءة: آخرُ الدموعِ (قصة)**
كانتْ أمُّ كلثومٍ أرملةَ الشيخِ صالحٍ الذي ماتَ إثرَ علةٍ لم تمهلْهُ طويلاً، وكانَ قد خلَّفَ ولدينِ وثلاثَ بناتٍ، فالأولادُ محمدٌ وأحمدٌ والبناتُ فاطمةُ ورقيةُ وبتولُ.
كان أكبرُهم محمدٌ ومن بعدِه أحمدٌ- كانا- بالمدرسةِ الثانويةِ وكانتِ البناتُ الثلاثُ بالمرحلةِ الابتدائيةِ.
يومَ أن ماتَ الشيخُ ولولتِ النساءُ وبكى الرجالُ بكاءَ الرجالِ، وجالتْ أمُّ كلثومٍ ببصرِها تتلمَّسُ متنفَّساً، علَّ عينَها تقعُ على وجهٍ صابرٍ بينَ الوجوهِ يكونُ لها فيه عزاءٌ.
لقد كان الجوُّ خانقاً، وكانتِ القريةُ حزينةً وكانتْ رائحةُ الحزنِ تطغى على كلِّ الروائحِ، ولم تكنْ للحزنِ في تلكَ الليلةِ سحابةٌ، بل كانتِ القريةُ كلُّها ركاماً من السحابِ الأسودِ.
جالتْ أمُّ كلثومٍ ببصرِها علَّها تجدُ أحداً مشغولاً بها، لقد كانوا جميعاً مشغولينَ عنها. كانَ الفقدُ فقدَ القريةِ كلِّها.
تمنَّتْ أمُّ كلثومٍ أن يتركَ لها الناسُ قدراً- ولو يسيراً- من الحزنِ خاصاً بها، قدراً من البكاءِ تبكيهِ وحدَها، قدراً من الانشغالِ يخصُّها هي زوجةَ الشيخِ صالحٍ.
لقد كانَ فيما تأملُه الحاجةُ أمُّ كلثومٍ في وجوهِ الآخرينَ شحنةٌ من الصبرِ تملأُ قلبَها ولم تجدْ ذلك، فأحسَّتْ ثقلاً في صدرِها.
وكانَ أن خرجتِ الجنازةُ تشقُّ الصفوفَ، تتخاطفُها الأيدي وتتدافعُ نحوها الكتوفُ.
طردتِ الحاجةُ أمُّ كلثومٍ فكرةً تملَّكتْها ولم تفصحْ عنها لأحدٍ بل لم تسمحْ للفكرةِ أن تدومَ طويلاً، فكرتْ أمُّ كلثومٍ أن تلحقَ بالشيخِ صالحٍ حينَ أغمضتْ عينيها- والجنازةُ تعبرُ أمامَها- ثمَّ صاحتْ ملءَ فمِها: (آهـ آه ... وآهـ آه لقد كانَ صوتُها مخنوقاً كأنَّه من جوفِ نايٍ مهترئٍ فسكتت.
كانتْ تتمنَّى أن تربتَ إحداهنَّ على كتفِها وتقولُ لها: تصبَّري ولكنَّهنَّ جميعاً تلقَّفنَ منها البكاءَ، وحينما سكتتْ تناهى إليها كلُّ الأصواتِ تولولُ: آهـ آه.....وآهـ آه
مسكينةٌ يا أمُّ كلثومٍ فلعلَّ في التجلُّدِ ما يخفِّفُ عن هؤلاءِ المكلومينَ وطأةَ الحزنِ فيسترجعونَ. مرَّ شهرانِ وأمُّ كلثومٍ صامتةٌ ... صابرةٌ لا تبكي. لقد تناهى إلى سمعِها ما قالتِ النسوةُ عن هذا الصمتِ وذلكَ الصبرِ، وعلمتْ ما قالتْه عن فتورِ علاقتِها بالشيخِ وأخرياتٌ خبيثاتٌ زعمنَ أنها أحسَّتْ راحةً لموتِ الشيخِ!!!
ما هالَها ممن كانَ قلبُها يتقطَّرُ ألماً، فسبحانَ علَّامِ الغيوبِ، فلقد كانتِ الحاجةُ أمُّ كلثومٍ تطوي جناحَيها على جرحٍ عميقٍ.
كانتِ الحاجةُ أمُّ كلثومٍ قد أتمَّتِ العدةَ حينما فاجأها ابنُها محمدٌ أنَّه تركَ المدرسةَ وظلَّ يعملُ أجيراً في الحواشاتِ طوالَ الفترةِ السابقةِ، لقد أظلمتِ الدنيا أمامَها، وشعرتْ أنَّ سيلاً عرماً من الدموعِ يتدفَّقُ من عينيها، لقد بكتْ كما لم تبكِ من قبلُ، بكتْ وحدَها، ولم تتركْ دمعةً حبيسةً، لقد كانَ يوماً مناسباً لإطلاقِ كلِّ السجيناتِ من الدموعِ.
أفاقتِ الحاجةُ أمُّ كلثومٍ بعد أن شيَّعتْ آخرَ دمعةٍ حبيسةٍ ثمَّ التفتتْ إلى ابنِها محمدٍ وربَّتتْ على كتفَيْه، ولم تقلْ شيئاً لكنَّها أحسَّتْ أنَّها قالتْ كلَّ شيءٍ، تملَّى الابنُ وجهَ أمِّهِ، حدَّقَ في عينيها الدامعتينِ، ففهمَ كلَّ شيءٍ ووعدَها بأن يعودَ إلى المدرسةِ وأن يتفوقَ على زملائِه كما كانَ يحدثُ كلَّ عامٍ.
حدقتِ الحاجةُ أمُّ كلثومٍ في البعيدِ ثمَّ أغمضتْ عينيها على حلمٍ كبيرٍ، رأتْ محمداً وقد عادَ طبيباً في إجازتِه السنويةِ، وأحمدَ قد تخرَّجَ مهندساً في كليةِ الهندسةِ، والبناتِ قد تزوَّجنَ، فقالتْ لنفسِها: شمِّري عن ساعدِ الجدِّ يا أمَّ كلثومٍ، وأحسَّتْ أنَّ دمعةً ساخنةً تجري على وشمٍ في خدِّها، قالتْ: هل ثمَّةَ دموعٌ؟ قالتِ الدمعةُ: وداعاً يا أمَّ كلثومٍ –فأنا آخرُ الدموعِ.

**فن القصة:**
القصةُ من الفنونِ الأدبيةِ، وهي تفصيلُ حادثٍ حقيقيٍّ أو خياليٍّ والقصةُ أنواعٌ كثيرةٌ منها: التاريخيُّ، والخياليُّ، والفكاهيُّ.
ومن شروطِ القصةِ: أن تحتويَ على مقدمةٍ وعقدةٍ وحلٍّ، وأن يتصفَ أسلوبُها بالجمالِ والرشاقةِ والتنوعِ والتصويرِ البديعِ.

**المفردات والتراكيب:**
*   أرملةٌ: الأرملةُ من ماتَ عنها زوجُها.
*   عزاءٌ: تسليةٌ
*   تناهى: وصلَ
*   المكلومينَ: مفردُها مكلومٌ وهو الذي أصيبَ بـ(كلمٍ) والكلمُ: الجرحُ ويقصدُ بالمكلومينَ الذينَ أصيبوا بمصيبةٍ
*   يسترجعونَ: يقولونَ إنَّا للهِ وإنَّا إليهِ راجعونَ
*   العدةُ: مدةٌ عيَّنَها الشرعُ تقضيها المرأةُ دونَ زوجٍ بعدَ طلاقِها أو وفاةِ زوجِها عنها.
*   ربَّتتْ على كتفِه: ضربتْ عليهِ بيدِها برفقٍ
*   حدقتْ: نظرتْ بإمعانٍ وقد فتحتْ عينيها
*   وشمٌ: نقشٌ أو علامةٌ على الخدِّ أو الجسمِ

**أجب عن الأسئلة الآتية:**
٢. ما سببُ وفاةِ الشيخِ صالحٍ؟
٣. كيفَ استقبلَ أهلُ القريةِ وفاةَ الشيخِ صالحٍ؟
٤. فيمَ فكرتْ أمُّ كلثومٍ عندَ وفاةِ زوجِها؟
٥. لماذا صرفتِ النظرَ عن هذا التفكيرِ؟
٦. كيفَ فسَّرتِ النسوةُ صبرَ أمِّ كلثومٍ على وفاةِ زوجِها؟
(ب)
١. حزنتْ كلُّ القريةِ على الشيخِ صالحٍ. فعلامَ يدلُّ ذلك؟
٢. عيِّنْ من القصةِ عباراتٍ تدلُّ على عظمِ حزنِ أمِّ كلثومٍ على زوجِها.
٣. قالتِ الأرملةُ في نفسِها: (شمِّري عن ساعدِ الجدِّ يا أمُّ كلثومٍ) ماذا كانتْ تقصدُ بذلك؟

**التدريبات اللغوية:**
١/ هاتِ اسمَ الفاعلِ لكلِّ فعلٍ مما يأتي وضعْه في مكانِه من الجملةِ:
مثال: حدَّقَ:كانتْ أمُّ كلثومٍ محدِّقةً في الأفقِ البعيدِ
– وقفَ الصبيُّ محدِّقاً في عينيِّ أمِّهِ الدامعتينِ.
– عادَ: أنا.......إلى وطني وإن طالَ الاغترابُ.
– كانتْ أسرابُ الطيورِ......... إلى أوكارِها عندَ الغروبِ.
– حافظَ: ظلَّ خالدٌ........... على مستواهِ الرفيعِ.
– وظلتْ زينتُ......... على مستواها الرفيعِ
– اشتعلَ: الصراعُ ......... بينَ الحقِّ والباطلِ.
– باتتْ: النارُ في الباديةِ ........ طوالَ الليلِ تهدي السائرينَ.
– استعادَ: إنَّ لمياءَ .......... نشاطَها بقليلٍ من الراحةِ.
٢/ ائتِ بالمصدرِ لكلِّ فعلٍ مما يأتي على وفقِ المثالِ المذكورِ وانتبهِ إلى الضمةِ في أولِه:
مثال :ناحتِ القريةُ على الشيخِ صالحٍ نواحاً
– صدحَ..........................................
– صرخَ.........................................
– بكى...........................................
– نبحَ...........................................
– ماءَ القطُّ.....................................
– عوى........................................
٣/ وضِّحْ معنى ما تحتَه خطٌّ مما يأتي:
– استرجعَ الجنودُ ما سلبَه الأعداءُ من سلاحٍ.
– المؤمنُ يسترجعُ إذا أصابتْه مصيبةٌ.
– قبضَ العاملُ أجرَه.
– وكَّلَ اللهُ ملكاً بقبضِ الأرواحِ.
– فلانٌ يقبضُ يدَه عن النفقةِ.
٤/ تقولُ: نسيتِ القريةُ الحاجَّ صالحاً، ونعني أنها لم تتذكرْه.
تناستِ الآنَ أحزانَها، وتعني أنها لم تنسَ وإنما تظاهرتْ بالنسيانِ
٥/ وضِّحِ الفرقَ بينَ كلِّ كلمتينِ تحتَهُما خطٌّ:
– غفلَ الراعي عن أغنامِه- تغافلَ الحارسُ عن اللصِّ
– تناومَ الثعلبُ ليخدعَ فريستَه--نامَ الطفلُ نوماً عميقاً

**معلومة لغوية:**
– العِدَّةُ: (بكسرِ العينِ) معناها العددُ، نقول: عِدَّةُ الشهورِ اثنا عشرَ شهراً في السنةِ، والعِدَّةُ أيضاً المدةُ التي تمنعُ فيها المرأةُ من الزواجِ بعدَ طلاقِها أو وفاةِ زوجِها.
– العُدَّةُ: (بضمِّ العينِ) الاستعدادُ، ونقولُ: أخذَ التلميذُ العُدَّةَ للامتحانِ
والعُدَّةُ أيضاً ما تعدُّه من أشياءٍ، نقولُ حملَ الجيشُ عُدَّتَه وانطلقَ إلى الميدانِ.
– وضِّحْ معنى ما تحتَه خطٌّ فيما يأتي:
– إنَّ جيشَنا كثيرُ العِدَّةِ والعُدَّةِ.

### **الأدب: القضارف**
**للشاعر إدريس محمد جماع**
لكِ يا قضارفُ روعةٌ ... تركتْ شعابَ النفسِ سكرى
قامتْ حواليكِ الهضابُ ... فأظهرتْ تيهاً وكبرا
زُفَّتْ من الأفقِ البعيدِ ... لأعينِ الزوَّادِ بشرى
زرقاءُ تحسبُ أنَّها ... غيمٌ تجمَّعَ بعدَ مسرى
حتى إذا انحسرَ القناعُ ... تجسَّمتْ للعينِ صخرا
جئنا وأطيارُ الخريفِ ... صوادحٌ يَبنينَ وكرا
والصيفُ آذنَ بالرحيلِ ... فودَّعَ الأيامَ سِرا
والأرضُ حاملةٌ تخبِّئُ ... للخريفِ ندىً وعطرا
حتى إذا حيا غداً ... واختالَ بينَ رباكِ نضرا
أفضى إلى مجرى السرابِ ... فردَّه للماءِ مجرى
وتفتَّقتْ بينَ المروجِ ... حياتُه عشباً وزهرا

**الشاعر:**
إدريسُ محمدٌ جماعٌ شاعرٌ سودانيٌّ، وُلِدَ بحلفايةِ الملوكِ عامَ اثنينِ وعشرينَ وتسعمئةٍ وألفٍ، وتدرَّجَ في مراحلِ التعليمِ حتى تخرَّجَ معلماً بالمدارسِ الأوليةِ آنذاك، ثمَّ تركَ العملَ ليواصلَ تعليمَه، فسافرَ إلى القاهرةِ وواصلَ دراستَه حتى تخرَّجَ في كليةِ دارِ العلومِ ثمَّ نالَ دبلومَ معهدِ التربيةِ العالي للمعلمينَ، والتحقَ بعدَ عودتِه إلى السودانِ بوزارةِ التربيةِ وتنقلَ في مدارسِها ومعاهدِها.
تُوُفِّيَ في عامِ واحدٍ وثمانينَ وتسعمئةٍ وألفٍ، له ديوانُ شعرٍ اسمُه (لحظاتٌ باقيةٌ)

**القصيدة:**
عُرِفتِ القضارفُ بأنها أرضُ الخيرِ والبركةِ والنماءِ، فقد كانتْ وما تزالُ تغدقُ على السودانِ وأهلِه خيراتِها الجمَّةَ من الذرةِ والسمسمِ وغيرِها، ولكنَّ شاعرَنا جماعاً يحدِّثُنا عن وجهٍ آخرَ مشرقٍ للقضارفِ هو تلكَ الطبيعةُ التي تأخذُ الشاعرَ بسحرِها إبانَ زيارتِه لها في أخرياتِ الصيفِ وبدايةِ فصلِ الخريفِ، فوصفَ هضابَها الشامخةَ التي ترفعُ هاماتِها عزةً وتيهاً، ووديانَها التي تفيضُ بالماءِ العذبِ النميرِ وأسرابَ الطيورِ المهاجرةِ التي بدأتْ تشيِّدُ أوكارَها وقد ارتفعتْ أصواتُها بالأغاريدِ ترحيباً بمقدمِ فصلِ الخريفِ.

**المفردات والتراكيب:**
*   **الكلمة** - **المعنى**
*   شعابُ النفسِ: جوانبُها
*   تيهاً وكبراً: عزَّةً ورفعةً
*   الزوَّادُ: مفردُها: رائدٌ وهو الذي يرتادُ المكانَ ويزورُه
*   المسرى: السيرُ بالليلِ
*   رباكَ: مفردُها: ربوةٌ وهي المكانُ المرتفعُ من الأرضِ
*   أفضى: وصلَ
*   المروجُ: مفردُها: مرجٌ وهو الأرضُ الواسعةُ ذاتُ النباتِ والمرعى

**أجب عن الأسئلةِ الآتية.**
(أ)
للقضارفِ مناظرٌ طبيعيةٌ، فماذا كانَ أثرُها في نفسِ الشاعرِ؟
– علامَ يدلُّ ارتفاعُ الهضابِ في نظرِ الشاعرِ؟
– ما البشرى التي زفَّتْها الهضابُ للزوَّارِ والروَّادِ؟
– بمَ شبَّهَ الشاعرُ الجبالَ الزرقاءَ؟
– صفِ الطيورَ المهاجرةَ وهي تستعدُّ لاستقبالِ الخريفِ
– لمَ وصفَ وداعَ الصيفِ بأنَّه كانَ سراً؟
– كيفَ كانتِ الوديانُ في الصيفِ؟ وكيفَ صارتْ في الخريفِ؟
– تضمَّنتْ قصيدةُ الشاعرِ أفكاراً أساسيةً فعيِّنِ الأبياتِ التي تناولتِ الأفكارَ الآتيةِ.
*   وصفُ الهضابِ:
*   وصفُ الأرضِ وهي تستقبلُ الخريفَ:
*   وصفُ الطيورِ:
*   قدومُ الخريفِ وأثرُه في الأرضِ.
(ب)
قال البحتريُّ يصفُ مقدمَ الربيعِ:
أتاكَ الربيعُ الطلقُ يختالُ ضاحكاً ... من الحسنِ حتى كادَ أن يتكلَّما
– فهو يصفُ الربيعَ يختالُ بالحسنِ الذي دفعَ به إلى أن يختالَ في مشيتِه.
– في أيِّ أبياتِ جماعٍ نجدُ هذا المعنى؟
– في السماءِ سحبٌ كأنَّها جبالٌ.
– بمَ شُبِّهَتِ السحبُ في العبارةِ السابقةِ؟
– ما الفرقُ بينَ هذا التشبيهِ والتشبيهِ الذي وردَ في البيتِ الرابعِ؟
– لو قلنا: والأرضُ حاملةٌ تقدِّمُ للخريفِ ندىً وعطراً
بوضعِ كلمةِ (تقدِّمُ) مكانَ (تخبئُ) فأيُّهما أحسنُ في رأيِك؟ ولماذا؟
– أيُّ أبياتِ القصيدةِ أعجبَكَ؟ ولماذا؟

**التدريباتُ اللغويةُ والصرفيةُ:**
١/ وضِّحْ معنى ما تحتَه خطٌّ فيما يأتي:
– ردَّ الخريفُ السرابَ ماءً
– ردَّ أشرفُ التحيةَ بأحسنَ منها
– لن يردَّنا عن مبادئِنا صلفُ الأعداءِ
– ردَّ اللهُ عنا كيدَ الطغاةِ
٢/ هاتِ المفردَ لما يأتي:
هضاب- شعاب- مروج- الروَّاد
ب/ ائتِ بجمعِ تكسيرٍ لما يأتي غيرَ الجمعِ المذكورِ
– وكرٌ: يجمعُ على وكورٍ و ................
– طائرٌ: يجمعُ على طيورٍ و.................
٣/ ضعْ بدلَ كلِّ فعلٍ مما يأتي اسمَ فاعلٍ على وفقِ المثالِ المذكورِ:
– مثال: الغيمُ ارتحلَ - الغيمُ مرتحلٌ
– الأرضُ تحلمُ- الأرضُ...............
– انحسرَ القناعُ - القناعُ...................
– ارتفعتِ الهضابُ- الهضابُ...............

**النحو: تعدِّي الفعلِ ولزومُه**
الأمثلة:
الطائفةُ الأولى:
١. اسجدوا للهِ
٢. استمتعَ الإنسانُ بجمالِ النجومِ.
٣. تظهرُ النجومُ في أشكالٍ مختلفةٍ.
٤. زيَّنَ اللهُ السماءَ بالكواكبِ.
٥. تحوي السماءُ عدداً من النجومِ.
الطائفةُ الثانية
١. خالَ القدماءُ النجومَ حيواناتٍ.
٢. وجدَ القدماءُ النجومَ منتظمةَ الحركةِ.
٣. فاتخذوا مطالعَ النجومِ مواقيتَ
٤. وعلموا أماكنَ طلوعِها ثابتةً.
٥. فجعلوا بعضَها دليلاً ومرشداً.
٦. ظنَّ فريقٌ النجومَ ذاتَ تأثيرٍ على المخلوقاتِ
٧. يرى بعضُ القدماءِ السماءَ مكاناً مقدساً.
٨. حسبوا النجومَ آلهةً.
الطائفةُ الثالثة:
١. كستِ النجومُ السماءَ جمالاً
٢. ألبستِ النجومُ السماءَ ثوباً موشىً
٣. أعطى الإسلامُ الإنسانَ الرشدَ
٤. يمنعُ الإسلامُ الناسَ عبادةَ غيرِ اللهِ
٥. منحَ اللهُ الإنسانَ العقلَ ليتدبَّرَ
العرض:
*   مرَّ بكَ من قبلُ أنَّ المفعولَ به هو الاسمُ المنصوبُ الذي وقعَ عليهِ فعلُ الفاعلِ.
*   وعرفتَ أنَّ الناصبَ للمفعولِ به هو الفعلُ.
*   في هذا الدرسِ ستعرفُ خصائصَ الفعلِ الذي يحتاجُ لمفعولٍ، والذي لا يحتاجُ لمفعولٍ.
*   تأملِ الأفعالَ (أسجدْ، يستمتعُ، تظهرُ) في الطائفةِ الأولى، تجدْ أنَّ الفاعلَ هو (واو الجماعةِ) في الجملةِ الأولى، و(الإنسانُ) في الجملةِ الثانيةِ، و(النجومُ) في الجملةِ الثالثةِ.
*   لاحظْ أنَّ هذه الجملَ جاءتْ خاليةً من المفعولِ به، فإذا أردتَ أن تأتيَ لكلِّ فعلٍ من هذه الأفعالِ بمفعولٍ به، لوجدتَ ذلكَ غيرَ ممكنٍ لأنَّ هذه الأفعالَ بطبيعتِها لا تنصبُ المفعولَ به والفعلُ الذي لا ينصبُ المفعولَ به يسمَّى لازماً؛ لأنَّ عملَه كانَ قاصراً على الفاعلِ.
*   عُدْ إلى الفعلينِ في الجملتينِ الرابعةِ والخامسةِ، وهما(زيَّنَ، تحوي)
*   عيِّنِ الفاعلَ لكلٍّ منهما
*   لاحظْ أنَّ للفعلينِ مفعولاً هو(السماءَ) و(عدداً) والفعلُ الذي يتعدى عملُه (الفاعلُ) فينصبُ المفعولَ به، يسمَّى متعدياً.
*   تعالَ معي إلى الطائفةِ الثانيةِ- عيِّنِ الفعلَ والفاعلَ في كلِّ جملةٍ إذا تأملتَ الأفعالَ وجدتَّها متعديةً، لم تكتفِ بمفعولٍ واحدٍ، وإنما نصبتْ مفعولينِ ففي جملةِ (خالَ القدماءُ النجومَ حيواناتٍ)، تجدُ (النجومَ) مفعولاً أولَ، منصوباً بالفتحةِ، كما تجدُ (حيواناتٍ) مفعولاً به ثانياً، وعلامةُ نصبِه الكسرةُ.
*   عيِّنِ المفعولَ الأولَ والثانيَ لبقيةِ الأمثلةِ
*   عُدْ إلى أمثلةِ الطائفةِ نفسِها، واحذفْ منها الفعلَ والفاعلَ تجدْ أنَّ ما تبقَّى منها يمثِّلُ جملةً مفيدةً، مركبةً من مبتدأٍ وخبرٍ، مثالُ ذلك (وجدَ القدماءُ النجومَ منتظمةَ الحركةِ)، (النجومُ منتظمةُ الحركةِ)
*   احذفِ الفعلَ والفاعلَ في بقيةِ الجملِ ثمَّ اضبطِ المبتدأَ والخبرَ.
*   هذا يعني أنَّ هذه الأفعالَ، اختصَّتْ بالدخولِ على المبتدأِ والخبرِ ونصبِهما مفعولينِ لها بعدَ أن كانا مرفوعينِ.
*   أما في الطائفةِ الثالثةِ فإنكَ تجدُ أنَّ كلَّ فعلٍ منها نصبَ مفعولينِ أيضاً. ففي جملةِ (ألبستِ النجومُ السماءَ ثوباً موشىً) تجدُ (السماءَ) مفعولاً أولَ، و(ثوباً) مفعولاً ثانياً.
*   عيِّنِ المفعولينِ لبقيةِ الأفعالِ
*   إذا أخذنا جملَ المجموعةِ مثل: أعطى الإسلامُ الإنسانَ الرشدَ) وحذفنا الفعلَ وقلنا (الإنسانُ الرشدُ) فإنَّ ما تبقَّى من الجملةِ لا يكونُ مبتدأً وخبراً لأنه غيرُ مفيدٍ.
*   هذا يعني أنَّ أفعالَ هذه الطائفةِ تنصبُ مفعولينِ ليسَ أصلُهما المبتدأَ والخبرَ.

**القاعدة:**
الفعلُ نوعان:
لازمٌ: وهو ما لا يمكنُ الإتيانُ معه بمفعولٍ به مثل: جلسَ
متعدٍّ: وهو ما يمكنُ الإتيانُ معه بمفعولٍ به مثل: حفظَ.
الفعلُ المتعدِّي ثلاثةُ أنواعٍ.
أ. ما ينصبُ مفعولاً واحداً مثلُ: قرأَ
ب. ما ينصبُ مفعولينِ أصلُهما المبتدأُ والخبرُ وهي: خالَ- ظنَّ- حسبَ- رأى- علمَ- جعلَ- اتخذَ- وجدَ
ج. ما ينصبُ مفعولينِ ليسَ أصلُهما المبتدأُ والخبرُ وهي كثيرةٌ منها: كسا- ألبسَ- أعطى- منعَ- منحَ.

**التدريبات:**
الأول:
وضِّحْ فيما يأتي مفعولي كلِّ فعلٍ تحتَه خطٌّ:
– قال تعالى: (أَلَمْ تَرَ أَنَّ اللَّهَ يُزْجِي سَحَابًا ثُمَّ يُؤَلِّفُ بَيْنَهُ ثُمَّ يَجْعَلُهُ رُكَامًا)
– قال تعالى: (وَلَا تَحْسَبَنَّ اللَّهَ غَافِلًا عَمَّا يَعْمَلُ الظَّالِمُونَ)
– قال تعالى: (وَاتَّخَذَ اللَّهُ إِبْرَاهِيمَ خَلِيلًا)
– قال تعالى: (وَلَا تَحْسَبَنَّ الَّذِينَ قُتِلُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ أَمْوَاتًا ۚ بَلْ أَحْيَاءٌ..)
– قال تعالى: (فَكَسَوْنَا الْعِظَamَ لَحْمًا)
– قال تعالى:(وَذَرِ الَّذِينَ اتَّخَذُوا دِينَهُمْ لَعِبًا وَلَهْوًا وَغَرَّتْهُمُ الْحَيَاةُ الدُّنْيَا)
– قال تعالى: (وَمَا أَظُنُّ السَّاعَةَ قَائِمَةً وَلَئِن رُّدِدتُّ إِلَىٰ رَبِّي لَأَجِدَنَّ خَيْرًا مِّنْهَا مُنقَلَبًا)
– قال تعالى: (وَلَوْ أَنَّهُمْ إِذ ظَّلَمُوا أَنفُسَهُمْ جَاءُوكَ فَاسْتَغْفَرُوا اللَّهَ وَاسْتَغْفَرَ لَهُمُ الرَّسُولُ لَوَجَدُوا اللَّهَ تَوَّابًا رَّحِيمًا)
الثاني:
(يكسو- أمنحُ- تمنعُ- تلبسُ)
ضعْ كلاً مما سبقَ في مكانِه المناسبِ وعيِّنِ المفعولينِ:
– ............... المطرُ الأرضَ ثوباً أخضرَ.
– لا ........... أخاكَ الاستفادةَ من كتبِكَ.
– ............. المحتاجُ قليلاً من مالِكَ.
– أريدُ منكَ أن ............ الفقيرَ ثوباً.
الثالث:
١. أدخلْ: (حسبَ- علمَ- رأى- خالَ- ظنَّ) على الترتيبِ على الجملِ الآتيةِ ثمَّ عيِّنِ المفعولينِ لكلٍّ:
٢. السعادةُ في كثرةِ المالِ.
٣. إرادةُ اللهِ فوقَ الجميعِ.
٤. حبُّ الأوطانِ من شيمِ الإنسانِ.
٥. السحبُ عانقتْ رؤوسَ الجبالِ.
٦. الشجرةُ جذورُها ثابتةٌ.
الرابع:
استخدمِ الأفعالَ الآتيةَ في جملٍ مفيدةٍ:
يظنُّ- يخالُ- اتخذَ- أعطى- جعلَ- يحسبُ
الخامس:
*   نموذجٌ للإعرابِ:
    قال تعالى:(يَحْسَبُهُمُ الْجَاهِلُ أَغْنِيَاءَ مِنَ التَّعَفُّفِ)
    يحسبُ: فعلٌ مضارعٌ مرفوعٌ وعلامةُ رفعِه الضمةُ. والضميرُ (هم) في محلِّ نصبٍ مفعولٌ أولٌ.
    الجاهلُ: فاعلٌ مرفوعٌ وعلامةُ رفعِه الضمةُ
    أغنياءَ: مفعولٌ ثانٍ منصوبٌ وعلامةُ نصبِه الفتحةُ
أ/ أعربْ ما يأتي:
رأيتُ المتكبِّرَ ممقوتاً
منحتِ المدرسةُ الفائزينَ جوائزَ
ب/ اجعلْ شعارَكَ رحمةً ومودةً ... إنَّ القلوبَ مع المودةِ تكسبُ
– أضبطْ أواخرَ الكلماتِ التي تحتَها خطٌّ.
– بيِّنِ المفعولَ الأولَ لـ(اجعلْ).
*   قراءة استماع رقم (٩) ص (١١٨)

***

## **الوحدة العاشرة**

### **الثورُ في مستودعِ الخزفِ**
جعلَ الثورُ يطوفُ في نواحي المدينةِ، ويجولُ في طرقاتِها في ساعةِ غفلٍ فيها الرعاةُ وغابَ الحراسُ. فلم يزلْ يمشي على غيرِ هدىً، حتى ساقَه القدرُ المحتومُ إلى مستودعِ الخزفِ.
في دارٍ صغيرةٍ متعددةِ الحجراتِ جمعَ أهلُ المدينةِ تراثَهم الخالدَ- أو الذي حسبوهُ خالداً- من خزفٍ قديمٍ وحديثٍ. وصناعةُ الخزفِ أقدمُ صناعاتِ الإنسانِ جميعاً، وهذه المدينةُ عريقةٌ في صناعةِ الخزفِ البديعِ، وقد نبغَ فيها في جميعِ العصورِ رهطٌ من كبارِ رجالِ الفنِّ، فرفعوا في العالمِ ذكرَاها، وحلَّقتْ شهرتُها في سماءِ الفنونِ ولم يكنْ لها في هذه الصناعةِ ضريبٌ.
وفي هذه الدارِ الصغيرةِ، قد أودعَ أهلُ المدينةِ خيرَ ما أنتجَه قرائحُ أبنائِها على مدى القرونِ لتكونَ معرضاً لهذه الصناعةِ يزورُها الناسُ في كلِّ آونةٍ، فتنعمُ عيونُهم بما فيها من جمالٍ باهرٍ وتنعمُ نفوسُهم بما يبعثُه الجمالُ في النفسِ من سعادةٍ وغبطةٍ فكانَ بابُها مفتوحاً النهارَ كلَّه، يقصدُ إليها الناسُ على الرحبِ والسعةِ، في كلِّ ساعةٍ من الزمانِ.
وفي ساعةٍ نامتْ فيها ملائكةُ السعدِ واليمنِ، واستيقظتْ أبالسةُ النحسِ والشؤمِ، ساقتِ المقاديرُ ثوراً عنيفاً مخيفاً إلى هذه الدارِ من دونِ الديارِ جميعاً... ولم يلبثْ طويلاً حتى حملتْهُ أرجلُه إلى داخلِ الدارِ، فأجالَ عينيهِ فيما حولَه، فإذا أمامَه آياتٌ من الفنِّ مصفوفةٌ على المناضدِ والرفافِ: من أوانٍ قد ألبسَتْها الحسنَ يدُ صانعٍ... هاهنا صورٌ تمثِّلُ الطبيعةَ كما يراها خيالُ العبقريِّ، لا كما يراها الناسُ؛ فتزيدُ في حسنِها حسناً، وفي شكلِها أشكالاً وضروباً... وهناك تماثيلُ ذاتُ حسنٍ عزيزٍ... منها القائمُ الناهضُ والجائمُ الرابضُ والمتكئُ والمستلقي والساكنُ الهادئ؛ والثائرُ النافرُ؛ بعضُها قد أُلبسَ ثوباً أو بعضَ ثوبٍ، وبعضُها عارٍ إلَّا من الحسنِ وكلُّها آياتٌ في الإبداعِ والابتكارِ فتباركتِ الأيدي القديرةُ التي أحالتِ الطينَ إلى كلِّ هذا الجمالِ والجلالِ.
رأى الثورُ هذا كلَّه وما برأسِه إدراكٌ للفنِّ؛ أو تقديرٌ وما في غريزتِه فهمٌ لهذا الجمالِ المنسَّقِ المؤتلفِ، وهذه الصناعةُ الباهرةُ الساحرةُ... كلا... بل في غريزتِه عنفٌ وبطشٌ وتحطيمٌ وتدميرٌ. وأجالَ فيما حولَه نظرةَ بهيمٍ، ثمَّ تراجعَ إلى الوراءِ قليلاً شاهراً قرنينِ حديدينِ كالفولاذِ؛ واندفعَ نحو تلكَ التحفِ والطرفِ وصالَ فيها وجالَ، وهي وا أسفاه- هشةٌ ضعيفةٌ سهلةُ المكسرِ لا حولَ لها أمامَ العنفِ ولا قوةَ. فطاحتْ تلكَ الآياتُ إلى الثرى، وتناثرتْ قطعُها الغاليةُ في جوانبِ الدارِ.
وخمَّلقَ الثورُ في التدميرِ الذي أحدثَه، وكأنما راقَه منظرُه فأعادَ الكرةَ المرةَ بعدَ المرةِ، وما هي إلَّا دقائقٌ معدودةٌ حتى لم يبقَ بالدارِ تمثالٌ قائمٌ ولا إناءٌ منصوبٌ بل استحالتْ جميعُها إلى شظايا مبعثرةٍ وأجزاءٍ متناثرةٍ.
في بضعِ دقائقَ استطاعَ هذا البهيمُ العنيفُ أن يقضيَ على تراثِ القرونِ، وثمارِ القرائحِ، وخلاصةِ الفنِّ، وأن يحيلَ هذه الدارَ- ولم يكنْ لها نظيرٌ في جمالِ التنسيقِ- إلى دارِ فوضى قد شاعَ فيها الخرابُ والدمارُ.
لم يكنْ بالدارِ غيرُ فتاةٍ ترعاها، هالَها أن رأتْ ذلكَ الثورَ المخيفَ، وأحسَّتِ الشرَّ يوشكُ أن يحدقَ بالدارِ ومن بها فغافلتْه وانطلقتْ تنشدُ النجدةَ والمعونةَ وبعدَ أقبلَ الناسُ علَّهم أن ينقذوا البقيةَ؛ فلم يجدوا بقيةً باقيةً. وقُتِلَ الثورُ ومزِّقَ شرَّ ممزَّقٍ، ولكن هل يشفي الغليلَ قتلُه؟
إنَّ دماءَ ثيرانِ الأرضِ جميعاً لا تعادلُ آيةً واحدةً من آياتِ الفنونِ!
ويلَ الورى من عنيفٍ أحمقَ خرفٍ ... كأنَّه الثورُ في مستودعِ الخزفِ
رأى جمالاً وفناً إلَّا ليسَ يفهمُ ... وهالَه ما يرى من مبدعِ الطرفِ
فلم يزلْ مزهواً قرنيهِ مندفعاً ... يجري فيكسرُ ما أُلفي من التحفِ
كأنَّ في صدرِه حقداً وموجدةً ... لكلِّ شيءٍ بديعِ الصنعِ مؤتلفِ
وكيفَ يدركُ ثورٌ أنَّ ذي تحفٌ ... للحفظِ والصونِ لا للمحوِ والتلفِ

**التراكيبُ والمفرداتُ:**
*   يمشي على غيرِ هدىً: تائهٌ
*   الخزفُ: نوعٌ من الطينِ تصنعُ منه الأواني بعدَ حرقِه
*   تراثٌ: هو ما تركَه القدماءُ من عاداتٍ وتقاليدَ ومصنوعاتٍ
*   نبغَ: تميَّزَ
*   رهطٌ: جماعةٌ أو قومٌ
*   حلَّقتْ شهرتُها: انتشرتْ
*   غبطةٌ: سرورٌ
*   الجائمُ: الجالسُ
*   المؤتلفُ: المنسَّقُ
*   أجالَ نظرَه: حوَّلَ نظرَه في عدةِ اتجاهاتٍ
*   راقَه المنظرُ: أعجبَه
*   خمَّلقَ في التدميرِ: حمَّلقَ نظرَ بحدَّةٍ
*   شظايا: قطعٌ
*   ثمارُ القرائحِ: نتاجُ العقولِ
*   شاعَ الخرابُ: انتشرَ الدمارُ
*   تنشدُ النجدةَ: تطلبُ العونَ
*   هالَها: كبُرَ عليها (أدهشَها)
*   موجدةٌ: الحقدُ والكراهيةُ

**أجبْ عن الأسئلةِ الآتيةِ:**
١. إلى أيِّ مكانٍ ذهبَ الثورُ عندما غفلَ عنه الحراسُ؟
٢. ماذا فعلَ أهلُ المدينةِ بتراثِهم؟
٣. ما هي أقدمُ صناعاتِ الإنسانِ.
٤. لماذا أودعَ أهلُ المدينةِ كلَّ فنونِهم في دارٍ واحدةٍ؟
٥. ما هي الفائدةُ من زيارةِ المتاحفِ؟
٦. صفْ لنا ما بداخلِ هذه الدارِ كما يراها الثورُ؟
٧. هل هذا الثورُ يدركُ الفنَّ ويقدِّرُ الحسنَ؟
٨. ماذا فعلَ الثورُ بهذه التحفِ الموجودةِ في الدارِ؟
٩. ماذا فعلتِ الفتاةُ التي ترعى الدارَ؟
١٠. هل يشفي غليلَ أهلِ المدينةِ قتلُ الثورِ؟

**التدريباتُ اللغويةُ والصرفيةُ:**
١/ كوِّنْ من حروفِ (رعى) ومشتقاتِها كلماتٍ مناسبةً وضعْ كلاً منها في مكانِه من الجملِ الآتيةِ.
– تكثرُ في السودانِ الـ........ الخصبةُ
– على الـ........ العدلُ وعلى الـ ....... الطاعةُ
– يولى العاملُ طلابَه............ وعنايةً.
٢/ وضِّحْ معنى ما تحتَه خطٌّ فيما يأتي:
– حلَّقتْ شهرةُ المدينةِ في سماءِ الفنونِ.
– حلَّقَ الطائرُ في الجوِّ.
– انطلقتِ الفتاةُ تنشدُ النجدةَ.
– ينشدُ الفتى الشعرَ.
٣/ على وفقِ المثالِ المذكورِ هاتِ اسمَ الفاعلِ لما يأتي:
– قامَ: قائمٌ
– نهضَ:
– جثمَ:
– ربطَ:
– نفرَ:
– سكنَ:
٤/ أجعلْ كلَّ فعلٍ مما يأتي متصلاً بتاءِ المتكلمِ مرةً، و(نا) مرةً ثانيةً ونونِ النسوةِ مرةً ثالثةً.
أدركَ- لبسَ- لبثَ- استطاعَ – حملقَ

### **الأدب: توتي في الصباح**
**للشاعر التجاني يوسف بشير**
يا درَّةً حفَّها النيلُ واحتواها البرُّ
صحا الدجى وتغشَّاكِ في الأسرةِ فجرُ
وصاحَ بينَ الربى الغرِّ عبقريٌّ أغرُّ
وطافَ حولَكِ ركبٌ من الكراكيِّ غرُّ
يخورُ ثورٌ وتثغو شاةٌ وتنهقُ حمرُ
والبهمُ تمرحُ والزرعُ مونقٌ مخضرُّ
والفلكُ في جانبَيْها كالدهرِ ما تستقرُّ
هذا شراعٌ مكرٌّ وذا شراعٌ مفرٌّ
يطوى وينشرُ والريحُ من هناكَ تمرُّ
وزورقٌ يتهادى وزورقٌ يستحرُّ
يُرسي ويقلعُ والشطُّ هادئٌ مستقرُّ
حيا شباكَكِ فيضٌ من الرخاءِ ويسرُّ
كم في المزارعِ قومٌ شمُّ العرانينِ صعرُ
هبُّوا سراعاً إليها وليسَ منها مفرُّ
ذياكِ يعزقُ في العشبِ جاهداً ما يقرُّ
وذاكَ يعنيهِ حرثٌ وذاكَ يعنيهِ بذرُ
وماجَ في الغيطِ نشءٌ ملءُ النواظرِ خزرُ
هناك فولٌ وهذاكَ في السنابلِ برُّ
وما تعذَّرَ شيءٌ ولا تعسَّرَ أمرُ

**الشاعر:**
التجانيُّ يوسفُ بشيرٌ شاعرٌ سودانيٌّ، وُلِدَ في مدينةِ أم درمانَ عامَ اثني عشرَ وتسعمئةٍ وألفٍ والتحقَ في صباهِ بالخلوةِ ليحفظَ القرآنَ الكريمَ، ثمَّ التحقَ بالمعهدِ العلميِّ.
كان التجانيُّ شغوفاً بالعلمِ والدراسةِ، فانكبَّ على كتبِ اللغةِ ودواوينِ الشعراءِ وكتبِ الفلسفةِ. والتجانيُّ شاعرٌ وناثرٌ، كتبَ مقالاتٍ كثيرةً في الأدبِ والنقدِ على صفحاتِ المجلاتِ وله ديوانُ شعرٍ اسمُه (إشراقةٌ) تُوفِّيَ التجانيُّ عامَ ١٩٣٧م.

**موضوع القصيدة:**
توتي جزيرةٌ وادعةٌ ترقدُ في وسطِ النيلِ الأزرقِ قريباً من ملتقى النيلينِ: الأبيضِ والأزرقِ، يربطُها بالخرطومِ جسرٌ، وهي جزيرةٌ تعدُّ واحدةً من مستودعاتِ الغذاءِ بالنسبةِ للعاصمةِ بأراضيها الخضراءِ وزروعِها الوفيرةِ وقد حشدَ الشاعرُ كلَّ ذلكَ في قصيدتِه.

**الكلمات والمعاني:**
*   الربى: مفردُها ربوةٌ وهي المكانُ المرتفعُ
*   عبقريٌّ أغرُّ: العبقريُّ هو ما يفوقُ غيرَه، ويعني به هنا (الديك) والأغرُّ الأبيضُ
*   الكراكيُّ: جمعٌ مفردُه كرُكيٌّ وهو نوعٌ من الطيورِ طويلِ العنقِ والرجلينِ من طيورِ الماءِ
*   مكرٌّ: كرَّ معناها: عادَ مرةً بعد أخرى، ومكرٌّ: يحسنُ الكرَّ
*   مفرٌّ: يحسنُ الفرَّ والمعنى أنَّ المراكبَ تغدو وتروحُ إلى الجزيرةِ
*   يتهادى: يسيرُ ببطءٍ
*   يستحرُّ: تشتدُّ حركتُه وسيرُه.
*   شمُّ العرانينِ: مفردُها أشمُّ وهو العالي، والعرنينُ: الأنفُ، وشمُّ العرانينِ معناها مرتفعو الأنوفِ عزةً
*   صعرٌ: مفردُها أصعرُ، وهو الذي يرفعُ رأسَه عزةً
*   يعزقُ: يشقُّ الأرضَ ويحرثُها
*   الغيطُ: الأرضُ الصالحةُ للزراعةِ
*   خزرٌ: مفردُها أخزرُ، وهو الذي يضيِّقُ عينيهِ ليحدِّدَ النظرَ ويدقِّقَ
*   برٌّ: حبُّ القمحِ

**أجب عن الأسئلة التالية:**
(أ)
١. أذكرْ من البيتِ الأولِ اللفظَ الذي يدلُّ على أنَّ توتي جزيرةٌ.
٢. ماذا يقصدُ الشاعرُ بعبارةِ (صحا الدجى)؟
٣. ما الأصواتُ التي تسمعُها في جزيرةِ توتي عندَ الصباحِ الباكرِ؟
٤. الفلكُ في شواطئِ الجزيرةِ في حركةٍ دائبةٍ، فصفْ هذه الحركةَ.
٥. بمَ وصفَ الشاعرُ المزارعينَ.
٦. امتلأتِ المزارعُ بالعاملينَ، فما العملُ الذي كانوا يقومونَ به؟
(ب)
– لو قالَ الشاعرُ: يا بقعةً حفَّها النيلُ واحتواها البرُّ، بوضعِ كلمةِ (بقعةٍ) مكانَ درةٍ فأيُّهما أجملُ، ولماذا؟
– لمَ شبَّهَ الفلكَ في جانبي الجزيرةِ بالدهرِ؟
– عبارةُ (حيا شباكِكَ فيضٌ من الرخاءِ ويسرُ) يقصدُ بها الشاعرُ:
    - أن يحيِّي شبابَ توتي.
    - إنَّ شبابَ توتي هم مصدرُ الرخاءِ واليسرِ.
    - أن يدعوَ لشبابِ توتي بمزيدٍ من الرخاءِ.
– حوتْ قصيدةُ الشاعرِ أفكاراً رئيسةً هي:
    - طلوعُ الفجرِ في توتي وما يصحبُه من أصواتٍ.
    - بينَ الزرعِ المخضرِّ الزاهي تمرحُ البهمُ وتقفزُ هنا وهناك.
    - حركةُ السفنِ حولَ الجزيرةِ.
    - المزارعُ وما فيها من حركةٍ ونشاطٍ.
    - عيِّنِ الأبياتِ التي تحوي كلَّ فكرةٍ مما سبقَ.
    - أثرِ البيتَ: كم ذا تمازجَ فنٌّ على يديكَ وسحرٌ.

**التدريباتُ اللغويةُ:**
/ أكملْ: تضجُّ هذه القصيدةُ بالأصواتِ فمن ذلك:
صياحُ .......... وثغاءُ .......... و............. الحميرِ و..........الثيرانِ
قابلَ الشاعرُ بينَ كثيرٍ من الكلماتِ: نحو
مثال: مكرٌّ تقابلُها مفرٌّ
– أكملْ: يطوي.....................
– يتهادى........................
– يرسي......................
٣/ أضبطِ الكلمتينِ اللتينِ تحتَهُما خطٌّ بالشكلِ وبيِّنِ الفرقَ بينَهُما في المعنى:
– رستِ السفنُ على البرِّ
– اعتمدَ الناسُ في غذائِهِم على البرِّ
٤/ نقولُ فلانٌ أشمُّ الأنفِ ونقصدُ أن نصفَه بأنه عزيزٌ، ضعْ كلَّ صفةٍ مما يأتي مع العبارةِ التي تحملُ معناها:
(الذلُّ-العزةُ-التكبُّرُ-التواضعُ-الإجلالُ أو التعظيمُ)
– سأمشي رافعاً رأسي بأرضِ النيلِ والظهرُ...................
– يمشي خائنُ وطنِه منكِّسَ الرأسِ.......................
– نالَ الرجلُ الغنيُّ فرفعَ رأسَه على أصدقائِه ...................
– نحني رؤوسَنا ونحنُ نقفُ بينَ يدي اللهِ............................
– هؤلاءُ العلماءُ يخفضونَ رؤوسَهم على ما يملكونَ من علمٍ ومعارفٍ....
»استخدمَ الشاعرُ« كلمةَ (شراعٍ) وكانَ يقصدُ بها السفينةَ لأنَّ الشراعَ جزءٌ من السفينةِ.
ب/ ضعْ مكانَ كلِّ كلمةٍ تحتَها خطٌّ، كلمةً مناسبةً من الكلماتِ التي في داخلِ المستطيلِ الآتي:
(الأيدي - وجه - كلمة - جناح - قدم - صوتاً)
مثال : يحتاجُ العملُ إلى مزيدٍ من العمالِ.
يحتاجُ العملُ إلى مزيدٍ من الأيدي.
– في الفصلِ طالبٌ جديدٌ.
– ألقى القائدُ خطبةً رائعةً
– انتصفَ الليلُ ولم يعدْ في الطريقِ إنسانٌ يسعى
– اشتدتِ العاصفةُ فلم يحلِّقْ في السماءِ طائرٌ
– قدَّمتِ الإذاعةُ مذيعاً جديداً

**الإملاء: التاءُ المربوطةُ والتاءُ المفتوحةُ**
*   **أ** - **ب**
*   فتاة - حَضَرَتْ
*   فاطمةُ - قُلتُ
*   عائشةُ - ذَهَبْتَ
*   غائبةٌ - قَرَأتِ
*   **أ** - **ب**
*   تاءُ التأنيثِ الساكنةِ
*   تاءُ المتكلمِ
*   تاءُ المخاطبِ
*   تاءُ المخاطبةِ
*   **جموع التكسير** - **مفردها**
*   سُعاةٌ - ساعٍ
*   دُعاةٌ - داعٍ
*   وُلاةٌ - والٍ
*   **جمع التكسير** - **مفردها**
*   أوقاتٌ - وقتٌ
*   أبياتٌ - بيتٌ
*   أصواتٌ - صوتٌ

**القاعدة:**
– التاءُ المربوطةُ خاصةٌ بالأسماءِ وتكونُ فيما يأتي:
    - الأسماءُ الدالةُ على مؤنثٍ لفظيٍّ أو معنويٍّ
    - جموعُ التكسيرِ التي ليسَ في مفردِها التاءُ
    - المصادرُ
– التاءُ المفتوحةُ وتتصلُ بالأفعالِ مثل:
    - تاءُ التأنيثِ الساكنةِ - تاءُ المتكلمِ - تاءُ المخاطبِ - تاءُ المخاطبةِ
    - تتصلُ بالأسماءِ مثل: جمعُ المؤنثِ السالمِ
    - جموعُ التكسيرِ التي ينتهي مفردُها بتاءٍ مفتوحةٍ.

**تمرين تحريري:**
١. اكتبْ جمعَ التكسيرِ لما يأتي:
قاضي- ساعي- راعي- حامي- غازي
٢. اجمعْ ما يأتي جمعَ مؤنثٍ سالماً:
كبرى- سابقة- صحراء- فائزة- إدارة
٣. هاتِ المصدرَ لكلِّ فعلٍ مما يأتي وضعْه في مكانِه من الجملِ المقابلةِ للأفعالِ:
*   استجابَ - زرتُكَ.............لدعوتِكَ
*   وقفَ - وقفَ الجنودُ .............مشرِّفةً
*   أثارَ - تجنَّبتُ ............. المشاكلِ
*   أعادَ - تقرَّرَ ........... المسرحيةِ مساءَ السبتِ.
*   أجابَ - تأكَّدْ من صحةِ الـ............ عن الأسئلةِ.

**التعبير:**
أنرثِ البيتينِ نثراً عربياً فصيحاً
تسقى وتطعمُ لا إناؤُكَ ضائقٌ ... بالواردينَ ولا خوانُكَ ينفقُ
والماءُ تسكبُه فيسْكُبُه عسجداً ... والأرضُ تغرقُها فيحيا المغرقُ
*   قراءة استماع رقم (١٤) ص (١٩٠)

***

## **الوحدة الخامسة عشر**

### **القراءة: وفودُ الشعراءِ على عمرَ بنِ عبدِ العزيزِ**
قال الشاعرُ كثيرُ عزةَ، لما تولى عمرُ بنُ عبدِ العزيزِ الخلافةَ ذهبتُ أنا ونصيبٌ والأحوصُ لتلقي الخليفةِ الأمويِّ عمرَ بنِ عبدِ العزيزِ على عادةِ الشعراءِ في عصرِ بني أميةَ.
كانَ أولَ من لقينا مسلمةَ بنَ عبدِ الملكِ وهو يومئذٍ فتى العربِ من ينظرُ إليه لا يشكُّ في أنَّه فتىً ذو شأنٍ في دارِ الخلافةِ؛ فأحسنَ ضيافتَنا وأكرمَ مثوانا ثمَّ قال: أما علمتُم أنَّ أباكم لا يعطي الشعراءَ شيئاً؟ فقلنا له: قد جئناكَ الآنَ فوجِّهْ لنا في هذا الأمرِ وجهاً. فقال: إن كانَ ذو دينٍ من آلِ مروانَ وليَ الخلافةَ فقد بقيَ من ذوي دنياهم من يقضي حوائجَكم ويفعلُ بكم ما أنتم له أهلٌ.
فأقمنا ببابِ عمرَ أربعةَ أشهرٍ لا تصلُ إليه، وجعلَ مسلمةُ يستأذنُ لنا فلا يؤذنُ، فقلتُ: لو أتيتُ يومَ الجمعةِ فحفظتُ من كلامِ عمرَ شيئاً، فأتيتُ المسجدَ وسمعتُه يقولُ في خطبةٍ له: لكلِّ سفرٍ زادٌ لا محالةَ، فتزوَّدوا لسفرِكم في الدنيا إلى الآخرةِ، وكونوا كمن عاينَ ما أعدَّ اللهُ له من ثوابٍ وعقابٍ فعملَ طلباً لهذا ووفاً من هذا ولا يطولنَّ عليكم الأمدُ فتقسوا قلوبُكم وتنقادوا لعدوِّكم واعلموا أنَّه إنما يطمئنُّ بالدنيا من وثقَ بالنجاةِ من عذابِ اللهِ في الآخرةِ. أعوذُ باللهِ أن آمرَكم بما أنهي نفسي عنه فتخيبَ صفقتي وتبدوَ عيلتي يومَ لا ينفعُ فيه إلَّا الصدقُ والحقُّ.
فارتجَّ المسجدُ بالبكاءِ، وبكى عمرُ حتى بلَّ ثوبَه.
فبلغتُ صاحبي فقلتُ لهما: جدِّدا العُمرَ من الشعرِ غيرَ ما أعددنا؛ فليسَ الرجلُ بدنيويٍّ.
ثمَّ إنَّ مسلمةَ استأذنَ لنا يومَ جمعةٍ، فدخلنا فسلَّمنا عليه بالخلافةِ فردَّ علينا فقالَ له: (يا أميرَ المؤمنينَ، طالَ الثواءُ، وقلَّتِ الفائدةُ، تحدَّثْ تجافيكَ إيانا وفودُ العربِ) فقال: يا كثيرُ: أما سمعتَ إلى قولِ اللهِ عزَّ وجلَّ: (إنما الصدقاتُ للفقراءِ والمساكينِ...إلخ الآيةَ) أفمن هؤلاءِ أنتَ؟ فقلتُ له وأنا ضاحكٌ- أنا ابنُ سبيلٍ ومنقطعٌ. قال: أولستَ ضيفاً لسعيدٍ، قلتُ: بلى. قال: ما أحسبُ من كانَ ضيفاً لسعيدِ ابنَ سبيلٍ ومنقطعاً به.
ثمَّ استأذنتُه في الإنشادِ: فقال: قلْ ولا تقلْ إلَّا حقاً فإنَّ اللهَ سائلُكَ ثمَّ استأذنَه الأحوصُ في الإنشادِ فقالَ له: قلْ ولا تقلْ إلَّا حقاً فإنَّ اللهَ سائلُكَ، ثمَّ تقدَّمَ نصيبٌ فأبى أن يأذنَ له بالإنشادِ. وقال لنا: ما عندي ما أعطيَكم، فانظروا لي حتى يخرجَ عطائي فانتظرنا حتى خرجَ فأمرَ لي وللأحوصِ بثلاثمئةِ درهمٍ، ولنصيبٍ بمئةٍ وخمسينَ درهماً فما رأيتُ واللهِ- أعظمَ بركةً من الثلاثِ المئةِ التي أعطاني. فاشتريتُ وصيفةً ثمَّ بعتُها بألفِ دينارٍ.

**المفردات والتراكيب:**
*   **الكلمة** - **المعنى**
*   الأمدُ: النهايةُ والغايةُ
*   أرجَّتْ: اهتزَّتْ
*   صفقتي: بيعتي
*   عيلتي: عجزي وفقري

**أجب عن الأسئلة الآتية:**
١. لماذا قدمَ الشعراءُ إلى دارِ الخلافةِ؟
٢. علامَ تدلُّ هيأةُ مسلمةَ؟
٣. كيفَ استقبلَ مسلمةُ الشعراءَ؟
٤. ماذا كانَ ردُّ مسلمةَ عندما عرفَ أنهم يطلبونَ عطاءَ الخليفةِ؟
٥. بمَ أشارَ مسلمةُ عندما طلبَ الشعراءُ أن يحدِّدَ لهم وجهةً يلتمسونَ فيها العطاءَ؟
٦. لماذا طالتْ إقامةُ الشعراءِ ببابِ الخليفةِ؟
٧. ماذا كانَ أثرُ الخطبةِ على السامعينَ وعمرَ؟
٨. علامَ يدلُّ ذلك؟
٩. لماذا ساعدَ الخليفةُ الشعراءَ من مالِه الخاصِّ؟
١٠. كيفَ دلَّ كثيرٌ على أنَّ المالَ الذي منحَه إياهُ الخليفةُ مالٌ مباركٌ؟

**التدريبات اللغوية:**
الأول
(أخلفَ/ خلفَ/ استخلفَ/ اختلفَ)
١. .............. الرجلُ وعدَه.
٢. ............ راكبٌ واحدٌ عن المسافرينَ.
٣. ........... تراكمُ الأوساخِ أضراراً كبيرةً.
٤. ........... الحاكمُ ولدَه على الرعيةِ.
٥. ........... المخطئُ قواعدَ المرورِ.
٦. .......... الآراءُ حولَ هذا الموضوعِ.
الثاني: وضِّحْ معنى كلِّ كلمةٍ تحتَها خطٌّ فيما يأتي:
١. أقمنا مهرجاناً رياضياً. - أقمنا سبعةَ أيامٍ خارجَ الوطنِ.
٢. لا تردَّنَّ سائلاً - اللهُ سائلُكَ عما تقولُ
٣. من مستحقي الصدقةِ المؤلَّفةِ قلوبُهم - الكتابُ مؤلَّفٌ من ثلاثةِ أبوابٍ
الثالث:
(.... – عاينَ- أنظرَه- واسى)
ضعْ كلَّ كلمةٍ مما سبقَ ما يناسبُها في المعنى مما يأتي:
– أمهلَ........ نظرَ........... أعطى.............. أقام...........
الرابع: هاتِ المصدرَ لما يأتي وفقَ المثالِ المذكورِ:
مثال: اخشوشنَ صارَ خشناً............ مصدرُه: اخشيشانٌ
– اعشوشبَ كثرتْ أعشابُه .................
– احدودبَ صارَ أحدبَ الظهرِ..............
– اخضوضرَ صارَ أخضرَ.................

**فائدة لغوية:**
*   حَسَبَ يحسُبُ أو يحسِبُ: بكسرِ السينِ في الماضي وفتحِها في المضارعِ أو كسرِها تعني ظنَّ
*   حَسَبَ يحسُبُ بفتحِ الباءِ في الماضي وضمِها في المضارعِ تعني (أعدَّ) ولهذا نقولُ أحسبُ الكراساتِ (أي عدَّها) ولا تقولُ أحسبُ حسبَ يحسبُ بضمِّ السينِ فيها: صارَ ذا حسبٍ ونسبٍ.

### **وصفُ شعبِ بوانَ**
**لأبي الطيبِ المتنبيِّ**
مغاني الشعبِ طيباً في المغاني ... بمنزلةِ الربيعِ من الزمانِ
ولكنَّ الفتى العربيَّ فيها ... غريبُ الوجهِ واليدِ واللسانِ
ملاعبُ جنةٍ لو سارَ فيها ... سليمانٌ لسارَ بترجمانِ
طبتِ فرسانَنا والخيلَ حتى ... خشيتُ وإن كرمنَ من الحرانِ
غدونا تنفضُ الأغصانُ فيها ... على أعرافِها مثلَ الجمانِ
فسرتُ وقد حجبنَ الشمسَ عني ... وجئنَ من الضياءِ بما كفاني
وألقى الشرقُ منها في ثيابي ... دنانيرَ تفرُّ من البنانِ
لها ثمرٌ تشيرُ إليكَ منه ... بأشربةٍ وقفنَ بلا أواني
وأمواهٌ يصلُّ بها حصاها ... صليلَ الحليِّ في أيدي الغواني
يقولُ بشعبِ بوانَ حصاني ... أعن هذا يسارُ إلى الطعانِ
أبوكم آدمٌ سنَّ المعاصي ... وعلمكم مفارقةَ الجنانِ

**الشاعر:**
هو أبو الطيبِ أحمدُ بنُ الحسينِ، وُلِدَ بالكوفةِ سنةَ ثلاثٍ وثلاثمئةٍ من الهجرةِ، ثمَّ ارتحلَ إلى باديةِ السماوةِ بالشامِ لينهلَ من مناهلِ اللغةِ والشعرِ في الباديةِ، ويقالُ أنَّه ادعى النبوةَ هناكَ، وقد اشتهرَ بمدحِ الأمراءِ، وأكثرُ شعرِه كانَ في سيفِ الدولةِ بنِ حمدانَ أميرِ حلبَ، كما اتصلَ بكافورَ الإخشيديِّ ومدحَه ثمَّ عادَ فهجاهُ. وأبو الطيبِ من فحولِ شعراءِ عصرِه، وقد أكثرَ في شعرِه من الحكمةِ. تُوفِّيَ عامَ أربعةٍ وخمسينَ وثلاثمئةٍ من الهجرةِ.

**القصيدة:**
مرَّ الشاعرُ أبو الطيبِ في طريقِه إلى شيرازَ بـ (شعبِ بوانَ) وهو مكانٌ جميلٌ تكثرُ فيهِ الأشجارُ الملتفةُ المزهرةُ المثمرةُ، والمياهُ المتدفقةُ، وكانَ يعدُّ أحدَ متنزهاتِ الدنيا القديمةِ، وقد أوحى هذا الشعبُ إلى أبي الطيبِ روائعَ المعاني، وأهاجَ في نفسِه لواعجَ الغربةِ، وذكرياتِ ديارِ العروبةِ.

**الكلمة والمعاني:**
*   غريبُ الوجهِ واليدِ واللسانِ: شكلُه مختلفٌ، وسلاحُه مختلفٌ عنهم ولغتُه مختلفةٌ عن لغتِهم.
*   طبتِ فرسانُنا: جذبتْهم / أوقفتْهم
*   الحرانُ: وقوفُ الفرسِ وامتناعُه عن السيرِ.
*   أعرافٌ: مفردُها عرفٌ وهو الشعرُ في عنقِ الفرسِ.
*   الجمانُ: اللؤلؤُ.
*   الشرقُ: الشمسُ.
*   دنانيرُ تفرُّ من البنانِ: شبَّهَ ضوءَ الشمسِ الذي يصلُه من خلالِ الأشجارِ بالدنانيرِ ولكنهُ لا يستطيعُ إمساكَها.
*   يصلُّ: يحدثُ صوتاً رقيقاً شبيهاً بصوتِ الجرسِ.
*   الحليُّ: ما تتزيَّنُ به المرأةُ من ذهبٍ وفضةٍ.

**المفردات والتراكيب:**
أجبْ عن الأسئلةِ الآتيةِ:
(أ)
١. بمَ شبَّهَ الشاعرُ شعبَ بوان؟
٢. لماذا وصفَ الشاعرُ ذلكَ المكانَ بأنهُ ملاعبُ جنةٍ؟
٣. لماذا خشيَ الشاعرُ على خيلِه من الحرانِ؟
٤. بمَ شبَّهَ قطراتِ الندى؟
٥. في أيِّ شيءٍ تشبهُ دوائرُ أشعةِ الشمسِ الدنانيرَ؟
٦. كيفَ عبَّرَ الشاعرُ عن رقةِ قشرِ الثمرِ؟
٧. لماذا أنكرَ الحصانُ على صاحبِه السيرَ من الشعبِ إلى القتالِ؟
(ب)
– كيفَ عبَّرَ الشاعرُ عن شعورِ العربيِّ بالغربةِ في هذا المكانِ؟
– قال البحتريُّ:
يخفي الزجاجةَ لونُها فكأنها ... في الكفِّ قائمةٌ بغيرِ إناءٍ
– عيِّنْ من القصيدةِ البيتَ الذي يشبهُ بيتَ البحتريِّ.
– لو قالَ الشاعرُ:
وأمواهٌ يضجُّ بها حصاها ... ضجيجَ الحليِّ في أيدي الغواني
– باستخدامِ كلمةِ (يضجُّ وضجيجٌ) مكانَ (يصلُّ) و(صليلٌ)، فأيهُما أحسنُ؟ ولماذا؟
– قالتِ الشاعرةُ حمدونةُ تصفُ وادياً ظليلَ الأشجارِ:
يصدُّ الشمسَ أنى واجهتْنا ... فيحجبُها ويأذنُ للنسيمِ
– أيُّ أبياتِ المتنبيِّ يشبهُ هذا البيتَ؟

**التدريبات اللغوية:**
هاتِ جمعي تكسيرٍ لكلٍّ مما يأتي:
– الفتى يجمعُ على فتيةٍ و ...........
– لسانٌ يجمعُ على ألسنةٍ و ...........
– غصنٌ يجمعُ على أغصانٍ و ...........
وضِّحْ معنى كلِّ كلمةٍ تحتَها خطٌّ فيما يأتي:
– سنَّ الدينُ قوانينَ يحكمُ بها القضاةُ.
– سنَّ الحدادُ السيفَ.
– سالَ الندى على أعرافِ الخيلِ.
– نحنُ نحترمُ الأعرافَ التي وافقَ عليها الدينُ

**فائدة لغوية:**
الحليُّ ما يتزيَّنُ به من المعدنياتِ والحجارةِ ويجمعُ على (حليٍّ) ويطابقُه في المعنى الحليةُ وتجمعُ على حليٍّ وقد يرادُ بها زينةُ السيفِ.

**النحو: الإعرابُ التقديريُّ للأسماءِ**
العرض:
أ/
– إنَّ الفتى من يقولُ هأنذا ... ليسَ الفتى من يقولُ كانَ أبي
– العاقلُ لا يغترُّ بالدنيا
ب/
– يسلِّمُ الراكبُ على الماشي.
– لا تسرِ في الرَّمضاءِ حافياً في القدمينِ.
– جرى الوادي.
– لا بدَّ لسارٍ في الصحراءِ من مرشدٍ
– أنتَ مراعٍ حقوقَ الجارِ
ج/
– صديقي من يردُّ الشرَّ عني.
– استوعبَ صاحبي النصحَ.
– نلتُ الجائزةَ على إبداعي.
*   تأمَّلِ الكلماتِ التي تحتَها خطٌّ تجدْها منتهيةً بألفٍ مفتوحٍ ما قبلَها (وتسمَّى الأسماءَ المقصورةَ) وإذا نظرتَ إلى موقعِها من الإعرابِ وجدَ (الفتى) في صدرِ البيتِ اسماً لإنَّ وفي عجزِه اسماً لليسَ ولكنْ لم تظهرْ عليهما علاماتُ الإعرابِ ولهذا تقدَّرُ الفتحةُ في الفتى، في صدرِ البيتِ والضمةُ في عجزِه. والكسرةُ في كلمةِ (الدنيا) لتعذرِ ظهورِ الحركاتِ على الألفِ.
*   في الأمثلةِ الثلاثةِ من الطائفةِ (ب) تجدِ الكلماتِ التي تحتَها خطٌّ منتهيةً بياءٍ غيرِ مشددةٍ مكسورٍ ما قبلَها وتسمَّى بالأسماءِ المنقوصةِ، والاسمانِ (ماشي) و(الوادي) لم تظهرِ الكسرةُ في المجرورِ ولا الضمةُ في المرفوعِ وإنما تقدَّرُ لثقلِ ظهورِها أما في حالةِ النصبِ (.... مع الحالِ وقد ظهرتْ عليها الفتحةُ لخفتِها. أما كلمتي (سارٍ) و(راعٍ) فهما منقوصتانِ حذفتْ ياؤُهما عن التنوينِ فتقدَّرُ الكسرةُ في ...، والضمةُ في راعٍ على الحرفِ المحذوفِ.
*   لنعدْ إلى القائمةِ (ج) فنجدِ الكلماتِ صديقي صاحبِ، إبداعِ، مضافةً إلى ياءِ المتكلمِ ولهذا تقدَّرُ الحركاتُ الثلاثةُ على آخرِ المضافِ لأنَّ الكسرةَ التي جيءَ بها كانتْ لمناسبةِ الياءِ التي لا تقبلُ أن تكونَ ما قبلَها غيرَ مكسورٍ.

**القاعدة:**
- المقصورُ: كلُّ اسمٍ آخرُه ألفٌ مفتوحٌ ما قبلَها وتقدَّرُ في آخرِه الحركاتُ الثلاثُ: الضمةُ مثل: ظهرَ الهدى، والفتحةُ مثل: زرتُ المستشفى، والكسرةُ مثلُ: توكأتُ على العصا.
- المنقوصُ: وهو كلُّ اسمٍ آخرُه ياءٌ غيرُ مشددةٍ مكسورٌ ما قبلَها.
    - في المنقوصِ تقدَّرُ الضمةُ، والكسرةُ لثقلِ ظهورِها مثل: قُبِضَ على الجاني. شدا الحادي، وتظهرُ الضمةُ مثل: استشرتُ المفتي.
    - إذا كانَ المنقوصُ مجرداً من (أل) والإضافةِ حُذِفتْ ياؤُه في حالتي الرفعِ والجرِّ مثل: أنا واعٍ ما تقولُ، صعدتُ على جبلٍ عالٍ.
    - وتظهرُ الفتحةُ معَ التنوينِ في حالةِ النصبِ مثل: لستُ ناسياً جميلَكَ
    - إذا أُضيفَ الاسمُ إلى ياءِ المتكلمِ قُدِّرتْ فيهِ الحركاتُ الثلاثةُ مثل: كتابي جديدٌ/ خذْ قلمي / سرتُ في طريقي.

**التدريبات:**
الأول: ميِّزِ المقصورَ والمنقوصَ والمضافَ إلى ياءِ المتكلمِ وبيِّنْ علاماتِ الإعرابِ الظاهرةِ والمقدرةِ لما تحتَه خطٌّ:
– انطلقَ الراعي بأغنامِه إلى المرعى في الوادي وهو يحملُ العصا ويرسلُ مزمارَه ألواناً من الموسيقا.
– تساقطَ الندى
– إنَّ سلمى تلميذةٌ ناجحةٌ
– اشربِ الماءَ الصافيَ
– على الباغي تدورُ الدوائرُ
– نبتَ الزهرُ على الربى
– تدرَّبَ مجتبى على حملِ السلاحِ
– نجحتْ نجوى في إدارةِ الجمعيةِ.
– كانَ ناجي أمهرَ اللاعبينَ.
– اهتديتُ بالنبيِّ الهادي
الثاني: ضعْ في كلِّ مكانٍ خالٍ مما يأتي مضافاً إلى ياءِ المتكلمِ وقدِّرْ علامةَ الإعرابِ:
– حملتُ .......... وذهبتُ إلى المدرسةِ.
– اعتمدتُ على.......... لا على الآخرينَ
– إنني أحترمُ أبي و ..................
– كان............. واضحاً مقروءاً
الثالث: أجعلْ كلَّ ظرفٍ مما يأتي مضافاً إلى ياءِ المتكلمِ وقدِّرِ الحركةَ:
مع/ عند/ خلف/ أمام/ جوار/ قدام
مثال: يسكنُ خالدٌ جواري (جوارَ ظرفٌ منصوبٌ بفتحةٍ مقدرةٍ)
الرابع:
١/ استخرجْ كلَّ كلمةٍ مما بينَ القوسينِ (الراعي/ النادي/ التالي/ الراضي) على أن تكونَ مرفوعةً ومنوَّنةً وغيرَ منوَّنةٍ.
مثال: أنا الداعي إلى الخيرِ/ أنا داعٍ إلى الخيرِ.
٢/ (الناهي/ الزاهي/ السامي/ الجاني/ الجاري).
– استخدمْ كلَّ كلمةٍ مما سبقَ في جملةٍ مفيدةٍ على أن تكونَ منصوبةً منوَّنةً وغيرَ منوَّنةٍ مثال: كنتُ الناهيَ عن الشرِّ/ كنتُ ناهياً عن الشرِّ
٣/ (النادي/ العالي/ المعنويِّ/ الشادي)
– استخدمْ كلَّ كلمةٍ مما سبقَ مجرورةً على أن تكونَ منوَّنةً حيناً وغيرَ منوَّنةً حيناً آخرَ)
تمَّ الاجتماعُ في النادي - تمَّ الاجتماعُ في نادٍ جديدٍ
الخامس:
*   نماذجٌ للإعرابِ:
سمعَ بانتصارِنا القاصي والداني
القاصي: فاعلٌ مرفوعٌ بضمةٍ مقدرةٍ، الواوُ حرفُ عطفٍ، الداني معطوفٌ على القاصي مرفوعٌ بضمةٍ مقدرةٍ.
كنْ راضياً بما قسمَ اللهُ لكَ.
راضياً: خبرُ كنْ منصوبٌ بالفتحةِ الظاهرةِ
أنتَ قاضٍ بالعدلِ: قاضٍ: خبرٌ مبتدأٌ مرفوعٌ بضمةٍ مقدرةٍ على الياءِ المحذوفةِ
أكرمتُ صديقي. صديقَ: مفعولٌ به منصوبٌ بفتحةٍ مقدرةٍ وياءُ المتكلمِ في محلِّ جرٍّ مضافٍ إليه.
*   أعربْ ما تحتَه خطٌّ:
    – صديقي من يردُّ الشرَّ عني
    – لستُ ناسياً معروفَكَ
    – حققتُ آمالي باجتهادي
*   قراءة استماع رقم (١٥) ص (٢٠٢)