كتاب الجغرافيا للصف الأول المتوسط - جمهورية السودان

بسم الله الرحمن الرحيم

جمهورية السودان

وزارة التربية والتعليم

المركز القومي للمناهج والبحث التربوي – بخت الرضا

المرحلة المتوسطة

كتاب الجغرافيا

الصف الأول

الطبعة الأولى ٢٠٢١ م

إعداد: لجنة بتكليف من المركز القومي للمناهج والبحث التربوي من الأساتذة:

الأستاذ: الباقر رحمه البشير علي - المركز القومي للمناهج والبحث التربوي

بروفسر: سمير محمد علي - كلية التربية – جامعة الخرطوم

الأستاذ: محمد أحمد ابراهيم محمود - المرحلة الثانوية – ولاية الخرطوم

الإخراج والتصميم الفني:

الأستاذ: ابراهيم الفاضل الطاهر محمد - المركز القومي للمناهج والبحث التربوي

حقوق التأليف للمركز القومي للمناهج والبحث التربوي – بخت الرضا، وحقوق الطبع والنشر محفوظة لوزارة التربية والتعليم ولا يجوز لأي جهة طباعة أو بيع هذا الكتاب أو أي جزء منه و إلا تعرضت لطائلة القانون.

الطبعة الأولى ٢٠٢١م

فهرست المحتويات
م	الموضوع	الصفحة
١	المقدمة	١
الوحدة الأولى: قارة افريقيا		
٢	قارات العالم	٢
٣	قارة إفريقيا	١٢
٥	السطح والتضاريس	١٤
٦	التصريف وموارد المياه	١٩
٧	المناخ	٢٢
٨	الأقاليم المناخية والنباتية	٢٦
٩	السكان والنشاط الاقتصادي	٣٠
الوحدة الثانية: قارة آسيا		
١٠	جغرافية آسيا الطبيعية	٣٨
١١	التضاريس	٣٩
١٢	المناخ والنباتات الطبيعية	٤٥
١٣	السكان والنشاط الاقتصادي	٥١
١٥	أهم المشكلات البيئية	٥٦
الوحدة الثالثة: قارة أوربا		
١٦	قارة أوربا	٦١
١٧	التضاريس	٦٥
١٨	التصريف المائي	٦٨
١٩	المناخ والأقاليم النباتية	٧٠
٢٠	الجغرافيا البشرية والاقتصادية	٨١
٢١	السكان	٨٤
٢٢	النشاط الاقتصادي	٨٤
٢٣	أهم المشكلات البيئية	٩٣
٢٤	الجزر البريطانية	٩٦
المقدمة

بسم الله الرحمن الرحيم

أعزائي طلاب وطالبات الصف الأول المتوسط

السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته

يشرفنا أن نضع بين أيديكم كتاب الجغرافيا المقرر المرسوم من وزارة التربية و التعليم العام لصفكم الأول من المرحلة المتوسطة، والذي ينقلكم محتواه المعرفي والوجداني من بيئتكم المحيطة المحلية إلى مكان أوسع من كوكب الأرض الذي تعيشون فيه هادفين من ذلك دراسة اليابس و الماء المتمثلة في قاراته وما يحيط بها من ماء ( بحار ومحيطات ) . وهذه القارات هي مسرح الحياة الذي بذل عليه الإنسان فصول حياته من خلال سعيه للحصول على احتياجاته من المأكل والمشرب و الملبس .
ورأينا أن نبدأ في هذا الكتاب بدراسة قارات العالم القديم ( إفريقيا وطننا الكبير وجارتيها في آسيا و أوروبا ) . وقدعززنا المحتوي بالكثير من الخرائط و الرسومات و الصور والأشكال كوسائل إيضاح ومساعدة لكم في فهم المحتوى العلمي . الكتاب يشتمل على ثلاث وحدات كما يلي :

الوحدة الأولى : تناولنا فيها جغرافية قارة إفريقيا الطبيعية و البشرية ، مضمنين في صدرها مقدمة عن قارات العالم و بيئاته المختلفة كشيء من المراجعة

الوحدة الثانية : وقد تضمنت جغرافية قارة آسيا الطبيعية و البشرية .

الوحدة الثالثة : وتناولت الجغرافيا الطبيعية و البشرية لقارة أوروبا .

ختاماً نسأل الله تعالى التوفيق و السداد لكم ، متمنين أن تجدوا بين صفحات محتوى هذا الكتاب ما يفيدكم ويشبع رغباتكم المعرفية و المهارية ، ويعزز ثقافتكم الجغرافية ، وينمي مهارات التفكير والخيال الواسع و الرسم و التلوين للخرائط وغيرها .
نذكركم بأن هذا الكتاب ثروة قومية للسودانين أنتم و نحن وهم ، وسيستخدمه طلاب من بعدكم نرجو شاكرين المحافظة عليه، وحل التدريبات و الأنشطة المضمنة فيه في دفتر خارجي . ونلفت نظركم بأن الإحصاءات المضمنة في الكتاب قد لاتمثل الواقع المعاش لأنها تتغير باستمرار ، ولكن فقط تعطيكم إشارات توزيع الظاهرات الممثلة لها .

المؤلفون

الوحدة الأولى: قارة إفريقيا

حول وطنك:

في أي مدينة تسكن ؟

في أي قارة يقع وطنك السودان ؟

ماذا تعرف عن تضاريس وطنك السودان ؟

ما أنواع المحاصيل والفاكهة المنتجة في وطنك ؟

كيف يستطيع من يسكن في الغابات والصحراء الحصول على الغذاء والكساء إذا لم يزرع؟

هل في وطنك من يعملون بالرعي ؟ ولماذا ؟ وهل قامت صناعة تعتمد على الرعي أو أي منتجات زراعية أخرى .

عدد أنواع المعادن التي ينتجها وطنك حالياً.

ماذا تعرف عن قناة السويس ؟ وما البحار التي تربطها ؟ وفي أي دولة تقع ؟ وما أهميتها ؟

في أي الفصول ترتفع درجات الحرارة في وطنك ؟ وفي أي الفصول تنخفض ؟

مع أي الدول يتاجر وطنك ؟ وما صادراته ووارداته ؟ وما ميناؤه الرئيس ؟ وعلى أي بحر يقع؟ وما المحاصيل التي يصدرها وطنك ؟

هل وطنك يتمتع بقدر كبير من وسائل النقل ؟ ماهي ؟

مقدمة: قارات العالم

لم يكن العالم منذ ملايين السنين بصورته الحالية التي تتكون من عدد من القارات والمحيطات والبحار . ولعلك سمعت بالكثير من النظريات العلمية التي تناولت نشأة القارات وزحزحتها فمثلاً فإن نظرية فجنرترى . أن العالم كان في الماضي عباره عن قاره واحدة ، أطلق عليها قارة بنجايا يحيط بها محيط ضخم يسمى المحيط العظيم أو الأوقيانوس . تصدعت هذه القارة إلى كتل وابتعدت عن بعضها البعض خلال فترة زمنية طويلة جداً ، فتكونت القارات بشكلها الحالي وتحولت المناطق التي تفصلها إلى بحار ومحيطات .

تبلغ مساحة الكره الأرضية (يابس + ماء ) ٥١٠ مليون كيلومتر مربع تقريباً .

تغطي البحار والمحيطات حوالي ٧١٪ من مساحة الكرة الأرضية ، بينما تشغل القارات (اليابس) النسبة الباقية وهي ٢٩٪ .

توزيع قارات العالم:

ادرس شكل ( ١ ) جيداً ثم أكمل الآتي :
١- يبلغ عدد قارات العالم .......................... قارات .
٢- تقسم قارات العالم إلى قسمين :
( أ ) قارات العالم القديم ، وهي آسيا ، .................... و أوربا
(ب) قارات العالم الحديث ، وهي أمريكا الشمالية ، وأمريكا ................... واستراليا والقارة القطبية الجنوبية .

مساحات قارات العالم :

تختلف قارات العالم من حيث المساحة . لاحظ الخريطة السابقة ، ثم أكمل الآتي :
١- أكبر قارات العالم مساحة هي قارة ...................
٢- أصغر قارات العالم مساحة هي قارة ...................
٣- يتوسط السودان قلب العالم ويمثل حلقة وصل بين دول قارة أفريقيا و بقية دول العالم خاصة عالمنا العربي وذلك عبر بوابة البحر الأحمر .

قم بترتيب قارات العالم ترتيباً تصاعدياً حسب المساحة .

عزيزي الطالب / الطالبة كثير منا يقول بأن قارات العالم ست . هل تؤيد هذا القول ؟ ام لك رأي آخر يمكن أن تقوله لزملائك الطلاب . بالإضافة إلى الست قارات ، توجد قارة متجمدة غير مؤهولة بالسكان ، هي القارة القطبية الجنوبية ( شكل رقم ١ ) وهي تقع أقصى جنوب الكرة الأرضية تحيطها المياه من كل الجهات وتبلغ مساحتها حوالي ١٢,٣ مليون كلم.

٢- المحيطات والبحار:

تشغل المحيطات والبحار حوالي ٧١٪ من مساحة الكرة الأرضية . لاحظ الخريطة في الشكل (١) وهي : المحيط الهادي وتبلغ مساحته ٦٦ مليون كلم ٢ يليه المحيط الأطلنطي ومساحته ٨٥ مليون كلم ٢ ، ثم المحيط الهندي ومساحته ٧٣ مليون كلم ٢ والمحيط القطبي الشمالي ١٤ مليون كلم ٢ ، والمحيط القطب الجنوبي ٧,٦ مليون كلم ٢ بينما تبلغ مساحة البحار والخلجان في العالم ١٤ مليون كلم ٢ .

هناك عدد من البحار مثل البحر المتوسط الذي يفصل بين قارة أوربا في الشمال وإفريقيا في الجنوب ، والبحر الأحمر والبحر الكاريبي و بحر البلطيق وغيرها . كما توجد بحار داخلية مغلقة لا تتصل بالمحيطات ، مثل بحر قزوين

من الأطلس المدرسي حاول أن تتعرف على مواقع هذه المحيطات والبحار .

هناك عدد كبير من الجزر في المحيطات والبحار تختلف في مساحتها من جزيرة لأخرى ، مثل الجزر البريطانية ، وجزر اليابان ، وجزر إندونيسيا وجزر الفلبين وغيرها .

تدريب : عزيزي الطالب / الطالبة لعلك تعلمت أن :

١- الكرة الأرضية تتكون من قارات ................ وتبلغ مساحة الكرة الأرضية .................... مليون كم منها ٢٩ ٪ يابس و٧١٪ ....................
٢- تصنف قارات العالم إلى قارات العالم القديم وهي ................... و................... و................... وأوربا وقارات العالم الجديد وهي ................... وأمريكا الجنوبية وأستراليا .
٣- قارة ................... هي أكبر قارات العالم مساحه ، بينما أكبر محيطات العالم مساحة هو المحيط ...................
٤- من أهم البحار المتصلة بالمحيطات البحر المتوسط والبحر ................... و................... ومن البحار الداخلية بحر ...................
٥- توجد الجزر في ................... والبحار ومن الدول الجزرية دولة ................... ودولة ...................
الدول الجزرية هي الدول التي تتكون من جزيرة أو أكثر وقد تكون جزءاً من جزيرة

الموقع الفلكي والجغرافية لقارات العالم :

الموقع الفلكي : مفهوم نقصد به موقع المكان بالنسبة لخطوط الطول ودوائر العرض

الموقع الجغرافي : مفهوم يقصد به موقع المكان سوى كان قارة أو دولة أوغيرها بالنسبة للأماكن الأخرى من يابس وبحار ومحيطات .

تضاريس العالم:

ماذا نعني بكلمة تضاريس؟

عزيزي الطالب / الطالبة بعد أن تعرفنا على مواقع وحدود قارات العالم ومحيطاته وبحاره ، تعال نتعرف على التضاريس التي تميز كل قارة من قارات العالم . شكل رقم ( ٢ ) نلاحظ أنه يحتوي على ألوان بدرجات مختلفة ، فمثلاً البني والأصفر والأخضر وعلى ضوء ذلك نلاحظ أن التضاريس في هذه الخريطة تنقسم إلى ثلاثة أقسام هي : الجبال ، الهضاب ، والسهول .

الجبال: وهي عبارة عن نطاق من الأرض مرتفع عما حوله ، تتميز جوانبه بالانحدار وعادة ما يزيد ارتفاعه على ١٠٠٠ متر فوق سطح البحر، وفي الغالب تظهر إما ككتله مرتفعة ذات قمة عالية ، أو في شكل سلاسل ممتدة لمئات أو آلاف الكيلومترات ، وتعرف بالسلاسل الجبلية مثل سلسلة جبال الإنديز بأمريكا الجنوبية وجبال الألب في أوربا وجبال البحر الأحمر في إفريقيا.

الهضاب والمرتفعات: عبارة عن مناطق واسعة مستوية السطح ومرتفعة عما حولها ، وقد تقطعها أودية نهرية أو تبرز فوق سطحها تلال، وقد توجد بها أحواض منخفضة .

السهول: عبارة عن أراضي واسعة منخفضة ومستوية السطح ومن أنواعها :

١- السهول الساحلية وهي تطل على البحار والمحيطات ويختلف اتساعها من ساحل إلى آخر
٢- سهول صحراوية قد تظهر صخرية متماسكة أو مكونة من تكوينات مفككه من الرمل او الحصى .
٣- سهول فيضية تمتد على جوانب الأنهار وتتكون من رواسب نهرية تتميز بصلاحيتها للزراعة ، وتربتها تعتبر من أخصب التربات .

نشاط:

١- تنقسم تضاريس العالم إلى ثلاثة أقسام هي ................... و................... و...................
٢- الجبال عبارة عن ...................
٣- الهضاب عبارة عن مناطق ................... قد تظهر فوق سطحها ...................
٤- السهول هي أراضي واسعة و...................
٥- من أنواع السهول : الفيضية والساحلية و ...................

بيئات العالم:

مم تتكون الكرة الأرضية ؟

ما مكونات الجانب اليابس من الكرة الأرضية ؟

ما مكونات الجانب المائي من الكرة الأرضية ؟

هل تختلف بيئات العالم ؟

عزيزي الطالب وعزيزتي الطالبة عرفت من خلال دراستك لدوائر العرض أن درجات الحرارة ترتفع عند خط الاستواء وتنخفض كلما بعدنا عنه شمالاً وجنوباً. وباختلاف درجات الحرارة تختلف بيئات العالم ، فهناك بيئات حارة ، وأخرى معتدلة وباردة وقياساً على ذلك تختلف الصورة النباتية والحيوانية في كل بيئة من بيئات العالم .

فما البيئات الرئيسة في العالم ؟

أولاً : بيئات العالم الحارة:

ويمكن أن نميز بين مجموعة من البيئات الحارة أهمها :

أ - البيئة الاستوائية:

تتمثل البيئة الاستوائية في الأراضي الواقعة على جانبي دائرة الاستواء على شكل نطاق يحيط بها بين دائرتي عرض ( صفر – ٥ ) شمالاً وجنوباً.
ومن أهم خصائص هذه البيئة ارتفاع درجات الحرارة على مدار العام ، كما تمتاز بأمطار غزيرة تسقط على مدار السنة .

نشاط:

من الأطلس تعرف موقع البيئة الاستوائية .

من الإنترنت أو المكتبة المدرسية تعرف على أنواع الحيوانات والنباتات الموجودة في هذه البيئة

ب - البيئة المدارية الرطبة (السافنا)

تتمثل مناطق بيئة السافنا ( المكونة من الأعشاب الطويلة التي تتخللها الأشجار) في داخل القارات ، في المناطق المحصورة بين البيئة الاستوائية المطيرة ، والبيئة الصحراوية الجافة ، بين دائرتي العرض ٨ و ١٨ درجة شمال وجنوب دائرة الاستواء . وتسود في قارات : إفريقيا ، آسيا ، أمريكا الجنوبية وأستراليا .

نشاط:

من الأطلس تعرف على موقع بيئة السافنا .

احصل على فيديو أو فلم ووثائقي وتعرف منه على أنواع الحيوانات والنباتات الموجودة في هذه البيئة .

جـ - البيئة الصحراوية:

تمتد البيئة المدارية الجافة ( الصحراوية ) في قارات العالم بين دائرتي عرض ١٨ – ٣٠ درجة شمال وجنوب دائرة الاستواء في غرب القارات ، وتشكل مساحتها خمس مساحة اليابسة تقريباً ، موزعه في قارات العالم المختلفة .

من الأطلس تعرف على موقع البيئة الصحراوية .

تدريب:

ما سبب اختلاف بيئات العالم ؟

عين دائرتي العرض لنطاق البيئة الاستوائية .

بم تمتاز البيئة الاستوائية؟

لماذا سميت البيئة الاستوائية بهذا الاسم ؟

البيئات الاستوائية أكثر مناطق العالم رطوبة . علل ؟

عين دائرتي العرض لمناطق السافنا .

في أي القارات تسود بيئة السافنا ؟

مستفيداً من الأطلس اذكر أسماء أكبر صحاري العالم . وفي أي قارات تقع ؟ .

ثانياً : البيئات الباردة

أين نجد البيئات الباردة؟

هل هي في الوسط ؟ أم في أقصى الشمال ؟ ولماذا ؟

توجد البيئات الباردة في المنطقة المحصورة بين دائرتي العرض ٦٦ – ٩٠ شمالاً وجنوباً أي في المناطق القطبية الشمالية والجنوبية ، حيث تنخفض درجة الحرارة إلى ما دون الصفر ( لماذا ؟ ) ويمكن أن نميز بين نوعين من البيئات الباردة هي التايجا والتندرا .

قارة أفريقيا

إلى أي قارة ينتمي وطنك السودان ؟

ماذا تعرف عن قارة إفريقيا ؟

ما المركز الذي تحتله من حيث الحجم مقارنة بالقارات الأخرى ؟

أعزائي الطلاب والطالبات تعتبر قارة إفريقيا القارة الأم بالنسبة لنا كإفريقيين ، وهي تمثل إحدى القارات الثلاث التي تكوّن العالم القديم . ومن حيث الحجم فهي تمثل المركز الثاني بين قارات العالم ، إذ تبلغ مساحتها حوالي ١١,٧ مليون ميل مربع ، أي ٣٠,٤ مليون كيلومتر مربع ، وبذلك تحتل ٢٠ ٪ من مساحة اليابس تقريبا .

الموقع الفلكي:

من الأطلس يحاول الطلاب والطالبات تحديد خطوط الطول ودوائر العرض لإفريقيا.

تمتد قارة إفريقيا بين دائرتي عرض ٣٧ شمالاً و دائرة عرض ٣٤ جنوباً ( أي شمال وجنوب خط الاستواء ) وتكاد تتوزع أراضيها بالتساوي بين نصفي الكرة الأرضية ( راجع الاطلس ) ، وتمتد قارة إفريقيا بين خطي طول ٥١,٢ شرق جرينتش و ١٨,٣ غرباً (أي غرب جرينتش ).

لماذا سميت قارة إفريقيا بأرض الشمس المشرقة ؟

ولماذا تسمى بالقارة المدارية ؟

امتداد إفريقيا بين دائرتي عرض ٣٧ شمالاً و ٣٥ جنوباً من خط الاستواء كان له الأثر في أحوالها المناخية ، فأشعة الشمس تتعامد على أجزاء كثيرة من القارة في رحلتها شمالاً إلى مدار السرطان ، وجنوباً إلى مدار الجدي ، مما يسبب ارتفاعاً عظيماً في درجات الحرارة .

الموقع الجغرافي:

من خريطة موقع إفريقيا حاول أن تجيب عن الآتي .

هل يمكن أن نقول أن قارة إفريقيا عبارة عن جزيرة ؟ ولماذا ؟

ماذا يحدها من جهة الشمال ، الجنوب ، الشرق ، الغرب ؟

كيف نصف موقع إفريقيا بالنسبة لقارات العالم ؟

تمثل إفريقيا موقعاً وسطاً بين قارات العالم ، مما جعلها منطقة عبور بين الشرق والغرب والنشاط التجاري بينهما . ويحيط بإفريقيا البحر المتوسط من ناحية الشمال ، والمحيط الأطلسي من الغرب والمحيط الهندي والبحر الأحمر من الشرق ، ومياه المحيطين الهندي والأطلنطي .

لماذا تلاحظ على ساحل إفريقيا المائي ؟

ساحل إفريقيا يعتبر قصيراً بالمقارنة مع حجمها وامتدادها الجغرافي، فهو أقصر من الساحل الأوربي وذلك لقلة الخلجان والمداخل المائية الطويلة بالساحل الافريقي ( أي أنه قليل التعاريج ) . لاحظ ذلك من الأطلس . وتتميز قارة إفريقيا بأنها تضم أكبر عدد من الوحدات السياسية (الدول) لا نجد له نظير في قارة أخرى ، حيث تضم ٥٤ دولة .

كشف القارة:

حظيت القارة الإفريقية بجهود عديدة لكشف مناطقها وإزاحة الغموض عنها منذ العصور القديمة وحتى العصر الحديث ، وقد أطلق الأوربيون عليها القارة المظلمة أو القارة المجهولة لأن معرفتهم بها كانت ضئيلة جداً ، وقد ساهم في تأخير كشف القارة عدة عقبات منها :

١- الصحراء الإفريقية في الشمال ( أكبر صحاري العالم ) حيث وقفت كحاجز يفصل بين الشمال من ناحية والغرب والجنوب من ناحية أخرى ، ومن ثم عاشت إفريقيا في شبه عزلة .
٢- طبيعة سواحل إفريقيا غير المضيافة من خلال قلة تعرجها ورطوبتها المرتفعة ومناخها غير الصحي .
٣- وجود العديد من الشلالات التي تعترض معظم الأجزاء الدنيا من الأنهار الإفريقية ، مما أفقدها دورها كطريق سهل ومأمون نحو الداخل في مناطق تفتقر إلى طرق النقل الأخرى . والجدير بالذكر أن إفريقيا المجهولة في نظر الأوربين حتى القرن ١٥ ، كانت لها حضاراتها وتراثها القديم وكان الناس يزرعون حبوبهم الغذائية ويربون الحيوانات ويمارسون التعدين وصهر النحاس والحديد وكانت لهم صلات قوية بعرب الجزيرة والشرق الأقصى، ولعلنا نستطيع أن نجد في آثار حضارة زمبابوي القديمة وآثار حضارة مروي في منطقة كوشية بالسودان ما يثبت عمق وقدم الحضارة الإفريقية. وإذا كان لفنجستون هو الذي إكتشف شلالات فيكتوريا العظيمة على نهر الزمبيزي فإن السكان الوطنيين هم الذين قادوه نحو هذه الشلالات .

السطح والتضاريس

أولاً : البنية:

تتكون معظم بنية إفريقيا من الهضاب المشهورة بإتساعها وتناسقها في الارتفاع عبر مساحات شاسعة . ويمكن القول بأن الهضاب هي التي تسيطر على سطح قارة إفريقيا حيث تشكل أكثر من ثلاثة أخماس مساحتها ويزيد ارتفاعها عن ٤٠٠ متر فوق مستوى سطح البحر . وتتوزع الهضاب في إفريقيا على النحو التالي :

١- هضبة إفريقيا الشمالية وتشمل هذه الهضبة الصحراء الكبرى التي تعد أوسع صحاري العالم انتشاراً ( لاحظ الأطلس ) . ويتميز سطح الهضبة هنا بالاستواء عدا بعض الأحواض المنخفضة والحافات المرتفعة . تنحدر ناحية الشمال حتى تنتهي إلى ساحل البحر المتوسط .
٢- هضبة موريتانيا وهي متوسطة الارتفاع . كما يتميز سطحها بالرتابة والانتظام إلى حد ما وتنتشر فوقها بعض الكتل الجبلية المكونة من صخور صلبه .
٣- هضبة فوتاجالون وتشغل الجزء الأكبر من مساحة دولة غينيا . وتشكل هذه الهضبة خط تقسيم المياه بين الأنهار الثلاثة الكبرى في غرب القارة وهي : النيجر – السنغال – غينيا .
٤- هضبة الصومال وتعد جزءاً من إفريقيا العليا ، وتتألف من تكوينات الصخور الرملية التي تعلو صخور القاعدة .
٥- الهضبة الجنوبية وتمتد في جنوب حوض الكنغو وهضبة البحيرات الاستوائية وتضم حوض كلهاري وتنحدر بشكل عام نحو الشمال حتى نهر زمبيزي في زامبيا وأنجولا ، كما تنحدر نحو الشرق والغرب . وتحيط بهذه الهضبة جبال دراكنزبرج من ناحية الشرق .
٦- هضبة الشطوط وتقع في جنوب إفريقيا شمال ليسوتو وتمتد من نهر الأورانج حتى سهل اللومبوبو الذي يشكل قوساً يحيط بها من الشمال والغرب والشرق.
٧- هضبة شرق إفريقيا وتتميز هذه الهضبة بوجود الإخدود الافريقي مما يجعلها تتميز بوجود البراكين الحديثة . وتقع هضبة البحيرات بين الأخدودين وتتوسطها بحيرة فيكتوريا ثاني بحيرات العالم العذبة مساحة .
٨- الهضبة الوسطى وتوجد في مدغشقر ويتخللها الكثير من الأحواض والأودية النهرية العميقة.
٩- هضبة الحبشة (إثيوبيا) وتغطي السفوح البركانية وتعتبر جبل رأس داشن أعلى نقاطها ارتفاعاً، ومنها تنحدر روافد نهر النيل ( النيل الأزرق ، السوباط – عطبرة ) .
١٠- هضبة باوتشي وتقع شمال نيجريا وتتكون خط لتقسيم المياه بين بحيرة تشاد وحوض النيجر . وهذه الهضبة غنية بمواردها المعدنية المختلفة .
١١- هضبة الشطوط وتنحصر بين السلاسل الجبلية الأطلسية في شمال إفريقيا وتتكون من أرض مغطاة ذات تصريف مائي داخلي .

من الأطلس تعرف على موقع هضاب : فوتاجالون – الحبشة – باوتش – الفيلاد – الشطوط – البحيرات .

السطح:

من أطلس السودان والعالم تعرف على أهم معالم سطح إفريقيا .

أعزائي طلاب الصف الأول المتوسط لنسهل عليك قراءة سطح قارة أفريقيا بشكل مبسط ، يمكننا تقسيم إفريقيا من حيث الارتفاع إلى قسمين رئيسين بخط يمتد من مصب نهر الكنغو في المحيط الأطلسي شرقاً حتى أواسط إفريقيا ثم شمالاً حتى بورتسودان على البحر الأحمر على النحو التالي :

أ - القسم الجنوبي : وهو الأكثر ارتفاعاً ، ومتوسط الارتفاع فيه حوالي ٣٠٠٠ قدم فوق مستوى سطح البحر مع وجود بعض المرتفعات والهضاب التي يزيد ارتفاعها عن ذلك مثل :
١- مرتفعات دراكنزبرج بارتفاع ١٠٠٠٠ قدم وهي جبال إلتوائية .
٢- هضبة أثيوبيا البركانية متوسط ارتفاعها ١٢٠٠٠قدم .
٣- بعض القمم البركانية ممثلة في جبال الكاميرون ، كينيا وكلمنجارو الذي يعتبر أعلى جبال إفريقيا (١٩,٣٥٠ قدم ) حيث تغطي قمته الثلوج رغم وقوعه قريباً من خط الأستواء (لماذا) ؟

ب – القسم الأوسط والشمالي : وهو أقل ارتفاعاً من القسم الجنوبي متوسط الارتفاع فيه ١٤٠٠ قدم فوق مستوى سطح البحر، فيما عدا بعض المرتفعات التي تزيد قليلاً منها :
١- مرتفعات البحر الأحمر في شرق أفريقيا
٢- بعض المرتفعات في أواسط الصحراء الإفريقية مثل : مرتفعات دارفور وكردفان في غرب السودان ، التي تصل أعلى قمة بركانية فيها إلى ٣٠٤٠ متراً وهي جبل مرة.

جبال أطلس : وتتألف من مجموعة من السلاسل الجبلية تسير موازية لساحل البحر الأبيض المتوسط وتخترقه دول المغرب الثلاث ( تونس - الجزائر - المغرب ) وتتميز هذه الجبال بأنها حديثة التكوين ، وتتألف من سلسلتين الأولى تعرف بأطلس التل ، والثانية تعرف بأطلس الصحراء .
ومن المظاهر المهمة في سطح إفريقيا وجود الوادي الأخدودي العظيم في شرق إفريقيا والذي يمتد شمالاً حتى وادي الأردن . وهو يضم بحيرة ملاوي ثم يتفرع بعدها إلى فرعين :
١- فرع غربي ويشمل بحيرات تنجانيقا وإدوار وكيفو .
٢- وفرع شرقي يحوي بحيرتي تنزانيا وكينيا ويضم بحيرة رودلف وكل البحر الأحمر والبحر الميت حتى أعالي وادي الأردن. ونسبة لأن هذا الوادي يحتل منخفضاً طويلاً فالبحيرات التي يشملها غالباً ما تكون عميقة - وبحيرة تنجانيقا تعتبر ثاني بحيرة في العالم من حيث العمق، وتتميز الهضبة الإفريقية بأنها تقترب من الساحل ثم تهبط إليه في إنحدارها فيما يشبه المدرجات وقد ينتج عن ذلك :
١- ضيق السهل الساحلي الإفريقي بشكل ملحوظ كما أشرنا سابقاً.
٢- وجود الشلالات في مجاري الأنهار عند هبوطها من الهضبه إلى الساحل ، الأمر الذي يجعل استغلالها لأغراض الملاحة مستحيلاً إلا في مساحات قصيرة .

نشاط:

من الأطلس المدرسي حدد موقع : مرتفعات البحر الأحمر – مرتفعات كردفان ودارفور - جبل مرة – مرتفعات تبستي – مرتفعات الأحجار - جبل العوينات - جبال الكاميرون - جبل كينيا – جبل كلمنجارو – جبال اطلس التل واطلس الصحراء - بحيرة ملاوي – بحيرة تنجانيقا – بحيرة إدوارد وكيفو .

السهول:

يوجد بالقارة الإفريقية عدد قليل من السهول مقارنة ببقية قارات العالم . وتعتبر سهول وادي النيل من أشهر السهول الفيضية في إفريقيا وهي ذات أراضي خصبة لكونها تربة منقوله من هضبة الحبشة البركانية. وإلى جانب سهول وادي النيل ينتشر عدد من السهول الفيضية في المغرب كونتها الأنهار التي تنبع من جبال أطلس ، وهي سهول ضيقة متقطعة مثل وادي السوس وأم ربيع – وفي شرق القارة أفريقيا يوجد السهل الساحلي لتنزانيا . وفيه تكثر الدالات الأنهار الخصبة . كذلك يمتد السهل الساحلي في موزمبيق وهو سهل كبير يعتبر أكبر السهول الساحلية في القارة . وتتسع السهول الساحلية في موريتانيا والصومال . ويجري في السهل الصومالي نهرا جوبا وشبلي .

التصريف وموارد المياه

أهم أنهار أفريقيا:

١- نهر النيل: أعظم أنهار إفريقيا وهو أطول أنهار العالم إذ يبلغ طوله ٦٦٥٧ كلم متر، وينبع النهر من بحيرة فكتوريا في منطقة البحيرات الاستوائية ، ويخترق بحيرات كيوجا وإدوارد والبرت ، ويخرج النيل شمال بحيرة البرت باسم نيل البرت ، ثم يعرف باسم بحر الجبل عند دخوله سهول جنوب السودان حيث يرفده بحر الغزال من الشمال عند بحيرة نو ، ثم يتحول اسمه إلى النيل الأبيض عند مدينة ملكال ، ويتصل بروافده القادمة من هضبة الحبشة وهي السوباط والنيل الأزرق ، ويعتبر النيل الأزرق أهم روافد النيل وهو ينبع من هضبة الحبشة في بحيرة تانا ، وشمال الخرطوم يصبح اسمه النيل حيث تعترض مجراه ستة شلالات تعرف محلياً بالجنادل ، وبعدها يدخل الأراضي المصرية حتى يصب في البحر المتوسط بدلتا واسعة خصبة تتكون من فرعين هما دمياط ورشيد .

٢- نهر الكنغو: يقع في قلب القارة ، يعد ثاني أكبر أنهار القارة الإفريقية ٤٨٠٠ كيلومتر ، كما يعد ثاني أنهار العالم من حيث غزارة المياه التي يأتي بها بسبب وقوع روافده الأساسية على طرفي خط الاستواء ذو الأمطار الغزيرة طول العام ، وينبع النهر من منطقة كاتنجا حيث تقترب منابعه من منابع نهر الزمبيزي. وتعترض مجراه شلالات ستانلي وبعض الجنادل ، وهو يصلح للملاحة في القسم الأكبر من مجراه حتى يصب في المحيط الأطلنطي.

من الأطلس المدرسي تعرف على روافد وفروع النهر، وموقع شلالات ستانلي

٣- نهر النيجر: يستمد مياهه من مرتفعات فوتاجالون بالقرب من الحدود بين غينيا وسيراليون ، ولا تبعد منابعه عن مصبه بالمحيط الأطلسي بأكثر من ٢٥٠ كلم، ويصلح هذا النهر للملاحة في القسم الأكبر من مجراه .

٤- نهر الزمبيزي: ينبع من مرتفعات أنجولا، ويخترق القارة نحو الشرق حتى يصب في المحيط الهندي، يبلغ طوله ٢٥٦٠ كيلومتراً ولا يصلح للملاحة في أجزائه العليا بسبب شدة الانحدار ووجود شلالات فيكتوريا .

٥- نهر الأورانج: ينبع من منحدرات حافة جبال دراكنزبرج الغربية ليتصل به نهر الفال . وينحدر نهر الأورانج فوق شلالات أوغرابيز قبل أن يصب في المحيط الأطلنطي. وكثيراً ما يجف قاع النهر قبل مصبه بسبب العجز الشديد لعبوره صحراء ناميبيا . وإلى جانب هذه الأنهار الرئيسة تجري في غرب إفريقيا العديد من الأنهار مثل نهر أوغوين في نيجيريا ، ونهر كوموي في ساحل العاج ، ونهر السنغال ، ونهر جامبيا ، ونهر أم الربيع، والسوس.
عزيزي الطالب / الطالبة أنهار إفريقيا ليست عظيمة الفائدة من حيث المساحة النهرية لوجود الشلالات والجنادل عبر مجاريها ، ولكن نفس هذه الشلالات أعطت إفريقيا مورداً هاماً. ما هذا المورد في نظرك ؟ وما أهميته ؟ ناقش زملائك ومعلمك .

المناخ في إفريقيا

ما العوامل المؤثرة في المناخ؟

من خلال دراستك للموقع الجغرافي والفلكي لقارة إفريقيا كيف تتصور أن يكون مناخها؟

يتأثر مناخ القارات بعدد من العوامل المتباينة تشمل: الموقع الفلكي والجغرافي ، توزيع اليابس والماء، التضاريس ، التيارات البحرية، وتوزيع مناطق الضغط الجوي المرتبطة هي الأخرى بارتفاع وانخفاض درجات الحرارة.

حقيقة مهمة: كلما زاد الارتفاع كلما انخفضت درجات الحرارة، كذلك كلما بعدنا عن خط الاستواء تنخفض درجة الحرارة.

الرياح:

من أين تهب الرياح؟

حقيقة: تهب الرياح من مناطق الضغط المرتفع إلى المناطق ذات الضغط المنخفض

ونستطيع أن نميز ثلاثة أنظمة رئيسية للرياح في إفريقيا، وهي كما يلي:

١- الرياح التجارية الشمالية الشرقية والجنوبية الشرقية وهي الأكثر تأثيراً على إفريقيا، وهي بطبيعتها رياحاً باردة وجافة إلا إذا عبرت مسطحات مائية.
٢- الرياح الموسمية الجنوبية الغربية وهي الوحيدة المسؤولة عن جلب الأمطار لإفريقيا شمال خط الاستواء.
٣- الرياح العكسية (الغربية) وهي تؤثر فقط في أقصى الجنوب الغربي من قارة إفريقيا وأقصى شمالها.

التيارات البحرية:

يتأثر مناخ قارة إفريقيا كغيرها من القارات بنوع التيارات البحرية التي تمر بجوار سواحلها، وهناك تيارات بحرية دافئة حارة وأخرى باردة، فمرور التيارات البحرية الدافئة يؤدي إلى زيادة قدرة هواء السواحل على التشبع ببخار الماء، ويزيد بالتالي من احتمالات سقوط المطر على السواحل. أما التيارات الباردة فتنشر الجفاف على طول السواحل التي تمر عليها فتصبح جافة خالية من الأمطار، وأهم التيارات البحرية في إفريقيا :

١- تيارات دافئة: وهي تيارات غينيا وموزمبيق، وهما يحملان الرياح ببخار الماء فتجلب أمطاراً متزايدة للأراضي التي تصطدم بها.
٢- تيارات باردة وهي تياري كناري وبنجويلا الباردين وهما يكسبان الرياح التي تعبرهما البرودة فتكثف ما تحمله من بخار فتسقط مطراً على البحر وتصبح الرياح جافة ولا تسقط أمطاراً في الأراضي التي تهب عليها.

الأحوال المناخية في إفريقيا:

هل تذكر عناصر المناخ التي درستها سابقاً؟

ما الفرق بين الطقس والمناخ؟

ما الفصول الأربعة التي درستها سابقاً؟

١/ الحرارة والطريحة فصل الشتاء: تعتبر الحرارة والمطر من أهم العناصر المناخية التي تميز مناخ القارات وتؤثر فيه. (كيف؟)

في هذا الفصل في يوليو تنخفض درجات الحرارة في النصف الجنوبي من القارة لبعد الشمس عنه بصورة كبيرة ولذلك يرتفع الضغط الجوي، أما النصف الشمالي فيكون مرتفع الحرارة حيث تتعامد الشمس على مدار السرطان فتكسب الصحراء الإفريقية الكبرى درجات حرارة عالية. تسقط في هذا الفصل أمطار شتوية في شمال القارة (جبال أطلس). وتقل هذه الأمطار كلما اتجهنا من الغرب إلى الشرق ومن الساحل إلى الداخل، كما تصيب الأجزاء الجنوبية الغربية والجنوبية الشرقية أمطار مماثلة في هذا الفصل بينما يكون الداخل جافاً.

٢/ الحرارة والطريحة فصل الصيف: وفيه ترتفع درجات الحرارة في النصف الشمالي من القارة خاصة في الصحاري الداخلية إذ تصل إلى ٣٥م في المتوسط، كما ترتفع في بعض أيام الصيف إلى أكثر من ٥٠م بسبب شدة تسخين اليابس وهبوب الرياح التجارية الشمالية الشرقية الجافة.

تسقط أمطار صيفية على غرب القارة ووسطها وعلى المناطق الاستوائية والمرتفعات الوسطى حتى هضبة الحبشة بسبب الرياح الغربية القادمة من المحيط الأطلنطي، وتسبب هذه الأمطار فيضان نهر النيل. وتقل الأمطار كلما تحركنا من الغرب إلى الشرق، وإن كانت تزداد فوق المرتفعات كما هو الحال في هضبة أثيوبيا.

الأقاليم المناخية والنباتية

أعزائي الطلاب عادة يرتبط توزيع المناخ والنبات الطبيعي (ناقش معلمك / زملائك) يراعى في تقسيم القارة إلى أقاليم مناخية توزيع درجات الحرارة وتوزيع كمية المطر وموعد هطوله. ويختلف توزيع الأقاليم المناخية من قارة إلى أخرى حسب المساحة والامتداد الطويل بين دوائر العرض، فمن نحو عشرة أقاليم مناخية رئيسية في العالم نجد أن إفريقيا تضم ستة أقاليم فقط حارة ومعتدلة، بينما تخلو أوربا من الأقاليم الاستوائية والمدارية والصحراوية. (لماذا؟)

ونعني بالأقاليم النباتية تلك النباتات التي تنمو على سطح الأرض نمواً طبيعياً دون تدخل من الإنسان، وللنباتات الطبيعية أهمية كبيرة للإنسان، فهو يعتمد عليها في جميع احتياجاته الرئيسية من طعام وملبس ومأوى سواء كان ذلك بشكل مباشر أو غير مباشر، والمناخ يعتبر العامل الأكثر تأثيراً في توزيع النباتات الطبيعية، حيث يتوافق توزيع النبات مع الصور المناخية للأقاليم المختلفة.

نوع الإقليم	الصورة المناخية والتوزيع	الصورة النباتية والتوزيع
١/ الاستوائي	- ارتفاع درجات الحرارة طول العام. <br> - أمطار غزيرة طول العام. <br> - فترة جفاف نسبي قصيرة جداً. <br> - أمطار تصاعدية مصحوبة بالزوابع الرعدية. <br> - ينحصر هذا الإقليم بين خطي عرض ٥ شمال وجنوب خط الاستواء	- غابات مدارية تحتاج إلى أمطار لا تقل عن ٥٠ بوصة لمدة تسعة أشهر. <br> - أشجاره دائمة الخضرة مرتفعة إلى طويلة ومتشابكة. <br> - توجد نباتات متسلقة وزاحفة تحتاج إلى الحصول على ضوء الشمس. <br> - أهم الأشجار المهوقني والأبنوس وأشجار الكاكاو والمطاط. <br> - الحيوانات عبارة عن زواحف، قرود، ثعابين وطيور بأنواعها وأفراس البحر والتماسيح.
٢/ المداري السوداني (السافنا)	- ارتفاع درجات الحرارة. <br> - هطول الأمطار في الصيف. <br> - انخفاض نسبي في درجات الحرارة وجفاف في الشتاء القصير. <br> - مطره من النوع التصاعدي والتضاريسي. <br> - يمتد بين خطي عرض ٥-١٨ شمال وجنوب خط الاستواء.	- تغطي نباتات السافنا مساحة تزيد عن ٤٠٪ من سطح القارة. <br> - تتكون نباتاته من أعشاب كثيفة تنمو بها شجيرات قصيرة متفرقة. <br> - أشجاره من النوع النفضى وتوجد أشجار قليلة دائمة الخضرة مثل الهجليج والصفة الغالبة للأشجار هي انها تكون أشبه بالمظلات. <br> - سافنا غنية ذات حشائش طويلة. <br> - من أهم الأشجار السنط والطلح والهشاب والتبلدي. <br> - أشهر الحيوانات البقر الوحشي الجاموس، والحمار الوحشي، والخريت الزراف، الفيل، كما توجد الحيوانات المفترسة كالأسد والنمر والفهد.
٣/ الصحراوي	- يتوزع في مساحات شاسعة من إفريقيا، في جنوبها صحراء كلهاري وناميبيا، وفي شمالها الصحراء الكبرى. <br> - يتميز بارتفاع درجات الحرارة صيفاً. <br> - يندر هطول المطر عدا بعض الأمطار المتفرقة التي تنساب إلى الوديان التي غالباً ما تكون جافة طول السنة. <br> - أكثر جهات العالم جفافاً	- تنعدم النباتات إلا حين تهطل بعض الأمطار النادرة فتنمو بعض النباتات ذات التجاويف. <br> - الأشجار من النوع الشوكي والشمعي. <br> - الحيوانات من الإبل والماعز والضأن.
٤/ المناخ المعتدل الدافئ	- اعتدال درجات الحرارة <br> - الأمطار تكاد تكون دائمة على مدار السنة <br> - يقع بين دائرتي العرض ٣٠ - ٤٠ شمال وجنوب خط الاستواء	- غابات وحشائش معتدلة <br> - تحتوي على أشجار النخيل والموز <br> - غابات صنوبرية ونفضية <br> - حشائش معتدلة ترتفع إلى حوالي ثلاثة أقدام. <br> - أشجاره دائمة الخضرة وعريضة الأوراق. <br> - تتوزع في ناتال- أعالي مرتفعات دراكنزبرج – هضبة الفلد.
٥/ البحر المتوسط	- ارتفاع درجات الحرارة صيفاً ويصحبها الجفاف بسبب هبوب الرياح التجارية الجافة <br> - دافئ ممطر في الشتاء بسبب الرياح العكسية أمطاره إعصارية <br> - يتوزع في شمال غرب القارة وجنوبها الغربي. <br> - للمطر فيه قمتان الأولى في الخريف والثانية في الربيع.	- تتوزع في إقليم الأطلس في شمال غرب القارة وفي مقابلة الكاب في جنوب غرب القارة. <br> - الأشجار من النوع الذي يقاوم الجفاف ذات الأوراق الصغيرة والسطح الشمعي. <br> - دائمة الخضرة ولكنها متفرقة. <br> - أهم الأشجار البلوط والفلين والزيتون، كما نجد الفاكهة المتمثلة في التين البرتقال والكروم. <br> - تنعدم النباتات على الجبال فوق خط الثلج.
٦/ المرتفعات	- انخفاض درجة الحرارة إلى مادون الصفر في فصل الشتاء <br> - سفوح الجبال المواجهة للرياح تكون أكثر مطراً. <br> - يسود هذا النوع من المناخ في المناطق الجبلية في كل قارات العالم.	- تنتشر أشجار وأعشاب على سفوح الجبال. <br> - أهم الأشجار الموز، الزيتون، والأرز. <br> - تمتاز الأشجار بالخضرة معظم أشهر السنة. <br> - غاباته من النوع الدافئ المعتدل.
السكان والنشاط الاقتصادي

كيف تحصل على عدد السكان ؟

ماذا تعرف عن التعداد السكاني ؟

ما فائدة التعداد السكاني لنا ؟

كم عدد سكان إفريقيا ؟

تقوم الدول والمنظمات الدولية بعمل إحصاء أو تقديرات لأعداد سكان العالم والقارات، وعادة ما تقوم كل دولة بعمل إحصاء سكاني لمواطنيها من فترة لأخرى وهي غالبا ما تكون كل عشر سنوات او تزيد او تنقص حسب الضرورة. شهد عدد سكان قارات العالم تطوراً كبيراً خلال العصور الحديثة، وخلال حوالي ٣٥٠ سنة في العصر الحديث تضاعف عدد سكان القارات أكثر من عشر مرات فارتفع عددهم من ٥٤٥ إلى ٥٦٣٠ مليوناً.

كيف تفسر الزيادة الكبيرة في عدد سكان القارات خلال القرن العشرين ؟
بالتأكيد هناك عدة عوامل ساهمت في هذه الزيادة منها :
١/ الثورة الزراعية في وسائل الإنتاج واساليبه.
٢/ الثورة الصناعية.
٣/ تطور وسائل النقل وما تبعها من هجرة سكانية هائلة.
٤/ الاستقرار الأمني والسياسي.
٥/ التطور الصحي وبالتالي تقليل عدد الوفيات.
٦/ انحسار الحروب والصراعات القبلية خاصة في قارتنا إفريقيا.

وقد شهد سكان افريقيا تناقصاً وتذبذباً في اعدادهم، فقد كان عدد سكانها ١٠٠مليون نسمة عام ١٦٥٠م تناقصوا إلى ٩٥ مليون عام ١٧٥٠م ثم زاد عددهم إلى ٢٠٨ مليون نسمة عام ١٩٩٤م ثم وصل إلى ١٠٢ مليار نسمة وفقاً لتقديرات الامم المتحدة عام ١٩١٦م بكثافة سكانية ٣ عام قدرت ب ٤٠ نسمة / كم (كيف تحسب الكثافة السكانية)

الكثافة السكانية = عدد السكان ÷ المساحة

الزراعة: تعتبر الزراعة خطوة حضارية واقتصادية هامة في تاريخ البشرية على سطح الأرض ، ومكنت الزراعة الإنسان من الارتباط بالأرض والاستقرار في شكل مستوطنات بشرية ريفية ونشأت المجتمعات الزراعية. وقد ساعد ذلك على قيام الحضارات الزراعية القديمة في بعض قارات العالم مثل الصين والهند ومصر والسودان وأراضي الرافدين في العراق. وتعتبر الزراعة المصدر الرئيس لإنتاج الغذاء في العالم سواء بطريقة مباشرة أوغير مباشرة (فسر ذلك؟)

تأتي قارة إفريقيا رابعة قارات العالم من حيث المساحة المزروعة ويتركز معظمها في أحواض الأنهار الفيضية خاصة نهر النيل والأودية الجبلية وبجوار السواحل التي تصلح تربتها للزراعة ويقدر عدد المشتغلين بالزراعة في قارة إفريقيا بحوالي ١٠,٣ ٪ من جملة السكان وذلك بسبب تخلف الصناعة.

الغلات الزراعية: تعتبر الحبوب بكافة أنواعها أهم المحاصيل الغذائية التي تنتجها القارات، وتأتي إفريقيا في المرتبة الرابعة بين القارات المنتجة للحبوب، ويختلف انتاج كل قارة من المحاصيل المختلفة حسب رغبة الشعوب في الاستهلاك وحسب درجة التقدم الحضاري والوضع الاجتماعي والاقتصادي للسكان وتأتي إفريقيا في المرتبة الثالثة بين القارات من حيث الإنتاج الزراعي بشكل عام إذ أنها :

تشغل المركز الأول في انتاج ثلاث غلات زراعية هي الدخن والذرة (السرغوم) والكاكاو

تأتي ثانية قارات العالم في انتاج سبع غلات هي الأرز، المطاط، الشاي، السمسم، الفول السوداني، الزيتون والبن

تأتي ثالثة قارات العالم في انتاج غلتين هما : الجوت والألياف المشابهه وجوز الهند

رابعة قارات العالم في انتاج خمس غلات زراعية هي : الحبوب بأنواعها ، القطن ، قصب السكر، بنجر السكر والخضروات

تأتي في المركز الخامس بين القارات في انتاج أربع غلات هي الذرة، الشعير، التبغ والفاكهة بأنواعها

تأتي في مؤخرة القارات في إنتاج ثلاث غلات هي : القمح ، الشوفان وفول الصويا .

الثروة الحيوانية: تقسم قارة افريقيا العديد من أنواع الحيوانات أهمها الماشية، الأغنام، الماعز، الابل والجاموس كما توجد حيوانات الجر مثل الخيل والحمير والبغال. يتركز الجانب الأكبر من الثروة الحيوانية في أيدي الرعاة البدو، في أماكن الحشائش المدارية وشبه الصحراء وأطراف السافنا الغنية والفقيرة حيث تنعدم الأمراض والأوبئة، ففي هذه الأماكن حيث يقصر فصل نمو وازدهار الحشائش ويطول فصل الجفاف تبدأ حركة وهجرات الرعاة سعياً وراء الماء والمرعى وهي هجرات لا تتقيد بالحدود السياسية ، فقد تدخل بعض القبائل أراضي دولة أخرى فيحدث احتكاك بين المجموعات الرعوية مما يؤدي أحياناً إلى الصدام بين القبائل.

وتأتي قارة افريقيا ثالثة القارات من حيث أعداد الماشية والجاموس وثانية القارات امتلاكاً للأغنام والماعز ورابعة القارات في إنتاج الثروة السمكية.

الثروة المعدنية: إفريقيا غنية بثرواتها المعدنية ، وتتعدد فيها الاكتشافات المعدنية الجديدة، فالقارة تنتج الماس والذهب والكوبلت وأملاح الفوسفات والكروم والبلاتنيوم والبوكسيت (خام الألمنيوم) والنحاس والمنجنيز والصفيح والزنك والرصاص والفضة والحديد و اليورانيوم والفحم الحجري والبترول والغاز الطبيعي والنيكل والزئبق والاسبستس. وتعتبر هضبة كاتنجا (زامبيا – الكنغو) وهضبة جنوب إفريقيا أغنى مناطق إفريقيا في إنتاج الذهب واليورانيوم والمعادن النفيسة، وغانا أهم دول غرب إفريقيا انتاجاً للمعادن خاصة معدن البكسيت، كما تحتكر دول المغرب العربي إنتاج أملاح الفوسفات.

الإنتاج الصناعي: ما الصناعات التي تعرفها داخل وطنك السودان ؟ تعتبر الصناعة مقياساً جيداً لتحديد درجة تقدم المجتمعات البشرية، ذلك لارتباطها بالمدن والدخل المرتفع ومستوى المعيشة الأفضل والتكنولوجيا. وتأتي إفريقيا في المرتبة الرابعة تقريبا بين قارات العالم من حيث الإنتاج الصناعي ومعظم صناعات إفريقيا هي صناعات أولية تتمثل في الصناعات الغذائية والغزل والنسيج والأسمنت هذا بجانب صناعات تنقية البترول، والحديد والصلب وتجميع السيارات وصناعة الآلات والكيماويات.

الوحدة الثانية: قارة آسيا

حول بلدك:

على التلاميذ مناقشة هذه الأسئلة والإجابة عنها قبل بداية تدريس موضوعات هذه الوحدة
١- ما أسماء الأنهار التي تنبع من الهضبة الإثيوبية وتصرف مياهها في السودان؟
٢- ما أكثر المناطق التي يتركز فيها سكان السودان، ولماذا؟
٣- وضح أوجه الشبه والاختلاف بين أكبر مدينتين في الإقليم الذي تعيش فيه في السودان؟
٤- ما المشاكل التي يعاني منها قطاع الثروة الحيوانية في السودان؟
٥- لماذا تقل كثافة الغطاء النباتي كلما اتجهنا شمالاً في خريطة السودان؟
٦- ما النتائج المتوقعة من التوسع في إنتاج الطاقة الشمسية في السودان؟
٧- هل لموقع السودان وجواره لعدة دول محاسن في تقديرك؟

جغرافية آسيا الطبيعية

الموقع والتضاريس

١- الموقع: تقع قارة آسيا في نصف الكرة الأرضية شرق قارة أوربا بين خطي طول ٥٥ درجة غرباً و ١٧٠ درجة شرقاً وبين دائرتي العرض ٨١ درجة شمالاً إلى ١٠ درجة جنوباً ، ويحدها من ناحية الشمال المحيط المتجمد الشمالي، ومن ناحية الشرق المحيط الهادي ومضيق بيرنج، ومن ناحية الجنوب المحيط الهندي، ومن ناحية الغرب سلسلة جبال الأورال ومضيق الدردنيل والبسفور والبحر الأبيض المتوسط والبحر الأحمر. وتقدر مساحة قارة آسيا بحوالي ٤٤,٥ مليون كيلومتر مربع، وتعد من اكبر قارات العالم، وتتميز بسهولة اتصالها بمعظم مناطق اليابسة إذ تتصل بجميع قارات العالم (الأمريكيتين وأوروبا وأفريقيا) وتقترب من قارة استراليا.

٢- التضاريس: يوجد فيها المرتفعات والسهول والصحاري نتيجة امتدادها الشاسع (راجع خصائص الموقع الجغرافي لقارة آسيا من الأطلس). يمكن تقسيم مظاهر السطح في قارة آسيا إلى أربعة أقسام هي الكتلة القديمة، والسهول، المرتفعات والهضاب الوسطى، والسواحل الشرقية وسلاسل الجزر المحيطة بها.

أولاً: الكتل القديمة: هي أجزاء من القارتين القديمتين، جندوانا وأوراسيا. تتكون من:

١- كتلة انجارا: تشغل وسط سيبريا ويحدها من الشرق مرتفعات فرخو يانسك الآلبية الحديثة ، ومن الشمال مرتفعات بيرانجا القديمة، ومن الغرب مرتفعات الأورال، ومن الجنوب خط وهمي يمتد بين نهر ينسي ولينا.
٢- كتلة الدكن: تمتد في جنوب قارة آسيا يحيط بها المحيط الهندي من الشرق والجنوب والغرب، وتحدها سهول السند والجانج والهيملايا من ناحية الشمال.
٣- كتلة الصين: تشمل الجزء الشرقي من قارة آسيا وتتمثل بالنطاقات المغمورة تحت مياه بحر شرق الصين وبحر جنوب الصين والبحر الأصفر.
٤- كتلة شبه الجزيرة العربية: يحدها من الغرب البحر الأحمر والبحر الأبيض المتوسط، ومن الشمال مرتفعات طوروس، ومن الشرق سهول دجلة والفرات ومرتفعات زاجروس والخليج العربي، ومن الجنوب بحر العرب.

ثانياً : السهول: هي مساحات سهلية منبسطة وهي قسمين :

١- السهول المنخفضة في الشمال والمعروفة بسهول سيبريا.
٢- السهول الفيضية التي تكونت بفعل فيضانات الأنهار ومن أهمها سهول دجلة والفرات وسهول السند، وسهول الصين التي تكونت بفعل فيضانات أنهار يانجتسي وهوانج هو وسيكانج.

ثالثاً: إقليم المرتفعات والهضاب الوسطى: يمتد في وسط وشرق قارة آسيا وتتكون السلاسل الجبلية أكثر تشعباً وأعظم انتشاراً وتمثل امتداداً شرقياً للمرتفعات الآلبية في قارة أوربا. وتبدأ السلاسل الجبلية في الخروج من هذه المرتفعات من عقدة بامير في جميع اتجاهاتها تقريباً، كالآتي:

١- يخرج من جهة الغرب سلسلتان رئيسيتان تعرف الأولى باسم جبال سليمان والثانية باسم جبال هندكوش
٢- يتفرع من عقدة بامير سلاسل جبلية تتجه نحو الجنوب الشرقي وأهمها جبال الهملايا التي ترتفع إلى ٨٨٤٨ متراً وأعلى قممها جبل افرست.
٣- يتفرع من عقدة بامير سلسلة جبلية صغيرة وإلى الشمال من جبال الهملايا تعرف باسم جبال قرة قوم.
٤- يتفرع من عقدة بامير سلسلة جبلية تتجه نحو الشرق تتفرع إلى سلسلتين جنوبية تعرف باسم مرتفعات كون لون والأخرى شمالية تعرف باسم مرتفعات التاي.
٥- يتفرع من عقدة بامير سلاسل جبلية تتجه نحو الشمال الغربي أهمها تيهان شان.

رابعاً: السواحل الشرقية وسلاسل الجزر المحيطة بها: تتركز في الجزء الشرقي من قارة آسيا والجزر المجاورة. يفصل الجزر المحيطة بساحل آسيا الشرقي واليابس الآسيوي بحار حوضية مثل بحر اليابان وبحر الصين. وتأخذ هذه السلاسل شكل أقواس كبيرة، أهمها جزر كوريل وسخالين وجزر اليابان وجزر تايوان وجزر اندونيسيا وجزر الفلبين، وشبه جزيرة كمشتكا.

خامساً: الأنهار: رغم كثرة الصحاري في قارة آسيا فانها تتميز بكثرة الأنهار وبوفرة الموارد المائية. هناك أنهار ذات تصريف خارجي (تصب في بحار مفتوحة ومحيطات) وأخرى ذات تصريف داخلي (في أحواض داخلية) ويمكن تقسيم الأنهار على أساس مصباتها إلى أربعة مجموعات:

١- مجموعة الأنهار الشمالية والتي تصب في المحيط المتجمد الشمالي: أهم أنهارها أوب وينسي ولينا.
٢- مجموعة الأنهار الشرقية التي تصب في المحيط الهادي: أهمها نهر آمور ونهر الهوانج هو (النهر الأصفر) والسيكيانج (نهر اللؤلؤ).
٣- مجموعة الأنهار الجنوبية التي تصب في المحيط الهندي و المحيط الهادي : تتمثل بأنهار شبه جزيرتي الهند والصين الهندية ومن أهمها نهر الميكونج وسالوين وإيراوادي والجانج وبوترا.
٤- مجموعة الأنهار الغربية التي تصب في غرب وجنوب غرب القارة : من أعظمها نهري دجلة والفرات.

المناخ والنباتات الطبيعية

١- العوامل الجغرافية التي تتحكم في مناخ قارة آسيا:

الموقع الفلكي : الامتداد من جنوب خط الإستواء وحتى ٨٣ درجة شمالاً أدى لوجود اختلافات مناخية بين كل مكان وآخر (يعني هذا تعدد الأقاليم المناخية).

مساحة القارة وشكل سواحلها : اتساع القارة وكبر مساحتها ووقوع اليابس الأوربي إلى الغرب منها وقلة تعرج سواحلها وخلجانها المتداخلة مع اليابس أثر على مناخها.

٢- الأحوال الفصلية لمناخ قارة آسيا:

١- في فصل الشتاء: تنخفض درجة الحرارة في القارة وخاصة الأجزاء الشمالية والوسطى وتكون البرودة شديدة في هذه الأجزاء بشكل يفوق المناطق المشابهة لها في قارتي أوروبا وأمريكا الشمالية. تتمثل أسباب ذلك في :
١- ارتفاع الأجزاء الوسطى من القارة ووجود المرتفعات الوسطى التي تعزل الأجزاء الشمالية عن القارة عن أجزاءها الدفيئة مما يمنع وصول التيارات الهوائية الدافئة إلى الأجزاء الشمالية .
٢- اتساع القارة .
٣- البعد الكبير للأجزاء الشمالية والوسطى من آسيا عن الأطراف الجنوبية.
٤- بعدها عن المؤثرات البحرية.

٢- في فصل الصيف: ترتفع درجات الحرارة في الأجزاء المرتفعة كهضبة التبت وصحراء غوبي. ويسجل في هذا الفصل أعلى درجات الحرارة في شمال غرب الهند. وتهب الرياح الموسمية من المحيطين الهندي والهادي محملة ببخار الماء وتتسبب في سقوط أمطاراً غزيرة على جنوب وشرق القارة كما في شمال الهند وشبه جزيرة الملايو وجنوب الصين. ولا يصل إلا القليل من الأمطار إلى وسط وشمال القارة.

٣- الأقاليم المناخية والنباتية في قارة آسيا:

نوع الإقليم	التوزيع	الصورة المناخية	أهم النباتات – الأشجار
إقليم المناخ الموسمي المداري	شرق آسيا حتى خط عرض ٣٠ شمالاً وجنوب شرق آسيا حتى بورما	ارتفاع الحرارة صيفاً وأمطار غزيرة	غابات مدارية مثل الخيزران – الساج
إقليم المناخ الصيني	أجزاء واسعة من جنوب الصين وشرقها	ارتفاع الحرارة صيفاً والشتاء بارد خاصة في الأجزاء الداخلية كما يسقط الثلج والأمطار طول العام	أشجار كثيفة عالية – الخضرة وعريضة الأوراق مثل معظمها لأوراق خاصة الأرز – الشاي
إقليم مناخ شمال الصين ومنشوريا واليابان	شمال الصين – كوريا منشوريا – اليابان	تنخفض الحرارة في الشتاء إلى ما دون الصفر، وأمطاره في الصيف بسبب الرياح الموسمية الآتية من اليابس	الغابات النفضيضة مثل الصنوبر – الشربين – الزان – البلوط
إقليم مناخ البحر المتوسط	غرب آسيا – بلاد الشام	حار جاف صيفاً دافئ ممطر شتاءً	معظم الأشجار دائمة الخضرة – الصنوبر – الفلين – أشجار الفاكهة
إقليم مناخ الصحاري الحارة	جنوب غرب آسيا ويشمل صحراء ثار، الوادي الأدنى لنهر السند – شبه الجزيرة العربية	ترتفع الحرارة طول العام ويتميز فقر الغطاء النباتي أهمها الصبار والأعشاب الشوكية والنخيل على الواحات	
إقليم مناخ الصحاري المعتدلة	يضم صحراء غوبي – حوض تارم والتبت وصحاري غرب آسيا	اعتدال الحرارة نسبياً وقلة الأمطار	تنمو الحشائش الصغيرة
إقليم المناخ المعتدل البارد	غرب سيبريا ومنغوليا	شتاء طويل قارس البرودة في الصيف ترتفع الحرارة وحضرتها وتتساقط في الأنام وأمطاره في الربيع وقليلة في الصيف	تنمو حشائش الاستبس وتتميز بقصرها وأحياناً تكون نادرة
إقليم المناخ القاري البارد	سيبريا – جزيرة سخالين وشبه جزيرة كمشتكا	الشتاء طويل وبارد وتنخفض الحرارة إلى ما دون الصفر، والصيف قصير ومعتدل والأمطار قليلة	أهم الأشجار الصنوبر – الشربين وتتميز بارتفاعها وأوراقها الإبرية وشكلها المخروطي ويزداد نموها في الصيف
إقليم مناخ التندرا	يمتد شمال القارة على حدود المحيط المتجمد الشمالي	الشتاء طويل وبارد ويمتد من ٩ – ١٠ شهور وتنخفض الحرارة إلى ما دون الصفر، والصيف قصير – تتساقط الثلوج	الحشائش – الطحالب – الأعشاب – تنمو في الصيف القصير وتختفي شتاءً
السكان والنشاط الاقتصادي

أصول ونمو والتوزيع والكثافة والأوضاع الاجتماعية:

يرجع أصول سكان قارة آسيا إلى مجموعتين، هما:
١- المجموعة القوقازية: ينتمي إلى هذه المجموعة مجموعة جنوب غرب آسيا وهي سلالة البحر المتوسط والسلالة الإيرانية الأفغانية والسلالة الأرمنية ومجموعة شبه القارة الهندية. وتضم جنوب البحر المتوسط في الهند، السلالة الدارفيدية أو سلالة جنوب الهند.
٢- المجموعة المغولية: تضم المغول الأصليون في شمال سيبريا ومنغوليا ومنشوريا واليابان وكوريا والصين والهند الصينية وجماعات التبت والهملايا وسلالة اندونسيا والملايو والأتراك.

نمو وحجم السكان: تتصدر قارة آسيا قارات العالم من حيث حجم السكان. مثال ذلك: في عام ١٩٧٧ كان عددهم ٢,٤٨ مليار نسمة يمثلون ٥٨,٤٪ من جملة سكان العالم، ثم ارتفع عددهم إلى ٢,٩٣٠ مليار نسمة في عام ١٩٨٧ يمثلون ٥٨,٣٪ من جملة سكان العالم، ثم ارتفع إلى ٣,٢٤٠ مليار نسمة عام ١٩٩٥ يمثلون ٦٦,٥٪ من جملة سكان العالم، وفي عام ٢٠٠٠ أصبحوا يمثلون ٦١,٨٪ من جملة سكان العالم، ثم ارتفع إلى ٤ مليارات في السنوات الأخيرة.

النشاطات الاقتصادية الأساسية ومجالاتها: يوجد تنوع في أنماط النشاط الاقتصادي وتوزيعه الجغرافي في قارة آسيا بسبب ( اتساع المساحة، تباين البيئات الطبيعية، تعدد الموارد والامكانيات الطبيعية والبشرية). يمكن تقسيم النشاط الاقتصادي إلى:

١- النشاط الزراعي: يعتبر اهم النشاطات الاقتصادية في القارة لمعظم مساحتها وازدحامها بالسكان حيث تستغل جميع هذه المساحات وحتى سفوح الجبال بعد تحويلها إلى مدرجات كما في اليابان والصين والفلبين واندونسيا لتوفير الغذاء للسكان. وتتباين الأراضي الزراعية في القارة من حيث التوزيع والقيمة الاقتصادية من نطاق لآخر وذلك لعدة عوامل منها:
١- أشكال سطح الأرض.
٢- خصائص العناصر المناخية.
٣- سمات التربة.
٤- نظم الري والصرف.

تزرع كثير من المحاصيل الزراعية أهمها الحبوب الغذائية مثل الأرز والقمح والشعير والذرة والشعير والدخن والشوفان. كما تزرع المحاصيل الصناعية وأهمها المطاط والشاي والقطن وقصب السكر والجوت.

٢- الإنتاج الصناعي: تتوفر جميع مقومات الصناعة في قارة آسيا من تنوع في التركيب الجيولوجي والمناخي وضخامة عدد السكان، ورغم ذلك لا تشكل الصناعة إلا نسبة ضئيلة من الدخل القومي لكثير من دول القارة. تتمثل أهم الصناعات في القارة في الأنواع التالية:
١- صناعة الحديد والصلب: هي العمود الفقري للصناعات الثقيلة واهتمت بها كثير من الدول باعتبارها مفتاح النمو والتقدم الصناعي ولتحقيق القوة السياسية. وتتركز هذه الصناعة في اليابان في طوكيو واوزاكا وياواتا كوبي، وفي الصين في انشان والوادي الأسفل لنهر اليانجستي حيث تعد شنغهاي أهم مركز صناعي وفي العاصمة بكين.
٢- الصناعات الثقيلة (الكهربائية، الماكينات، المعدات، الخ): تتركز في أماكن محدودة من القارة لأنها تتطلب وجود صناعات أساسية مثل صناعة الحديد والصلب. تشتهر بها اليابان على مستوى القارة والعالم.
٣- الصناعات الكيميائية: أهمها صناعة الأسمدة، ولذلك اصبحت قارة آسيا تحتل مركزاً متقدماً من حيث كمية الانتاج الذي يفي باحتياجات السوق المحلي وينافس السوق العالمي.
٤- صناعة المنسوجات: من الصناعات الواسعة الانتشار في قارة آسيا. وتشتهر الهند بين دول العالم بصناعة المنسوجات القطنية والتي تطورت تطوراً هائلاً بعد الحرب العالمية الثانية.

أهم المشكلات البيئية

١- الاحتاس الحراري: تواجه قارة آسيا مثل غيرها من قارات العالم مشكلة الاحتباس الحراري الذي تظهر آثاره في تغير معدلات التساقط ودرجات الحرارة وحالة الرياح (حالة الطقس) على مدى زمني طويل.

٢- الأعاصير: تواجه قارة آسيا هبوب الأعاصير المدمرة التي تأخذ شكل العواصف الهوائية الدوارة الحلزونية العنيفة وقد تصل سرعتها إلى أكثر من ١٨٠ ميلاً في الساعة. تسبب هذه الأعاصير في ارتفاع أمواج البحر وتساهم في نشوء أمواج التسونامي التي تضرب سواحل القارة كما حدث في اليابان.

٣- التلوث البيئي: تفاقمت مشاكل التلوث البيئي نتيجة للتطور الصناعي السريع في معظم دول قارة آسيا المرتبط بهذه الصناعات، وتطور نمو المدن العملاقة مثل شنغهاي وطوكيو وبكين وموسكو وغيرها.

٤- قطع الأشجار: تواجه قارة آسيا كذلك مشكلة قطع أشجار الغابات بغرض استغلالها في صناعة الأثاث والصناعات الأخرى ذات الصلة مما تسبب في قلة منتجات هذه الغابات وخاصة المطاط الذي يدخل في كثير من الصناعات وأهمها صناعة إطارات السيارات. ويساهم قطع الأشجار في كثير من المشكلات البيئية منها انجراف التربة وزيادة معدلات التعرية والتصحر.

الوحدة الثالثة: قارة أوربا

المساحة: تعد قارة أوربا أصغر قارات العالم مساحة إلا أنها أكثر القارات كثافة في السكان وهي من أعظمها أهمية ولها دور بارز في اعمار الكثير من بقاع الارض. مساحة القارة الأوربية بحدودها الحالية تبلغ عشرة ملايين كيلومتر مربع أي (٣,٧٦٠ الف ميل مربع) شاغله بذلك ٧٪ من مساحة اليابس الارضي . يبلغ أقصى إتساع لأوربا في الشرق وتضيق نحو الغرب المزدحم بالسكان .

الموقع الفلكي: تمتد بين دائرتي عرض (٣٤ – ٨٠ درجة) شمالاً أى حوالى ٤٦ درجة عرضية وتمتد حوالي ٨٣ درجة طولية من الطرف الغربي لايرلندا حتى جبال أورال وبذلك تقع معظم أوربا في المنطقة المعتدلة الشمالية.

الموقع الجغرافي: تعتبر قارة أوربا شبه جزيرة وإمتداد غربي لقارة آسيا

في الشمال يحدها المحيط المتجمد الشمالي .

من الجنوب يحدها البحر الأبيض المتوسط ومضيق البسفور والدردنيل والبحر الاسود وبحر مرمره .

من الغرب يحدها المحيط الأطلنطي .

من جهة الشرق لا تتضح حدود قارة أوربا ولكن جبال الاورال تعتبر حدوداً فاصلة بينها وبين قارة آسيا .

الساحل الأوروبي: تمتلك أوربا رغم صغر مساحتها أطول خط ساحل مقارنه مع أي قارة أخرى، ويرجع ذلك للتداخل الكبير من البحار في اليابس الأوروبي، وكثرة الخلجان حيث تكونت العديد من اشباه الجزر .

التضاريس

تتميز أوربا بتنوع التضاريس، ويمكن أن تقسم إلى أربعة أقسام رئيسية

١- المرتفعات الشمالية: تشمل المرتفعات الإسكندنافية – ومرتفعات اسكتلندا.

٢- مرتفعات أوربا الوسطى: تمتد وسط القارة وهي سلسلة واحدة تفصل بينها أودية وأنهار.

٣- المرتفعات الجنوبية: هي سلسلة من الجبال تمتد بين أوربا وقارة آسيا وأشهرها جبال الألب وهي تمتد من غرب القاره إلى شرقها ولها أسماء محلية مثل :
١- جبال البرانس على الحدود بين فرنسا و أسبانيا.
٢- جبال الابنين في إيطاليا .

٤- السهل الأوروبي العظيم: يمتد من خليج بسكي وبحر الشمال في الغرب إلى داخل روسيا ويمتد إلى السهول الاسيوية شرقاً . وهو ليس منبسط تماماً فسطحه متقطع يتتابع من التلال، وأحياناً سلاسل من الجبال الصغيرة التي يزيد إرتفاعها عن ٣٠٠ أو ٦٠٠ متر فوق مستوى سطح البحر.

الهضاب: توجد مجموعة من الهضاب شمال جبال الالب أهمها :
١- هضبة المزيتا الأسبانية .
٢- هضبة فرنسا الوسطى .
٣- هضبة الراين .
٤- هضبة الأردن .
٥- هضبة بوهيميا .

السهول الساحلية: تتسم بالطول ، كثرة التعرجات ، الخلجان ، الفيوردات

الفيوردات: هي جزء من البحر يخترق اليابس على هيأة وادي ضيق طويل غويط له جوانب متفرقه .

التصريف المائي: يخترق السهل الأوربي عدة أنهار تجري في إتجاهات مختلفة ويمكن تقسيمها إلى ثلاث أقسام :

(أ) الأنهار الشمالية:
١- نهر اللوير في فرنسا ويصب في خليج المكسيك .
٢- نهر السين ويصب في القنال الإنجليزي .
٣- نهر الراين في ألمانيا ونهر الالب ويصبان في بحر الشمال .
٤- نهر الأودر في بولندا ونهر الفستولا ويصبان في بحر البلطيق .

(ب) الأنهار الجنوبية:
١- نهر الرون في فرنسا ويصب في البحر الأبيض المتوسط .
٢- نهر الدانوب وهو أهم الأنهار الأوربية ويصب في البحر الأسود .
٣- نهر الايبرو يصب في البحر الأبيض المتوسط .
٤- نهر هورو ونهر تاجه ونهر جواديانا ونهر الوادي الكبير. هذه الأنهار تصب في المحيط الأطلسي وهي في أسبانيا والبرتغال .

(ج) أنهار روسيا:
١- أطول نهر أوربي هو نهر الفولجا ويصب في بحر قزوين .
٢- نهر الدنيبر ونهر الرون يصبان في البحر الأسود .

المناخ والأقاليم المناخية

المناخ: تقع قارة أوربا بين دائرتي عرض (٣٤ – ٨٠) شمالاً مما جعل الحرارة تعتدل في غرب أوربا صيفاً وتميل إلى البرودة في الشتاء وتسقط الأمطار طول العام وتغزر في فصل الشتاء (العروض المعتدلة).

الأقاليم المناخية: يمكن تقسيم أوربا إلى ستة أقاليم مناخية :

١- إقليم البحر المتوسط: يشمل الأجزاء الجنوبية المطلة على البحر المتوسط ويتصف بشتاء معتدل البرودة وممطر وصيف حار جاف .
٢- إقليم غرب أوربا (البحري المعتدل البارد): يسود في الأجزاء الغربية من أوربا والمناخ هو مناخ بحري تهطل أمطاره طول العام بسبب هبوب الرياح الغربية، وتبلغ الأمطار نهايتها العظمى في الشتاء . الحرارة معتدله صيفاً تميل للبرودة شتاء
٣- إقليم وسط أوربا (المناخ المعتدل البارد): هو مناخ إنتقالي بين مناخ غرب أوربا البحري ومناخ شرق أوربا القاري . ومن صفاته القارية زيادة المدى الحراري السنوي الذي يزيد عن ١٥ مئوية . في الشتاء تنخفض الحرارة إلى ما دون الصفر والأمطار تهطل طول العام وتزيد في الصيف .
٤- إقليم شرق أوربا (المناخ القاري المعتدل البارد): يسود في هذا الإقليم المناخ القاري المعتدل البارد ذو الشتاء البارد جداً ومعظم الأمطار تسقط في الصيف .
٥- إقليم شمال أوربا (المناخ البارد): هو إقليم الغابات الصنوبرية . نجده جنوب إقليم التندرا ، الشتاء شديد البرودة تنخفض الحرارة إلى مادون ٦ مئوية تحت الصفر والتساقط فيه على هيئة ثلوج .
٦- إقليم التندرا: أقصى شمال أوربا شمال الدائرة القطبية وهو مناخ شديد البرودة تنخفض الحرارة إلى ما دون الصفر لمده تصل إلى أكثر من ستة شهور، وفي الصيف لا تزيد الحرارة عن ١٠ مئوية .

النبات الطبيعي

يختلف الغطاء النباتي السائد في أوربا فهو يتراوح بين الغابات في الغرب إلى الأعشاب في الشرق، ذلك لاختلاف ظروف المناخ والتربة والتضاريس. ويمكن أن نميز خمسة أقاليم نباتية كالأتي :

١- إقليم نباتات البحر المتوسط: أهم الأشجار: الزان – البلوط – الزيتون – الفلين

٢- إقليم الغابات النفضيضة: أهم الأشجار: الجوز – البلوط – الزان – الكستناء .

٣- إقليم الغابات الصنوبرية: أهم الأشجار: الصنوبر – الشربين

٤- إقليم الاستبس: هو إقليم الحشائش في أوربا يمتد جنوب إقليم الغابات الصنوبرية التي كانت فيما مضى مراعي طبيعية واسعة للأغنام والماشية.

٥- إقليم التندرا: يقع في المنطقة القطبية الشمالية في نطاق ضيق يطل على المحيط المتجمد الشمالي، الصيف قصير والأرض تتجمد طول شهور السنة وهي تصلح لرعي حيوان الرنه وصيد بعض حيوانات الفراء .

الجغرافيا البشرية والاقتصادية لقارة لأوربا

التقسيم الإقليمي لأوربا:

الوحدات السياسية: يمكن تقسيم قارة أوربا إلى عدة أقاليم وتضم ٥٠ دولة أكبرها روسيا وأصغرها دولة الفاتيكان .

١- إقليم غرب أوربا: يضم الوحدات السياسية التالية :

المملكة المتحدة ( بريطانيا ) – جمهورية إيرلندا – فرنسا – هولندا – بلجيكا – لكسمبورج

دول البينولكس وتشمل : هولندا – بلجيكا – لكسمبورج .

٢- إقليم شمال أوربا: يضم فنلندا – السويد – النرويج – الدنمارك – أيسلندا

الدول الاسكندنافية تشمل السويد – النرويج – الدنمارك .

٣- إقليم وسط أوربا: يضم المانيا الغربية والشرقية – بولندا – تشيكوسلوفاكيا – النمسا – سويسرا – ليختنشتاين – هنغاريا – بلغاريا – رومانيا – يوغسلافيا .

٤- إقليم جنوب أوربا: يشمل: الجزء الأوروبي من الإتحاد السوفيتي ويمثل مساحة أكبر تقدر بنصف مساحة القارة.

السكان: على الرغم من أن قارة أوربا من أصغر قارات العالم مساحة إلا أنها تحتوي على أكبر مجموعة بشرية بعد قارة آسيا. بلغ عدد السكان عام ٢٠٢٠ م حوالي ٦٣٦,٠٤٥ مليون نسمة، ٧٤٧ مليون نسمة من دول غرب أوربا أي حوالي ٣٧,١٪ من سكان القارة.

الأجناس البشرية: من حيث الأجناس البشرية يمكن تقسيم القارة إلى ثلاث أقسام :
١- جنس البحر الأبيض المتوسط ( سكان الجنوب ) .
٢- الجنس الشمالي ومعظمه شمال القارة ( سكان الشمال ) .
٣- الجنس الألبي وينتشر بين الشمال والجنوب .

توزيع الكثافة السكانية: بلغت الكثافة السكانية ٧٢,٣٩ نسمة للكيلو متر المربع عام ٢٠٢٠ م .

النشاط الاقتصادي

يتصف النشاط الاقتصادي في القارة الأوربية بالتنوع الشديد وهذا التنوع جعلها تحتل مركزاً متقدماً في العالم.

أهم الأنشطة الاقتصادية:

١- الزراعة: المناخ والتربة يحددان أنواع المحاصيل الزراعية، فنجد التطور الكبير للزراعة ، فهي تستخدم أحدث الطرق الزراعية.

أهم المحاصيل الزراعية:

١- الحبوب الغذائية: القمح – الشعير – الشوفان – الشيلم – الأرز بكميات قليلة – البطاطا .
٢- الأشجار المثمرة ( الفاكهة ): البرتقال – الليمون – العنب – الخوخ – التفاح – الكمثرى .
٣- الثروة الحيوانية: ترعى الأغنام على التلال للصوف و اللحوم، ومردودها ليس كبيراً . كما نجد البغال و الحمير وهي أكثر أهمية من الخيول .
٤- صيد الأسماك: تمتلك أوربا الشمالية الغربية أشهر مناطق صيد الأسماك في العالم. أهم الأسماك الرنجة وساعد على ذلك :
أ – تعدد مصادر صيد الأسماك
ب – استخدام الأساليب الحديثة في الصيد
جـ – تقدم وسائل التسويق والتخزين .

٥- الثروة المعدنية: تحتوي أوربا على كميات كبيرة من المواد المعدنية والطاقة خاصة الفحم والحديد.

الحديد: نجده في فرنسا – المملكة المتحدة – السويد . أما النحاس – الألمنيوم – الزنك – القصدير : يوجد في معظم أجزاء أوربا إلا أن الكمية المنتجة محدودة ، فتضطر الدول الصناعية للإستيراد .

مصادر الطاقة:

الفحم الحجري: أوربا غنية بالفحم الحجري، فعليه قامت الثورة الصناعية في غرب أوربا، ونجده في ألمانيا فهي تأتي في مقدمة الدول المنتجة، وكذلك بريطانيا وفرنسا .

البترول: قارة أوربا فقيرة في البترول ويأتي معظمه من رومانيا ، روسيا الأوربية وتستورد من الدول العربية.

الغاز الطبيعي: بحر الشمال مصدر هام للغاز الطبيعي ( بريطانيا – هولندا – الدنمارك – المانيا الغربية – النرويج)

الكهرباء المائية – الطاقة النووية: تنتشر في كافة أقطار أوربا وهي أساس لقيام العديد من الصناعات في المناطق التي تفتقر للفحم الحجري مثل : السويد – النرويج – سويسرا – إيطاليا .

الصناعة في أوربا: شهدت الصناعة تطوراً كبيراً منذ قيام الثورة الصناعية في أواخر القرن الثامن عشر . تتنوع الصناعة تنوعاً كبيراً وتصنع كل ما هو ثقيل وخفيف .

النقل

تأثرت أوربا بالثورة التي طرأت على وسائل النقل :
السكك الحديدية: أهم وسيلة نقل في مجال المسافات المتوسطة ، فهي تنافس وسائل النقل الأخرى بتطبيق المبتكرات الحديثة من كهرباء وكمبيوتر. وتكثر في شرق أوربا أكثر من غيرها .
الطرق البرية: شهدت أوربا نمواً واضحاً في حركة الطرق. والاستثمارات الضخمة أدت إلى بناء شبكة ضخمة من الطرق الرئيسية في أوربا الغربية وصاحب إنشاء الطرق بناء الأنفاق عبر جبال الألب .

النقل المائي: هناك تفوق في النقل المائي من إقليم لآخر.

النقل الجوي: أحدث تحولاً كبيراً في نقل الركاب من السفن عبر المحيط الأطلسي إلى النقل الجوي لما تقدمه من راحة وكسب للوقت، سوى أن كان للسفريات الداخلية أو الخارجية.

السياحة: شهدت أوربا تطوراً كبيراً للسياحة في القرن العشرين إلى درجة أن أصبحت صناعة السياحة تنافس الصناعات الأخرى لأهميتها كمصدر دخل قومي لكثير من الدول .

الخدمات والتجارة: يرجع ارتفاع حجم التبادل التجاري بين دول القارة إلى قيام السوق الأوربية المشتركة، التي أصبح بموجبها أعفاء كافة السلع من الضرائب والرسوم الجمركية وأصبحت الدول سوقاً واحدة هي الأكبر في العالم كما عملت على توحيد العملة ( اليورو ) كذلك ضمان حرية حركة السلع والأفراد بين الدول .

أهم المشكلات البيئية في أوربا

تعاني قارة أوربا من العديد من المشاكل البيئية ومنها تلوث الهواء وتلوث البحار والمحيطات وتلوث المياه واستنزاف الغابات وغيرها خاصة وإنها شديدة الإعتماد على الزراعة والتصنيع فعلى سبيل المثال نجد :

١- التلوث الناتج من التجارب النووية أو ما يسمى بالتهاطل النووي أو الغبار النووي ويؤدي إلى الكثير من المشاكل خاصة التلوث الإشعاعي .
٢- الضباب الدخاني وهو من أكبر الكوارث التي تواجه المدن الكبرى خاصة المدن الصناعية والتي تزداد فيها حركة المرور والمركبات والمحروقات .
٣- تصريف حمض المناجم وهو ظاهرة مضرة بالبيئة وتنتج من خلال تصريف بقايا عمليات الحفر والتنقيب عن الفحم والبترول والمواد المدفونة في الأرض ، فهي تلوث البيئة بشكل كبير .
٤- التلوث من الرش بالمبيدات والأسمدة الكيميائية وتراكمها في جسم الكائنات الحية وهو ما يسمى بالتراكم الحيوي وسبب لاحقاً مشاكل كبيرة إذا زادت عن معدلها الطبيعي .
٥- أكبر المشكلات البيئية في أوربا هي المتعلقة بالمياه ، فالزحف العمراني وزيادة السكان يضاعف من المشكلة .
٦- تحويل الأراضي الغابية إلى أراضي زراعية والصيد البري والبحري .
٧- تلوث مياه الأنهار مثل نهر الراين في ألمانيا ونهر التايمس الذي تقع على شواطئه مدينة لندن
٨- التغيرات المناخية وما لها من آثار على القارة بسبب الإنسان .

الجزر البريطانية

بريطانيا العظمى: تتكون من جزيرتين رئيستين هما بريطانيا العظمى و ايرلندا ، بالإضافة إلى عدد من الجزر الصغيرة المبعثرة .

الموقع: تمتد بين دائرتي العرض ٥٠ – ٦٠ درجة شمالاً، وهي تقع في الشمال الغربي من أوربا غير بعيدة عن القارة وتفصلها مسطحات مائية ضيقة يختلف إتساعها من جهة إلى أخرى .

التضاريس: يمكن أن نميز ثلاث أشكال تضاريسية في جزيرة بريطانيا العظمى هي :
١- المرتفعات الشمالية في اسكتلندا مثل جبل بن دارج – جبل بن مور .
٢- المرتفعات الوسطى والجنوبية : تتألف من ثلاث كتل رئيسية هي :
أ- مرتفعات كورنول و أيفون .
ب- مرتفعات كمبريان تقع في ويلز وتمتد من الشمال إلى الجنوب .
جـ – مرتفعات البنينز .
٣- السهل الأوسط الجنوبي : يمثل أكثر من ثلث مساحة بريطانيا العظمى ويقع جنوب مرتفعات البنينز وشرق مرتفعات كمبريان .

مناخ الجزر البريطانية: ينتمي إلى المناخ المعتدل البارد البحري.

السكان: من الناحية السياسية تنقسم إلى جزيرتين كما ذكرنا سابقاً، فهذا التقسيم لا يتفق مع تقسيمها اللغوي أو الاقتصادي.

من الناحية السياسية تشمل دولتين :
١- المملكة المتحدة
٢- جمهورية ايرلندا

من الناحية القومية ينقسم السكان إلى :
١- إنجليز
٢- اسكتلنديين
٣- وويلش
٤- ايرلنديين

بريطانيا العظمى: تنقسم سياسياً إلى :
١- إنجلترا
٢- اسكتلندا
٣- ويلز

إنجلترا الأولى في عدد السكان.

أهم المدن البريطانية: لندن العاصمة – برمنغهام – مانشستر – غلاسجو – ليدز – ليفربول – نيوكاسل – شيفلد – أدنبره – بريستول – بلفاست .

الوضع الاقتصادي:

الزراعة: مساحة الأراضي الزراعية في بريطانيا حوالي ٧,٤ مليون هكتار أي حوالي ٢٥٪ من المساحة العامة.

أهم المحاصيل:

المحاصيل	مناطقها
القمح – الخضروات	حوض لندن وما حوله
الشوفان – الشعير – البطاطا	في كل الجهات
أشجار الفاكهة التفاح – العنب	جنوب انجلترا الغربي بسبب حاجتها لضوء الشمس وانتاجها قليل