المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
بخت الرضا

جمهورية السودان
وزارة التربية والتعليم
المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
بخت الرضا

المرحلة المتوسطة
أساسيات التربية التقنية
الصف الثاني

أعدته بتكليف من المركز القومي للمناهج والبحث التربوي لجنة من الأساتذة:
د . مبارك اسحق محمد يوسف - المناهج بخت الرضا
د . عبد الرؤوف خضر سيد أحمد - المناهج بخت الرضا
د . هاني عوض عبدالله سليمان - المناهج بخت الرضا
د . عباس دفع الله شاع الدين - المناهج بخت الرضا

الإشراف العام
د . معاوية السر علي قشي – المدير العام
أ . حبيب آدم حبيب أحمدية – نائب المدير
أ . الباقر رحمة البشير – الأمين العام
أ . أحمد حمد النيل حسب الله - مدير إدارة المناهج الأكاديمية

التصميم التعليمي ومراجعة الوسائل :
د . محمد صالح أحمد حسن

الجمع بالحاسوب :
حافظ محمد إبراهيم محمد
المركز القومي للمناهج والبحث التربوي

التصميم والإخراج الفني :
د . الرفاعي عبدالله عبدالمهيل مرحوم
المركز القومي للمناهج والبحث التربوي

جميع حقوق التأليف ملك للمركز القومي للمناهج والبحث التربوي ولا يحق لأي جهة نقل جزء من هذا الكتاب أو إعادة طبعه أو التصرف في محتواه دون إذن كتابي من إدارة المركز القومي للمناهج والبحث التربوي

الطبعة الأولى ٢٠٢٢م

المحتويات

الوحدة الأولى: المجال الهندسي
( ٥ - ٢٦ )

الوحدة الثانية : المجال الزراعي
( ٢٧ - ٤٤ )

الوحدة الثالثة : الفندقة والديكور
( ٤٥ - ٥٥ )

الوحدة الرابعة : تقنيات التجارة
( ٥٦ - ٨١ )

مقدمة:

عزيزي التلميذ / عزيزتي التلميذة:
لقد أضحى توظيف المعرفة والمهارة شرط أساسي لإقامة نهضة اقتصادية و تحقيق تنمية مستدامة، فلم يعد توافر الموارد الطبيعية كافياً لتحقيق الميزة التنافسية، بل حلت الأتمتة محل الأيدي العاملة و حلت العولمة المعلوماتية محل السرية و الانكفاء الداخلي و حلت البرامج المحوسبة محل الدفاتر المحاسبية ، وأدخلت النظم الحديثة في توظيف الموارد المالية والبشرية وفي علاقات الإنتاج. استجابة لهذه التطورات وضع هذا المقرر ضمن سلسلة مقررات الصف الثاني المتوسط لتمكينكم لمواكبة المستجدات في استخدام التقنية في النشاط الاقتصادي.
لقد تم التركيز في هذا المقرر على بعض الموضوعات التي تنمي مدارك التلاميذ والتلميذات وتعزيز قدراتهم في استخدام التقنيات المختلفة في الأنشطة الاقتصادية المختلفة (الصناعية، الزراعية، التجارية.....) من مواكبة التغيير وفق رؤية تعكس أثر التقانة على النشاط الاقتصادي .
يحتوي المقرر على أربع وحدات مقسمة إلى عدد من الدروس ، تناولت الوحدة الأولى (المجال الهندسي) ثلاثة موضوعات تشمل الإنسان والأخشاب، الإنسان والمعادن، والأجهزة الصحية، بينما تناولت الوحدة الثانية المجال الزراعي شملت موضوعات (نباتات الزينة و تكاثر نباتات الزينة وتربية الأسماك) ، بينما تناولت الوحدة الثالثة الفندقة والديكور والسياحة بالتركيز على موضوعات تزيين المنازل من الداخل و الخدمات الفندقية وصناعة الفنادق والسياحة، بينما تناولت الوحدة الرابعة التقنيات التجارية بالتركيز على المفاهيم الأساسية لريادة الأعمال التجارية والتقنيات المصرفية.
إننا نأمل أن يجد التلميذ / التلميذة في هذا المقرر ما يعينه في درب الحياة العملية و يفتح أمامه أفاق المستقبل ويكسبه القدرة و الرغبة في توظيف التقنية لريادة الأعمال التجارية لتحمل مسؤولية نفسه و لخدمة اقتصادنا الوطني، كما نرجو من الإخوة المعلمون إثراء المقرر بمزيد من التمارين والانشطة.
والله الموفق
لجنة الإعداد

الوحدة الأولى
المجال الهندسي

أهداف الوحدة:
بنهاية هذه الوحدة يتوقع أن يكون الطالب قادراً على أن :

يتعرف أنواع المعادن.
۲. يقدر أثر المعادن في الحضارة البشرية.
٣. يتعرف خواص المعادن.
٤ . يوظف المعادن في الحياة.
٥ . يشكل المعادن
٦ . يقدر أهمية الغابات في حياتنا .
٧ . يعدد أنواع الأخشاب.
٨.. يتعرف استخدامات الخشب.

يقدر دور الأخشاب في الحضارة الانسانية.
١٠ . يعدد التقنيات المستخدمة في النجارة.
۱۱ . يتعرف أنواع الأجهزة الصحية.
١٢ . يعدد استخدامات الأجهزة الصحية.

الدرس الأول
الإنسان والمعادن

يرتبط تاريخ الحضارة بالمعادن حيث خطا الإنسان خطوة كبيرة مع اكتشاف كل معدن جديد وزادت إمكاناته في التغلب على الصعاب في الحياة عندما تمكن من تطويع المعادن وتشكيلها . انظر حولك وحاول أن تتخيل حياتك دون المعادن.

المعادن الشائعة :
من أوسع المعادن انتشاراً الحديد والنحاس والألمونيوم.

السبائك :
السبيكة خلطة بين معدنين أو أكثر، البرونز خلطة بين النحاس والقصدير.
الفولاذ (الصلب) خلطة بين الحديد والكربون.

خواص المعادن :
تختلف المعادن عن بعضها في كثير من الخواص. ولكن يجمع بينها بعض الخواص المشتركة مثل:

القوة ( ألا نقول قوي زي الحديد ؟!)

اللمعان وعدم الشفافية (لا يمكنها إنفاذ الضوء) .

قابلية السحب بالشد : أي يمكن شدها وتحويلها إلى ألواح وأسلاك .

التوصيل الجيد للحرارة والكهرباء .

استخدامات المعادن :
. الحديد :
أكثر المعادن استخداماً؛ حيث استخدمه النوبيون في مروي القديمة قبل ٢٦٠٠ سنة، ويستخدم في صناعة الأشياء من إبر وأمواس الحلاقة إلى السفن والسيارات والقاطرات والأعمال الانشائية.

. الألمونيوم :
ثاني أكثر المعادن استخداماً؛ ويدخل في صناعة الطائرات والأسلاك الكهربائية، ويستخدم أيضاً في المباني (الإنشاءات والشبابيك والأبواب) وأواني الطبخ.

. النحاس :
كثير الاستخدام لما يتميز به من مرونة ومقاومة للتآكل. قابل للسحب وبذا يصلح لصناعة الأسلاك الرفيعة؛ ولأنه أفضل موصل للكهرباء (بعد الفضة) يستخدم بكثرة في الصناعات الكهربائية كالموتورات والأسلاك والكوابل..

التعدين :
توجد المعادن في شكل شبه نقي، أو متحدة مع كثير من الشوائب والأكسيدات.
يسهل استخراج بعضها (مثل الحديد والنحاس) من مناجم سطحية كما يوجد بعضها في مناجم عميقة.
كثيراً ما يسبب التعدين أضراراً بصحة العاملين بالمناجم، وأضراراً بالبيئة ، مثل تلوث الجو ، ومياه الأنهار ، والمياه الجوفية بسبب المواد المستخدمة في عزل المادة عن الشوائب.

تقنيات الإستفادة من المعادن :
للاستفادة من المعادن يجب تطويعها حتى تأخذ الشكل الذي نريده. وهناك طريقتان هما التشغيل والتشكيل :
. التشغيل :
نستخدم آليات تقوم بإزالة أجزاء من المعدن ؛ حتى يتخذ الشكل المطلوب: مسطحاً أو دائرياً أو أسطوانياً أو مسلوباً. كما يمكن صنع القلاووظ أو الفتحات.
. التشكيل :
أولاً :
يتم تشكيل المعدن في حالتي الصلابة والبرودة ، وذلك بسحبه لكي يتحول من كتلة سميكة إلى ألواح أو أسلاك، وتسمى تقنية التحويل إلى ألواح «الدرفلة» والتحويل إلى أسلاك «السحب».
ثانياً :
تشكيل المعدن في حالتي الصلابة والسخونة: يسخن المعدن حتى الإحمرار ونشكله بالطرق عليه بمطرقة ثقيلة (شاكوش). تسمى هذه التقنية «الحدادة».
ثالثاً :
تشكيل المعدن وهو سائل : يسخن المعدن حتى مرحلة الإحمرار الشديد، ليتحول إلى سائل، ثم يصب المعدن السائل في قالب من الرمل في الشكل المراد تصميمه. ننتظر حتى يجمد المعدن السائل ، ثم يبرد ونزيل القالب الرملي. تسمى هذه التقنية السباكة» والمكان الذي تتم فيه «المسبك».
رابعاً :
تشكيل المعدن بالوصل : وهنا نوصل قطعتين أو أكثر أو نثبت قطعة جديدة فوق جسم عن طريق البرشام أومسامير الرباط أو عن طريق اللحام. انظر في الشكل وصل أنبوبين باللحام.

أسئلة للتأمل :

اذكر أمثلة لاستخدام المعادن في حياتنا خلاف المذكورة في الدرس.

لماذا يدخل الألمونيوم في صناعة الطائرات في حين يدخل الحديد في صناعة البواخر النيلية؟

إذا واصل الناس استخراج المعادن بنفس الكميات ماذا يحدث للمعادن ؟

شارك مع زملائك في تصميم الوسائل المجسمة لمادة الرياضيات (مثل الهرم و متوازي المستطيلات أو المخروط) بالورق المقوى أو بالألواح المعدنية.

الدرس الثاني:
الإنسان والأخشاب

لازم الخشب الإنسان منذ آلاف السنين وزوده بكثير من حاجاته. وتعلم الإنسان كيف يستخرج من الأشجار الثمار والظل والمأوى ، وكيف يشكل الخشب، وكيف يعيد زراعة الأشجار للمستقبل.
يعد الخشب من المواد الأساسية التي يستغلها الإنسان في مجالات عدة في حياته. وإذا نظرت حولك تجد الخشب يستخدم في المسكن والطبخ.

المصدر :
الشجرة هي أصل الخشب. متجددة تزرع ثم تحصد .
تغطي الأشجار خمس مساحة اليابسة في العالم. ويزداد نمو الأشجار في المناطق المعتدلة والباردة مثل روسيا وفنلندا وكندا والمناطق الإستوائية مثل البرازيل وماليزيا والغابون.
الأخشاب الرخوة (الصنوبرية) تأتي من المناطق الباردة والمعتدلة وتنمو الأخشاب الصلبة (مثل الماهوجني والتيك) في المناطق الإستوائية.
تنمو الأشجار الرخوة بمعدل نمو أسرع من الأشجار الصلبة.
أوراق الأشجار الإستوائية في معظمها تكون أكبر ويميل لونها إلى الداكن.
تستخدم الأخشاب اللينة في البناء وصنع الأثاث العادي كما نستخدم الأخشاب الصلبة في الأثاث الفاخر.

استخدامات الخشب :
١. البناء:
في بعض مناطق العالم تُبنى المنازل بكاملها من الأخشاب، كما أن الأبواب والشبابيك كثيراً ما تصنع منه.
ولا يزال الخشب المادة المفضلة لصناعة الأثاث المنزلي والمكتبي من أسرة (عناقريب) وكراسي ومناضد (تربيزات) وخزانات (دواليب)، وغيرها.
٢. الوقود :
يستخدم الخشب عن طريق إيقاده مباشرةً أو بطريقة غير مباشرة عن طريق تحويله أولاً إلى فحم كما يحدث في ولاية النيل الأزرق على سبيل المثال.
٣. الورق :
المادة الأساسية لصناعة الورق هي الخشب. وبعد اختراع الطباعة زاد إستهلاك الخشب، وزاد معدل قطع الأشجار.

تقنيات الأخشاب :
تحويل الشجرة إلى خشب تجاري :
تدخل الأخشاب في صناعات تقنية متقدمة. ولاستمرار هذه الصناعات يجب غرس الأشجار لتعويض القطع ، وتمتد التقنيات إلى القطع والنقل والنشر والتخزين ومقاومة الآفات ، وتنتهي بالصناعات النهائية مثل صناعة الأثاث.

الأخشاب المصنعة :
ترتفع اسعار الأخشاب نسبة للزيادة في استهلاكها . وقد دفع ذلك التقنيين إلى الاستفادة القصوى من الخام و الفروع والقطع الصغيرة ومخلفات المناشير والتي كانت تلقى كفضلات . وقد أدى هذا إلى التفكير في الاستغلال الأمثل لهذه الأخشاب، وإعادة استخدام المهملات ، فظهرت أنواع من الاستخدامات منها :
1. الرقائق :
ألواح رقيقة (1 إلى ۲ ميليمتر ) من الأخشاب الغالية تستخدم لتغطية أخشاب رخيصة أو مصنعة و بهذه الطريقة يكتسب الأثاث المنظر الجميل ، ومثال ذلك التغطية بخشب التيك.
٢. الألواح المترادفة :
مثل الأبلاكاش - يمكننا من صنع مادة جديدة أكثر مرونة من الأخشاب العادية التي صنعت منها الألواح.
٣. الخشب المضغوط :
يصنع من مخلفات الأخشاب والقطع الصغيرة والنشارة ويثبت بواسطة غراء خاص. يستخدم في الأجزاء غير المرئية من الأثاثات وفي الفواصل.
٤. ألواح المسحوق الخشبي :
يتم طحن المخلفات الخشبية وتحويلها إلى مسحوق ثم يخلط مع غراء خاص. ويستخدم في صناعة الأثاث ويأتي مغطى بالرقائق الحقيقية أو الاصطناعية.

آثار صناعات الأخشاب وأضرارها :

معدل قطع الأشجار أسرع من معدل نمو الأشجار الجديدة، مما يؤدي إلى نزوح الحيوانات التي كانت تعيش في الغابات إذا استمر القطع في تخريب بيئتها .

الزيادة الكبيرة في أسعار طباعة الصحف والكتب زادت من عدد الأشجار المقطوعة لصناعة الورق ، مما حول الغابات إلى صحارى.

تلوث الأنهار القريبة من مصانع الورق بسبب رمي المواد الكيميائية التي تستخدم في غسيل وتبييض الورق.

تسببت صناعة الفحم في جنوب النيل الأزرق وغيرها من الولايات إلى تصحر تلك المناطق واختفاء الغطاء النباتي وتغيير طبيعتها وتعرية تربتها .

كيف نقلل من هذه الأضرار؟

مراقبة الغابات وترشيد الاستخدام.
۲. زراعة المزيد من الغابات.
٣. مراقبة مصانع الورق ومنعها من تلويث الأنهار والجو.
٤. تشجيع مصانع الورق على إعادة استخدام ورق الصحف في صناعة ورق جديد.
٥. تقليل الاعتماد على الفحم في المنازل واستخدام الغاز الطبيعي بدلا عنه.

أدوات النجارة :
الخشب مادة سهلة التشكيل والتشغيل.
النجارة هي تقنيات تحويل الخشب المنظف إلى أثاث ومصنوعات خشبية.
الأدوات المناسبة تسهل العمل.
أدوات القياس :
• مسطرة الخشب ذات الطيات الأربع
• مسطرة الصلب
• شريط القياس
أداة العلام (الخدش ) :
لها طرف حاد يستخدم لعمل علامة على الخشب لتحديد موضع القطع.
شنكار العلام :
يستخدم لرسم الخطوط الموازية. الجزء المتحرك يمكن ضبطه وتثبيته في المسافة المناسبة.
الإزميل :
هنالك أنواع مختلفة من الإزميل وأكثرها استخداماً إزميل القطع .
الزاوية القائمة :
تستخدم لرسم الخطوط العمودية والموازية أو مراجعة أسطح المشغولات.
زاوية التخطيط المائلة (المتحركة) :
تستخدم لرسم زوايا مختلفة على المشغولات.

أدوات قطع الأخشاب :
ومنها المناشير المختلفة وأكثرها استخداماً :

منشار الشق

منشار التلسين

أدوات المسح :
وتستخدم لتنعيم المشغولات مثل الفأرة.

أسئلة للتأمل :

هل الخشب معدن؟
۲. فكر في طريقة لتقليل استعمال الخشب في صناعة الأثاث.
٣. فكر في طريقة لتقليل استعمال الفحم أو الحطب في المنزل.
٤. فكر في طريقة لتقليل استعمال الورق في المدرسة.
٥. هل سيساعد الحاسوب (الكمبيوتر) في تقليل استهلاك الورق أم زيادته؟ لماذا؟

التقويم
١. اذكر اربعة من المعادن المعروفة.
٢. البرونز خلطة بين ............ و ............
٣. اللمعان من خواص المعادن. (خطأ / صواب)
٤. تشكيل المعدن يزيل جزءاً منه. (خطأ / صواب)
٥. تشكيل المعدن بصبه سائلاً في قالب يسمى ............
٦. اذكر اسم احد الأخشاب الصلبة : ............
٧. الأخشاب اللينة تنمو في المناطق الباردة. (خطأ / صواب)
٨. اذكر ثلاثة إستخدامات للأخشاب : ١. ، ٢. ، ٣.
٩. إحدى هذه المواد ليس من الأخشاب المصنعة:
(أ) الرقائق (ب) الخشب المضغوط
(ج) التيك (د) الخشب المصقول
١٠. اذكر اثنين من الأضرار التي تسببها صناعات الأخشاب على البيئة :
١١. زاوج بين أسماء أدوات النجارة مع أشكالها فيما يلي:
شريط القياس، شنكار العلام، زاوية التخطيط، إزميل القطع بالدق، منشار شق، مسحاج تنعيم، منشار تلسين

الدرس الثالث
الأجهزة الصحية وأنواعها

تعريف الأجهزة الصحية
تشمل جميع أنواع الأجهزة الصحية التي تستعمل في الحمامات ودورات المياه الخاصة والعامة والمطابخ وما شابه ذلك. وتستعمل الأجهزة الصحية بتغذيتها بالماء في المباني ثم يتم من خلالها صرف المخلفات السائلة الناتجة من استعمالها إلى المجارى.
تختلف الأجهزة الصحية بدرجات متفاوتة سواء في أنواعها أو أحجامها أو المواد المصنوعة منها .
وعموماً يجب أن تتوافر في الأجهزة الصحية الشروط الآتية :
1 . الحجم المناسب والشكل الملائم.
۲. قوة ومتانة المواد المصنوعة منها, وعدم نفاذ المياه من خلالها .
٣. خلوها من التشقق والبروزات التي تساعد على تكاثر الجراثيم.
٤. يكون سطحها أملس تماماً ومنحنى بطريقة تساعد على نظافته وسرعة تصريف المياه منه.

المواد التي تصنع منها الأجهزة الصحية :
تستخدم مواد كثيرة ومتنوعة في صناعة الأجهزة الصحية من أهمها :
١/ الصيني:
هو أنسب الأنواع للأسباب الآتية حسن منظرها ونعومتها, خفتها, عدم نفاذيتها .
٢/ الفخار المطلي بالصيني:
هو شائع الاستعمال وأقل في التكاليف ولكنه يحتاج إلى عناية في عملية الطلاء ليكون السطح النهائي أملس ناعم ليس به أي بروز.
٣/ الصلب المقاوم للصدأ:
يستخدم في بعض الأجهزة الصحية مثل الأحواض ومبردات الشرب وعند استخدامه يجب التأكد من مقاومته للصدأ لتلامسه المستمر للمياه ودرجات الحرارة المتغيرة.
٤/ الحديد الزهر:
يستخدم في صناعة الأجهزة الصحية التي تتعرض للاستعمال الغير عادى والتي تستعمل في المنشآت الصناعية والتعليمية وغيرها .
٥/ البلاستيك:
يتميز بخفة وزنه ورخص ثمنه وسهولة تركيبة ولكنه يتأثر بالمياه الساخنة وتتأثر نعومة سطحه باستعمال أدوات التنظيف.
٦/ الألياف الزجاجية:
وهي أكثر متانة من البلاستيك ولكنها أكثر تكلفة منه.

أنواع الأجهزة الصحية
أ/ المراحيض المائية:
وهي المراحيض التي تستعمل في الأماكن المزودة بالمياه حيث تنقسم إلى نوعين:
المرحاض الشرقي (البلدي):
يفضل وضعه في ركن مستتر من الحمام بحيث لا يقع عليه النظر عند فتح باب الحمام ما أمكن ذلك, وفي حالة انفصاله عن الحمام يجب مراعاة وضع حوض للغسيل بجواره. وقد يسمى بالمرحاض البلدى قد سمى بهذا الاسم لكثرة استعماله في الشرق والبلاد العربية وتميزاً له عن المرحاض الغربي. ومن مميزاته عدم تلامس جسم الإنسان به عن استعماله حيث القرفصاء هي الجلسة الطبيعية وبذلك يقلل من نقل الأمراض التي تأتى عن طريق التلامس . وتتم عملية الكسح بصندوق طرد مرتفع أو بواسطة صمام كاسح وفي حالة استخدام صمام الكسح يفضل ما أمكن تغذية هذه الصمامات من ماسورة منفصلة عن تغذية باقي الأجهزة الصحية وذلك للتحكم في عدم تلوث المياه التي تغذيها (يستعمل الماء وورق التواليت).
يتكون هذا المرحاض من :
۱. قاعدة المرحاض
۲. سلطانية المرحاض.
٣. حاجز مائي يسمى سيفون.
٤. صندوق طرد عالى.
٥. ماسورة الطرد التي يجب أن تكون من قطعة واحدة حيث تصل هذه الماسورة صندوق الطرد بسلطانية المرحاض وتصنع عادة من الرصاص أو الحديد أو البلاستيك.

ب/ المرحاض الغربي (الأفرنجي):
وسمى غربي لكثرة استعماله في الدول الغربية وعند استعماله يحدث تلامس بين جسم الإنسان والمرحاض وفي هذه الحالة يمكن أن ينقل الأمراض الجلدية المعدية والنجاسة. وتتم عملية الكسح بصندوق طرد منخفض أو بواسطة صمام كاسح وفي حالة استخدام صمام الكسح يفضل ما أمكن تغذية هذه الصمامات من ماسورة منفصلة عن تغذية باقي الأجهزة الصحية وذلك للتحكم في عدم تلوث المياه التي تغذيها (يستعمل الماء وورق التواليت).
ويتكون عادة من :

سلطانية المرحاض.

مقعد خشب أو بلاستيك.

صندوق طرد عال أو منخفض.

الدرس الرابع
الأحواض

حوض غسيل الأيدي
توجد منه مقاسات وأشكال كبيرة ومتنوعة, وتختلف أحياناً في أبعادها وأيضاً في ارتفاعها عن سطح الأرضية فمثلاً ترتفع الحافة العلوية الأمامية عن سطح الأرض إلى ٦١ سم في مدارس الحضانة (الروضة) ٦٨ سم في مدارس مرحلة الأساس (٧٦-٧٨) سم في مدارس المرحلة الثانوية (٧٦-٨١) سم في المنشات العامة والسكنية.

حوض المطبخ
يستخدم لغسيل الأواني والأطباق ومواد الطعام ويصنع عادة من الصلب المقاوم للصدأ أو الفخار المطلي بالصيني.

حوض غسيل وتنظيف الملابس:
تستخدم منه أنواع لغسيل الملابس أو الأدوات في المنشات السكنية الكبيرة الخاصة والعامة وتستخدم أنواع أخرى للتنظيف في المدارس والشركات والمستشفيات. يوضع عليه شبكة من الصلب لوضع جرادل المياه عند ملئها .

حوض الدش أو الحمام الدش :
هو أسرع في استعماله من البانيو وأوفر في استهلاكه من المياه ويستخدم الدش أحيانا بدون الحوض، ويتم تصريفه عن طريق سايفون الأرضية.

التقويم
۱. عرف الأجهزة الصحية.
۲. عدد الشروط التي تتوافق في الأجهزة الصحية.
٣. اذكر أهم المواد التي تصنع منها الاجهزة الصحية.
٤. عدد أنواع الأجهزة الصحية.
٥. قارن بين المرحاض الشرقي والغربي.
٦. عدد أنواع الأحواض.

الوحدة الثانية
المجال الزراعي
المشاتل ونباتات الزينة

أهداف الوحدة :
عزيزي التلميذ ، بعد الانتهاء من دراسة هذه الوحدة ينبغي أن تكون قادراً على أن :
1 . يتعرف نباتات الزينة
٢ . يعدد أهمية نباتات الزينة وفوائدها
٣. يتعرف المشتل وشروط إنشائه
٤ . يميز بين أنواع البيوت المحمية
٥ . يتعرف طرق الإكثار الجنسي والخضري .
٦ . يقوم بإكثار بعض نباتات الزينة
٧. ينشئ نموذجاً لبيت محمى من المواد المحلية
٨. يزين مدرسته ومنزله
٩. يقدر أهمية النبات في البيئة المحلية

الدرس الأول :
نباتات الزينة

مقدمة :
يتميز السودان بتعدد المناخات والبيئات النباتية ، وكذا تعدد النباتات من أشجار وشجيرات. وتمثل نباتات الزينة مجموعة كبيرة ذات أشكال مختلفة في ألوانها وأغراضها ، البرية منها أو المستزرعة ، ويساعد كل ذلك على إنشاء الحدائق العامة والخاصة ، لتضفي على حياتنا البهجة والسرور وتجدد النشاط وتكون مصدراً للراحة النفسية والعقلية ، و مجالاً للتأمل في قدرة الخالق عز وجل.

نباتات الزينة :
هي النباتات التي تزرع لتزيين المنازل والمدارس والحدائق والساحات الخضراء؛ كالزهور والورود والنجيل والشجيرات الظلية.
هل توجد نباتات زينة في منطقتكم ؟ أذكرها.
هل هي برية أم مستزرعة ؟

أهمية نباتات الزينة:
تتمثل أهميتها في الآتي :

تقوم الأشجار والنباتات الخضراء بحماية البيئة من التلوث.
٢. تُعد المسطحات الخضراء والزهور والأشجار أماكن للترويح .
٣. تُعد الميادين العامة المكسوة بالنجيل ، أماكن لممارسة الرياضة ، خاصة للأطفال .
٤. تقلل الأشجار من نسبة ثاني أكسيد الكربون الناتج من المصانع وعوادم السيارات.
٥. تزيد الأشجار من نسبة الأكسجين في الجو .

مشاتل نباتات الزينة :
تحتاج نباتات الزينة ، لكي تنمو وتتكاثر إلى الآتي :
أ. ماء .
ب. عناصر معدنية.
ج. ضوء ودرجة حرارة مناسبة.
د. مشاتل تحميها من الآفات والحيوانات .

المشتل :
هو المكان المخصص لإكثار وتربية النباتات بغرض إنتاج الشتلات ، خاصة نباتات الزينة والفواكه والنباتات الظلية.

الشروط الواجب توافرها عند إنشاء مشتل الزينة :
١/ موقع المشتل : ويفضل أن يكون موقع المشتل قريباً من وسائل المواصلات.
٢/ أرض المشتل : يجب أن تكون خصبة جيدة الصرف وخالية من الأملاح.
٣/ مصدر الماء : يجب أن يتوافر بالمشتل مصدر دائم للري .
٤/ الأسوار المانعة : يجب أن يحاط المشتل بسلك شائك أو مانع نباتي .

ملحقات المشتل :
أ. مخزن لحفظ خراطيم المياه ورشاشات المياه ومقصات التقليم.
ب. مخزن لحفظ البذور والتقاوي .

البيوت المحمية (الصوب) :
تحتاج نباتات الزينة لظروف مثلى لنموها وتكاثرها ، ومن هنا جاءت أهمية الصوّب . وللصوّب أشكال مختلفة وتصنع من مواد مختلفة، وهي إما صوب زجاجية أو بلاستيكية، أو يمكن أن تشيد من المواد المحلية .

أسئلة تقويم :

اذكر أهمية نباتات الزينة.
٢. الصوب هي ...........و تستخدم لـ ..........
٣. من الشروط التي يجب توافرها عند إنشاء مشتل الزينة: أ/ .......... ب/ ..........
٤. أنواع الصوب: ..........و ..........و ..........

نشاط عملي :

زيارة مشتل (قطاع عام أو خاص) والوقوف على طرق تربية نباتات الزينة وتكاثرها ، والأدوات المستخدمة لهذا الغرض.
۲. قم مع مجموعتك بإنشاء مشتل من المواد المحلية المتوافرة لكم.

الدرس الثاني
تكاثر نباتات الزينة

تتكاثر نباتات الزينة بطريقتين :
أ/ التكاثر الجنسي :
يتم بواسطة البذور ، وهذه الطريقة تتكاثر بها معظم الحوليات ( النباتات التي تنمو وتتكاثر في موسم واحد - موسم الأمطار) وعدد كبير من النباتات المعمرة.
ب/ التكاثر اللاجنسي (الخضري) :
يحدث هذا النوع من التكاثر بواسطة الأجزاء الخضرية للنبات ، مثل الفروع والأوراق وغيرها .

طرق التكاثر الخضري :
أولاً التكاثر بالعقلة :
العقلة جزء من نبات إذا زرع أنتج نباتاً مشابهاً للأصل ، وتؤخذ العقلة عادة من أفرع عادية ، كما في نبات (الجهنمية) أو من سوق متمحورة ، مثل : الرايزوم (الموز الكاذب) والدرنة (البطاطس) والكورمة والبصلة (النرجس) . وتؤخذ العقلة من الجذور أو من الأوراق.
أنواع العقل :
أ/ العقل الساقية:
يتم قطع العقلة بواسطة مقص خاص، كما في نبات الجهنمية ، طول العقلة يتراوح ما بين ١٠-٢٠سم، ويكون القطع أفقياً عند قاعدة العقلة ومائلاً عند أعلاها .
ب/ العقل الورقية :
قد تستعمل الورقة كاملة كما في نبات البقونيا ، وهو نبات له أوراق كبيرة وسميكة ، يقطع العرق الأوسط للورقة الناضجة عدة قطعات من جانب الورقة السفلي ، ثم تثبت الورقة في التربة ، بحيث لا يغطي سطحها العلوي بالتربة . وقد تقطع الورقة إلى قطع صغيرة ، كما في نبات الصبار، وتزرع في الرمل وبعد مرور فترة من الزمن يتكون نبات جديد .

نشاط عملي :
. قم بتجهيز عقل من نبات الجهنمية ، ثم اغرسها في تربة رطبة في أكياس بلاستيك أو عبوات بلاستيكية. ومن ثَمَّ قم برعايتها حتى يكتمل نموها .

ثانياً : التطعيم
هي العملية التي يتم فيها وضع جزء من نبات حي يسمي (الطعم) ، على نسيج نبات آخر (الأصل) وبعد التحام النسيجين يعطيان نباتا واحداً .
أنواع التطعيم :

التطعيم بالبرعم .
٢. التطعيم بالقلم.
٣. التطعيم باللصق.
وسوف نركز هنا على التطعيم بالبرعم؛ لأن طريقته سهلة وأكثر شيوعاً .
التطعيم بالبرعم :
هي طريقة سهلة ، وتجري بأخذ جزء من لحاء نبات يحتوى على برعم واحد (الطعم) ووضعه في لحاء نبات آخر (الأصل) في شق على شكل حرف (T) ثم يربط الطعم برباط لضمان التصاق سطحي الطعم والأصل.

ثالثاً : الترقيد
عملية الترقيد هي التي يغطي فيها جزء من فرع نبات بالتربة وترك طرفه ظاهراً مع بقائه متصلاً بالنبات الأم ليقوم بتغذيته لحين تكوين جذوره ، ومن ثم يتم فصله من النبات الأم.
والترقيد نوعان :
أ/ الترقيد الأرضي :
يستعمل في حالة النباتات ذوات الأفرع القريبة من سطح الأرض ، وتكون سهلة الثني ، كما في نبات الياسمين.
ب/ الترقيد الهوائي :
ويتم هذا النوع على النباتات ذوات الفروع البعيدة عن سطح الأرض ، كما في نبات الفايكس . وتتم العملية بعمل شق في فرع النبات ، ويلف الشق بكيس بلاستيك مملوء بالطمي أو الرمل ، ويتم ريه بانتظام ، لحين تكون الجذور ، فعندئذ يفصل عن النبات الأم ويزرع ليكون نباتاً جديداً .

نبات الجهنمية :
يتميز نبات الجهنمية بأزهاره المختلفة ، ومنها الأصفر والأبيض البرتقالى والأحمر وأجملها الأحمر .
يمكن للجهنمية أن تزهر طول العام إذا زرعت في مكان مشمس ، أما عند وضعها في الأماكن المظللة فإنها لا تزهر.
أغراض تربية نبات الجهنمية في المشتل :
تربى الجهنمية لعدة أغراض :
1. عمل الأسيجة (الأسوار):
ويتم ذلك بعد ربط الشتلة على دعامة أو سلك عرضي ، يتم تقليم الشتلات من الأجناب ومن أعلى.
٢. تربيته كنبات شجيري :
ويتم ذلك بعد تثبيت الساق الرئيس على دعامة، ومن ثم تقليم السيقان الأخرى والنموءات الجانبية على الساق الرئيسة.
٣. تربيته كنبات متسلق:
تُربى الشتلة بعد تثبيتها على دعامة على ساق واحدة أو عدة سيقان قوية ، ومن ثم تقلم النموءات الضعيفة الأخرى من تحت وعلى الأجناب . يمكن زراعة الشتلة في أصيص أو في التربة مباشرة. ويمكن الاستفادة منه في تزيين مداخل المنازل والحدائق.
٤. التنسيق :
يمكن زراعة مجموعة نباتات من الجهنمية ذات ألوان مختلفة، وسيقان نصف غضة ونصف متخشبة، وربطها متلاصقة حتى يسهل التحامها وتكون ساقاً واحدة ، أو يمكن زراعة النباتات ذات الألوان المختلفة منفردة .

تقويم :

التكاثر في نباتات الزينة نوعان: .... و....
٢. يتكاثر نبات ............ بواسطة عقلة الساق ويتكاثر نبات ............ بعقلة الورقة.
٣. ما التطعيم ؟ وما أنواعه ؟
٤. يقصد بالطعم.............. ويقصد بالأصل...............
٥. يتكاثر نبات............ بالترقيد الأرضي ، ويتكاثر نبات............ بالترقيد الهوائي.

نشاط عملي:
• قم بإجراء عمليات تكاثر ( ترقيد ، تطعيم، تعقيل) لعدد من النباتات بمدرستكم وتابع عمليات النمو .

الدرس الثالث
تربية الاسماك

التسميد :
يتم بإضافة المخصبات المختلفة إلى تربة وماء المزارع السمكية لتغمر الغذاء الطبيعي للأسماك. والأسمدة أو المخصبات تصنف إلى:
۱/ مخصبات غير عضوية وتشمل:
.أ. النتروجينية : مثل اليوريا.
ب. الفوسفاتية مثل السوبر فوسفات.
ج. كلسية مثل الجير الحي (أكسيد الكالسيوم).
۲/ مخصبات عضوية وتشمل:
أ. سماد بلدي من روث الحيوانات وفرشة الحظائر.
ب. مياه مجاري وصرف صحي.
ج. أسمدة خضراء ومخلفات تصنيع زراعي.

زريعة ( أصبعيات ) الأسماك :
هي البذور التي تزرعها في مزرعتك السمكية والعناية باختيارها يكفل لك موسماً انتاجياً ناجحاً.

تحضين الزريعة هو الرعاية المركزة والبداية بأعداد محددة ومعروفة من الزريعة.

مصدر الزريعة: الهيئة العامة لتنمية الثروة السمكية بوزارة الثروة الحيوانية والسمكية.

حوض الزريعة (الأصبعيات) :
فدان واحد من حوض الزريعة يكفي لتحضين الزريعة اللازمة لعشرين فدان من أحواض التربية.
إذا كانت مزرعتك خمسة فدان فعليك بالحاق حوض صغير بها مساحته فقط ربع فدان.

لاختيار حوض الحضانة يجب مراعاة :
۱- قرب الأحواض إلي مصدر الري، وأسهل الأحواض في الري والعرف.
٢- أكثر الأحواض إحكاماً.

خطوات إعداد حوض حضانة مساحته فدان واحد:
1- أنثر علي قاع الحوض بالتساوي طن واحد من السماد البلدي المخفف.
٢- أنثر عشرة كيلو جرام من اليوريا فوق السماد البلدي.
٣- أفتح ماء الري واتركه يغمر كل السماد إلى ارتفاع ٣٠ سم.
٤- اترك ماء الحوض حتى يصبح أخضر اللون، ثم أفتح ماء الري مرة أخري ليصل المنسوب إلى ٦٠ سم.
٥- أنقل الزريعة إلى حوض الزريعة، ثم تبدأ بعد ذلك عملية التغذية كالاتي:
أ. إضافة ٤ كيلو جرام سوبر فوسفات مذابة في أربعة صفائح نثراً على سطح الحوض، وذلك بالتناوب يوم بعد يوم.
ب. إضافة ٥ كيلو جرام زرق الدواجن مع واحد كيلو يوريا نثراً من جوانب الحوض بالتبادل مع السوبر فوسفات.
ج. خذ عينة من اسماك الحوض ( ١٠٠ سمكة) وزنها وأعرف متوسط وزن الواحدة.
د. بالإضافة للتسميد استمر في إضافة غذاءً مصنعاً ناعماً مخلوطاً جيداً نثراً على سطح الحوض.
و. سوف نحصل في نهاية شهر من التحضين على أصبعيات مناسبة للتربة.

الدرس الرابع
طرق تربية الأسماك

تتم تربية الأسماك بعدة طرق بناءاً على درجة تدخل الإنسان :
١/ تربية الأسماك في المرابي السمكية (الحظيرة السمكية):
وهي عبارة عن احاطة الأسماك ودفعها لدخول مناطق ساحلية (بحرية، نهرية) مطوقة ومسيجة وحصرها هنالك حتى تصل حجم التسويق، وهذه الطريقة لا تحتاج إلى عمالة أو أشراف أو تغذية.
مزايا المرابي السمكية:
١- توفر الأغذية الإضافية.
٢- سهولة أدائها وبساطتها.
٣- ترك الأسماك في نفس الحظيرة الى وقت التسويق.
٤- تتم فيها عملية الصيد بسهولة.
عيوب المرابي السمكية :
١- يمكن للرياح الشديدة أن تحطم الحظيرة.
٢- عمرها الافتراضي قصير (٣-٥) سنوات.

٢/ تربية الأسماك في الأحواض:
تختلف الأحواض عن البرك بأنها تمتاز بصغر الحجم، وتصنع من مواد تحفظ الماء نقياً، ويمكن غسلها وتعقيمها، وتستخدم في الزراعة المكثفة، وتبني من الخرسانة المسلحة (أحواض اسمنتية) أو البلاستيك (الفايبر قلاس).

٣/ تربية الأسماك في البرك:
يتم التحكم في ظروف الاستزراع بدرجة أكبر بأنشاء البرك الأرضية المنظمة التي تُربي فيها الأسماك (بمساحة فدان للحوض) وتستخدم فيها الأسمدة لإثراء الغذاء الطبيعي، وتحتاج إلى عمالة ونفقات تشغيل أكبر . وهي الطريقة الشائعة في السودان.

نشاط عملي :
• زيارة ميدانية لمزرعة اسماك قطاع عام أو خاص والاطلاع على كل العمليات المتبعة في أحواض تربية الأسماك وأحواض الحضانة والمقارنة بينهما.

أسئلة تقويم:
1- عرف الاستزراع السمكي؟
٢ - أذكر أهمية الاستزراع السمكي؟
٣- من أين تحصل على الزريعة؟
٤ - ما نوع السماد المستخدم في تربية الأسماك وكيف يضاف؟
٥ - عدد طرق تربية الأسماك؟

الوحدة الثالثة :
الفندقة والديكور والسياحة

أهداف الوحدة:
بنهاية دراسة الوحدة يكون التلميذ قادراً على أن :
1 . يشرح بعض طرق ديكور المنزل من الداخل.
٢. يعدد الطرق المختلفة لإعداد المائدة.
٣. يشرح طريقة إعداد المائدة السودانية.
٤ . يكتسب أساسيات تقنية وقدرات مهنية بسيطة.
٥ . يعزز القيم الجمالية وتدعيمها ، وقيم الضيافة وخدمات الفندقة.

الدرس الأول :
الديكور وتزيين المنزل

يُعد المسكن من الحاجات الأولية للإنسان ، وحتى يصبح هذا المسكن مريحاً وممتعاً لأفراد الأسرة ، فإنه يحتاج إلى تزيينه ، وعمل الديكور الداخلي له ، ويتم التزيين عادة بواسطة الألوان ، والزهور والنبات ، الستائر والمفارش ، الأبجورات ومصادر الضوء ، الصور والمناظر والتحف.
إن وضع قطع الأثاث بذوق وفن في أنحاء المنزل يساعد على تزيينه وزخرفته بشرط أن تراعي البساطة والذوق عند استخدامها.

أولاً : الستائر :
إن الستائر تضفي على المنزل والأثاث رونقاً وجمالاً هذا فضلاً عن استعمالها كحاجز من الهواء أو النور الزائد - فيجب مراعاة الآتي عند اختيار أقمشة الستائر :

أن تكون من الأقمشة المتينة التي تتحمل ضوء الشمس والتي يمكن تنظيفها بحيث تبقي محافظة على شكلها وحجمها بعد التنظيف.
٢. أن تكون ألوانها ثابتة لا تتأثر بالتنظيف.
٣. أن يتناسب لون القماش وزخرفته مع أثاث الغرفة وأن يناسب لونها لون الجدران بصورة عامة وأن يتفق وحجم الغرفة.

ثانياً : الصور :
توضع الصور عادة في الغرفة لتزين جدرانها أو لإعطاء الغرفة جواً يسر النفوس.

ثالثاً : القطع الخزفية :
مثال الزخرفات (الفازات) : القطع الخزفية أو الزجاجية وأعمال السعف المختلفة والأواني الزجاجية ويجب اختيارها بحيث تتناسب مع نوع الأثاث وشكله ولونه.

نشاط رقم (۱) :
. قم برسم شكل زخرفي يصلح لتزيين ستارة أو مفرش سرير أو مفرش تربيزة على ورقة وقم بتلونيه ، ويمكنك الاستعانة بالأشكال أدناها .

نشاط رقم (۲) :
. هب أن طلب منك تزين غرفة جلوس ، أعط قائمة بمطلوبات قطع الزينة التي تريد أن تزين بها هذه الغرفة ومكان وضعها (أعط وصفاً موجزاً لحجم القطعة وشكلها ولونها).

نشاط رقم (۳) :
. استخدم الخامات المحلية في عمل قطعة زينة بسيطة مستعينا بخبرتك الخاصة ومساعدة معلمك.

الدرس الثاني :
أعمال فندقية

إعداد المائدة :
تعد خدمة المائدة من أهم وأدق طرق تقديم الغذاء التي يقدمها الفندق أو المطعم لما تحتاجه هذه الخدمة من مهارت خاصة في أداء المضيفين والمضيفات سواء أكان في طرق وضع الأطباق أم إعدادها أم طرق رفع هذه الأطباق بعد الانتهاء من الوجبة.
وتعدد طرق تقديم خدمات المائدة بحسب مستوى أداء العاملين ونوع الأطباق المقدمة ، وقد تم تقسيم المائدة إلى ما يلي : الخدمة الامريكية ، الخدمة الفرنسية ، الخدمة الروسية ، خدمة العائلات ، خدمة الحفلات.

الخدمة الأمريكية :
تعتمد الخدمة الامريكية على تقنيين الوجبات المقدمة بحيث يقدم لكل فرد ما يحتاجه من الغذاء اللازم لبذل الطاقة طول اليوم في صورة جذابة من حيث الشكل والمذاق والرائحة الجيدة.

الخدمة الفرنسية :
يتم في الخدمة الفرنسية احضار الوجبات من المطبخ إلى المطعم في أطباق كبيرة الحجم ، يتم وضعها على مائدة متحركة ويتم دفعها إلى جوار مائدة الضيف ويقوم المضيف باكمال تجهيز الطعام وتقديمه للضيف مباشرة.

الخدمة الروسية :
يتم تجهيز الطعام بالكامل وتجزئته في المطبخ ثم يحضر على حامل صواني وتوضع بجانب مائدة الضيوف. يحمل المضيف جزءاً من الطعام ويضعه في طبق الضيف من ناحية اليسار.

الأدوات التي تستخدم في تناول الوجبة هي :
فوط المائدة - الأطباق مختلفة الأحجام والاستخدام - الفضيات المختلفة مثل الشوك والملاعق ووعاء الشاي والطفاية واللبنة والسكاكين، والزجاجيات مثل الكؤوس والأكواب.

نشاط رقم (۱) :
. أمامك أشكال لإعداد المائدة - ناقش الطرق المختلفة والفرق بينها.

نشاط رقم (۲) :
. اختر أحد الطرق وقم بتنفيذها أمام زملائك.

نشاط رقم (۳) :
. سجل من واقع تجربتك أهم مكونات المائدة السودانية وطريقة ترتيبها.

الدرس الثالث :
صناعة الفنادق

تطورت الصناعة الفندقية في العصر الحديث تطوراً كبيراً وأصبحت من أهم الموارد الاقتصادية للبلدان، أما في السودان بدأت في القرن الماضي عام ( ۱۹۰۲م) بإنشاء فندق السودان (۱۹٦٠م) والفندق الكبير بالخرطوم، وأصبحت الآن هناك كثير من الفنادق في كل ولايات السودان.

تصنيف الفنادق :
تصنف الفنادق من حيث الجودة، الخدمات المتكاملة، بعدد النجوم ابتداء من فندق نجمة واحدة إلى سبعة نجوم، وهذا يتناسب مع أنواع الخدمات المقدمة والتجهيزات المتوافرة.

إدارة الفنادق :
تعتبر إدارة الفنادق وتشغيلها من أهم العناصر في توفير الخدمات المطلوبة ويشمل الفندق الإدارات التالية:
1) إدارة الغرف:
تتكون من عدة إدارات داخلية وهي خاصة باستقبال الزبون ونظافة الغرف وغسيل الملابس.
(۲) إدارة الأغذية والمشروبات:
إدارة الأغذية والمشروبات من أكبر الإدارات وأهم الأقسام وتتكون من المطبخ وأقسامه البارد والساخن والحلواني وقسم نظافة المطبخ والأواني وقسم خدمة المطاعم والكفتريات وهذا القسم يغطي الحفلات والمؤتمرات بالإضافة إلى خدمة النزلاء وذلك بمدهم بالأطعمة والمشروبات.
٣) الإدارة المالية:
تقوم الإدارة المالية بمراقبة الأمور المالية من حيث الدخل والمنصرف.
(٤) الإدارة الهندسية:
الإدارة الهندسية خاصة بالصيانة العامة وتوجد بها عدة أقسام منها التبريد والتكييف والكهرباء والسباكة وطلاء المباني.
٥) إدارة الموارد البشرية:
إدارة الموارد البشرية خاصة بشؤون العاملين والترحيل والأجور والعلاج والإجازات.

السلامة المهنية في الفنادق:
ونعني بها النظافة الشخصية ومراعاة قواعد التخزين الجيد للأطعمة والمشروبات، ومنع التسمم الغذائي الذي يأتي عن طريق التلوث الكيميائي والطبيعي والجرثومي.
إجراءات السلامة داخل الفندق:
ويقصد بها :

وجود طفايات الحرائق.

وجود مخارج الطوارئ.

قفل الغاز بعد الانتهاء من استعماله.

تقويم الدرس :
۱ . ماذا تعرف عن تصنيف الفنادق؟
٢ . كم عدد الأقسام الإدارية في الفندق؟
٣. ما إجراءات السلامة داخل الفندق؟

الدرس الرابع :
السياحة

تعريف السياحة :
السياحة هي نشاط اجتماعي يتم من خلال الانتقال من مكان إلى آخر لأغراض غير الإقامة أو الهجرة.

تعريف السائح :
شخص يقيم خارج موطنه لفترة تزيد عن ٢٤ ساعة ولا تتجاوز العام.

أهمية السياحة :
تتمثل أهمية السياحة في التالى :
أولا: الأهمية الاقتصادية:
ويقصد بها مساهمتها في الدخل القومي.
هل يمكن أن تكون السياحة صناعة؟ نعم؛ وذلك إذا توافرت العناصر التالية:

الموارد الطبيعية: ويقصد بها الأنهار ، الحدائق، الغابات، الصحاري، الشواطئ والمحيطات.

العمل : ويتمثل في وجود العمالة التي تساهم في تقديم الخدمات السياحية للسياح من نقل وإقامة وإرشاد.

رأس المال : يدخل رأس المال في تنفيذ الخدمات السياحية من بنيات تحتية ووسائل اتصالات وكافة التسهيلات المطلوبة.

التنظيم والعائدات والأرباح : وفيها يتم تنظيم العمل والمهام ولتحقيق الأرباح وتوفير العملات الصعبة.

ثانياً: الأهمية الاجتماعية:

تعمل السياحة على ربط المناطق ببعضها مما يؤدي إلى معرفة السكان وثقافتهم وفنونهم وطرق حياتهم المختلفة.

تعمل على نشر السلام والمحبة بين الشعوب.

رفع مستوى الوعي العام وزيادة الرقي وترقية السلوك البشري.

تبرز القيم الجمالية في البيئات المختلفة.

عناصر الجذب السياحي:
تنقسم عناصر الجذب السياحي إلى :

عناصر جذب طبيعية: وتشمل شواطئ البحار والغابات والصحاري والجبال.

عناصر جذب تاريخية: وتشمل الآثار وما تركته الحضارات القديمة.

عناصر جذب علاجية: وتشمل العيون المائية الطبيعية منها المعدنية والكبريتية.

عناصر جذب دينية: ومن أمثالها مكة المكرمة، المدينة المنورة والقدس.

عناصر جذب ثقافية: وتتمثل في التعرف على عادات الشعوب المختلفة.

عناصر جذب الأعمال: لحضور المعارض ومهرجانات التسوق والمؤتمرات.

عناصر جذب رياضية: تتمثل في تنظيم الدورات الرياضية مثل الدورة الاولمبية وكأس العالم.

السياحة في السودان:
هل هنالك عناصر جذب سياحي في السودان؟ اذكرها ؟
المناطق السياحية الجاذبة في السودان:

المناطق الأثرية في شمال السودان: (كرمة، الكرو، نوري، جبل البركل، مروي، النقعة، المصورات والشلال).

في شرق السودان: (البحر الأحمر للغطس والرياضة المائية، قرية عروس السياحية والشعب المرجانية في البحر الأحمر، ومصيف أركويت).

أما غرب السودان: (جبل مرّة والشلالات، هطول الأمطار طول العام فيها، وجبال النوبة، سلاسل الجبال الكبيرة المغطاة بالأشجار ومياه الجداول).

النيل الأزرق: (الحياة البرية في محمية الدندر والحيوانات في بيئتها الطبيعية).

الجزيرة والخرطوم: (المتاحف الأثرية والتاريخية والطابية وعناصر السياحة الدينية من خلاوي وطرق صوفية ومساجد وغيرها ).

تقويم الدرس :

عرف السياحة والسائح؟

عدد عناصر الجذب السياحي؟

ما المناطق السياحية في السودان؟

الوحدة الرابعة
تقنيات التجارة

أهداف الوحدة
بعد دراسة هذه الوحدة يتوقع من التلميذ أن يكون قادراً على أن :
١ . يكتشف الفرص التجارية.
٢ . يعدد مقومات تأسيس المشروع التجاري.
٣. يشرح مراحل تطور التبادل التجاري.
٤ . يتعرف مفهوم التجارة الإلكترونية.
٥ . يعدد مزايا التجارة الإلكترونية.
٦. يعدد التقنيات المستخدمة في التجارة الإلكترونية.
٧. يتعرف الحساب المصرفي وأهميته.
٨. يعدد الخدمات المصرفية الإلكترونية.
٩. يكتسب بعض مهارات استخدام التقنيات المصرفية.
١٠. يكون اتجاه إيجابي لاستخدام التقنيات الحديثة في التجارة .
۱۱ . يعدد مصادر تمويل النشاط التجاري .

الدرس الأول
المشروعات التجارية :

يقصد بالمشروع التجاري، أي نشاط تستخدم فيه الموارد وتنفق من أجله الأموال لإنتاج سلع أو تقديم خدمات ، للحصول على منافع متوقعة في المستقبل خلال فترة زمنية معينة.

تصنف المشروعات التجارية حسب النشاط إلى :

مشروعات زراعية: و تشمل إنتاج الخضر و الفواكه، تربية الدواجن، إنتاج الألبان.

مشروعات صناعية: وتشمل تصنيع المواد الغذائية، انتاج الأجهزة الإلكترونية، تصنيع الملابس.

مشروعات خدمية: وتشمل المطاعم ، الكافتيريات ، البقالات، الدكاكين ، سوبر ماركت، تصليح الأجهزة، عيادات الأطباء ، الكهرباء.

وتصنف المشروعات التجارية من حيث الحجم إلى :

مشروعات كبيرة.

مشروعات متوسطة.

مشروعات صغيرة.

الأفكار التجارية :
يتم التعرف على الفرص التجارية عادة من خلال:
أولا: دراسة وملاحظة احتياجات المجتمع من سلع و خدمات (فجوة) أو دراسة مشاكل المجتمع المحلي (اكتشاف الفرصة).
ثانياً : اقتراح فكرة معينة لتلبية الاحتياج، أو لحل المشكلة.
ثالثاً : تحويل الفكرة إلى مشروع تجاري يتم من خلاله توفير السلع و الخدمات.
تعد رغبات واحتياجات المواطنين على مستوى الأفراد والأسر والمجتمع وحتى على مستوى الدولة مصدر إلهام أساسي للأفكار التجارية ، ويسمى الشخص الذي يقوم بتحويل الأفكار إلى مشروع تجاري بطريقة إبداعية ومبتكرة برائد الأعمال.

تعريف رائد الأعمال :
هو الشخص الذي يقوم بتحويل الفكرة الإبداعية أو المبتكرة إلى مشروع تجاري من خلال توظيف واستغلال خبراته ومعارفه ومهارته الشخصية.

ريادة الاعمال :
(يقصد بها القدرة على المبادرة وتحمل المخاطر في إنشاء مشاريع تجارية خاصة جديدة ذات افكار مختلفة لتقديم سلع او خدمات).

خصائص رواد الأعمال :
أن الشخص الريادي هو الشخص الذي يتميز بعدة سمات و تتوافر فيه الخصائص والمهارات التالية:
١. القدرة على ملاحظة و اكتشاف الفرص التجارية ( يرى ما لا يراه الآخرون).
٢. الإرادة والعزيمة، لديه إرادة قوية لتحقيق ما يصبو إليه وواثق من نفسه.
٣. القيام بالأعمال بطريقة مختلفة عن الآخرين (القدرة على الخيال و توليد أفكار غير مألوفة).
٤. القدرة على وضع خطة محكمة لتحويل أفكاره و حلمه إلى واقع ملموس وتنفيذها بإصرار وعزيمة.
٥. القدرة على مواجهة المشاكل و التحديات من خلال المثابرة و التكيف والتغلب على المشكلات بطرق إبداعية مبتكرة.
٦. التواصل مع الآخرين (القدرة على خلق صلات وعلاقات مع الآخرين، التخاطب بطريقة ودية، احترام رغبات ووجهات نظر الآخرين.....)

نشاط (۱):
ناقش في مجموعة :

ما احتياجات مجتمعك المحلي من السلع و الخدمات؟

ما احتياجات المجتمع المدرسي التي يمكن توفيرها من خلال تأسيس مشروع تجاري؟

نشاط (۲):

من خلال تعرفك على خصائص رائد الأعمال ، ما الخصائص الريادية التي تتمتع بها أنت ؟

كيف اكتسبت هذه الخصائص؟

هل يمكنك توظيف هذه الخصائص لتأسيس مشروع تجاري؟

إذا كنت فعلاً ترغب في تأسيس مشروع تجاري ، ما الذي ينقصك؟

أهمية المشروعات التجارية :
تلعب المشروعات التجارية دوراً مهماً في التنمية الاقتصادية و الاجتماعية من خلال إسهامها في :
. الحد من الفقر من خلال توفير سبل العيش لشريحة كبيرة من المواطنين.
• زيادة الدخل القومي.
. الحد من نسبة البطالة من خلال توفير فرص عمل جديدة.
. توفير السلع و الخدمات الهامة للمواطنين.
. خلق طبقة من رجال الأعمال الوطنين في المستقبل.
. توظيف الأموال المدخرة في الإنتاج بدلاً عن الاستهلاك و الاكتناز.
. تشجيع روح الإبداع والابتكار مما يسهم في زيادة القدرة التنافسية للمشروعات.

تقويم الدرس :

عرف الآتي: المشروع التجاري، رائد الأعمال.
۲. عدد المشروعات التجارية في الحي أو المنطقة التي تسكن بها .
٣. عدد خصائص رائد الأعمال.
٤. كيف يتم التعرف على الأفكار التجارية؟
٥. كيف تساهم المشروعات التجارية في التنمية الاقتصادية و الاجتماعية؟

نشاط (۲) :
قم بزيارة الى احدى المحال التجارية الموجودة في منطقتكم او حيكم و من ثم قدم تقريراً لزملائك يوضح الاتي :
١/ نوع النشاط هل هو سلعي أم خدمي؟
٢/ كيف تم اكتشاف الفرصة؟
٣/ ما الهدف من تاسيس المشروع التجاري؟
٤/ ما أثر المشروع على صاحبه و على أفراد الحي أو المنطقة؟
٥/ كيف تحصل على الأموال لتأسيس المشروع؟

الدرس الثاني
تطور التبادل التجاري

ارتبط تطور التبادل التجاري بتطور المجتمعات ، ففي المجتمعات البدائية الأولى كان التبادل التجاري محدوداً لمحدودية الإنتاج ومحدودية حاجات المجتمع . ونسبة لعدم اكتشاف النقود كان الناس يتبادلون السلع من خلال المقايضة ( مبادلة سلعة بسلعة أخرى).
ومع تزايد الراغبين في التبادل وتزايد السلع المنتجة وتعارض رغبات المتقايضين، عجز نظام المقايضة عن مواكبة هذا التزايد ، فاهتدى الإنسان لفكرة النقود، والتي تم استخدامها كوسيلة للتبادل ومقياس لقيم السلع، مما أدى إلى تغير العلاقة المباشرة بين المنتجين (المتقايضين) إلى علاقة غير مباشرة بين المنتجين والمستهلكين، يتم فيها توسيط النقود وانفصلت عملية التبادل إلى عمليتين يكون الفرد فيها إما بائعاً مستلماً للنقود أو مشترياً دافعاً للنقود.
ونسبة لاستخدام الحاسوب وتكنولوجيا الاتصالات في تبادل السلع والخدمات في العصر المعاصر ظهر ما يعرف بالتجارة الإلكترونية.

مفهوم التجارة الإلكترونية :
يعبر مصطلح التجارة الإلكترونية عن استخدام الحاسوب وتكنولوجيا الاتصالات في تبادل السلع والخدمات، إذ يتم من خلال هذه التكنولوجيا الربط بين البائعين والمشترين وتبادل المنتجات والمعلومات وتحويل الأموال.
فالنظام يمكن المستهلك من معاينة السلع والمقارنة بين الأصناف التي تعرضها الشركات وهو في بيته . ويؤدي النظام إلى سرعة تقديم السلعة بأسعار منخفضة وجودة عالية ، باعتبار أن النظام لا يستأجر محلاً و لا يحتفظ بمخزون يزيد من تكلفة السلعة, كذلك تظل أبواب العرض في هذا النظام مفتوحة طيلة أيام الأسبوع ولأربعة وعشرين ساعة يومياً .

مزايا التجارة الإلكترونية :
(1) يوفر النظام سلعا وخدمات للمستهلك أكثر من الموجودة في المتاجر العادية.
(٢) يمكن النظام من مشاهدة عشرات العروض من البائعين.
(٣) لا يحتاج الإنسان أن ينتقل إلى المتاجر بل يشاهد المعروضات وهو في بيته .
(٤) لا يتحمل المستهلك تكاليف الانتقال أو ضياع الوقت في التسوق.
(٥) يستطيع الإنسان التسوق في أي وقت من الأوقات .
(٦) تستطيع الشركات الحصول على معلومات عن السلع والخدمات التي تعرضها الشركات المنافسة.
(٧) فتح المحلات على مدار الساعة يمكن الشركات من استقطاب مستهلكين جدد.

التقنيات المستخدمة في التجارة الإلكترونية :
أولاً : بطاقات الإئتمان :
تستخدم بطاقات الإئتمان في عمليات الدفع والشراء ، حيث تقوم الشركات المزودة للبطاقات الإئتمانية بوضع حد أعلى من النقود التي يمكن استخدامها في البطاقة, يسمح للمستخدم بسداد قيمة مشترياته في نهاية كل شهر ، و يمكن للمستخدم أن يدفع كمية النقود المدينة كاملة أو على أقساط مع دفع فائدة بنكية ، تحمل بطاقة الإئتمان اسم صاحبها ورقم حسابه.
أنواع بطاقات الإئتمان :
هنالك عدة أنواع من البطاقات الإئتمانية منها :
١/ البطاقة المصرفية : البطاقة الإئتمانية التي تصدرها المصارف أو صناديق التوفير هي قرض يستطيع المستهلك استخدامه لشراء مستلزماته ثم التسديد لاحقاً. فإذا كان غير راغب في تسديد جميع ما قام باقتراضه (شرائه) في أي شهر فإنه يسمح له بتدوير كل المبلغ المقترض أو جزء منه إلى الشهر التالى ويترتب عليه في هذه الحالة دفع الفائدة على الرصيد المدين، ومن أشهر البطاقات المعروفة هي فيزا كارد وماستر كارد.
٢/ البطاقة المدينة : هي بطاقة تصدرها المصارف وتسمح بموجبها لحامليها تسديد قيمة مشترياتهم من خلال السحب على حساباتهم الجارية في المصرف مباشرة ، أي أنه يكون بدلاً من الاقتراض من مصدر البطاقات والتسديد لاحقاً ( كما هو الحال في البطاقة الإئتمانية ).
٣/ بطاقة الصراف الآلي : تعطى هذه البطاقة للعميل أو المستخدم حق الدخول إلى ماكينات الصرف الآلي حيث يستطيع عند استعماله لهذه البطاقة إجراء العديد من المعاملات المصرفية النمطية مثل تحويل الأموال بين الحسابات المختلفة والإيداع، وسحب النقدية وتسديد الفواتير.

ثانياً : النقود الإلكترونية
تعريف النقود الإلكترونية:
عرفها البنك الأوربي بانها ((مخزون إلكتروني لقيمة نقدية على وسيلة تقنية يستخدم بصورة شائعة للقيام بمدفوعات لمتعهدين غير من أصدرها دون الحاجة الى حساب بنكي عند إجراء الصفقة وتستخدم كأداة محمولة مدفوعة مقدماً)).
القيمة النقدية :
وهي ((قيمة نقدية مخزنة على وسيلة إلكترونية مدفوعة مقدماً وغير مرتبطة بحساب بنكي)).
النقود الإلكترونية تشمل وحدات نقدية لها قيمة مالية مثل مائة جنيه أو خمسين، حيث يتم شحن القيمة النقدية بطريقة إلكترونية على بطاقة بلاستيكية أو على قرص الكمبيوتر للمستهلك.
أشكال النقود الإلكترونية:

البطاقات سابقة الدفع : يتم تخزين القيمة النقدية على شريحة إلكترونية مثبتة على بطاقة بلاستيكية مثل البطاقة الذكية smart cards.

القرص الصلب : يتم تخزين القيمة النقدية على القرص الصلب للكمبيوتر الشخصي ليقوم الشخص باستخدامها عند الحاجة من خلال شبكة الانترنت.

الوسيلة المختلطة : وتعد هذه الوسيلة خليطاً مركباً من الطريقتين السابقتين، حيث يتم شحن القيمة النقدية على بطاقة إلكترونية سابقة الدفع على ذاكره الكمبيوتر الذي يقوم بقراءتها وبثها عبر شبكة الإنترنت إلى الكمبيوتر الشخصي لبائع السلع والخدمات.
هنالك بطاقات ذات قيمة نقدية ضعيفة لا تتجاوز قيمتها واحد دولار وهنالك بطاقات ذات قيمة متوسطة.

نشاط رقم (۱) :

قارن بين البطاقة الإئتمانية وكروت شحن الهاتف.

تقويم الدرس :

وضّح مراحل تطور التبادل التجاري.
٢. عدد عيوب نظام المقايضة.
٣. وضح كيف ساهم اكتشاف النقود في ازدهار التبادل التجاري.
٤. ما المقصود بالتجارة الإلكترونية؟
٥ . عدد مزايا التجارة الإلكترونية.
٦ . ما أثر استخدام التقنيات على التبادل التجاري.

الدرس الثالث
الحساب البنكي (المصرفي)

مفهوم البنك :
هو منشأة مالية تتاجر بالنقود ولها غرض رئيس هو العمل كوسيط بين رؤوس الأموال التي تسعي للبحث عن مجالات الاستثمار وبين مجالات الاستثمار التي تسعي للبحث عن رؤوس الأموال.
تقوم المنشآت التجارية والمنشآت الصناعية والمؤسسات الحكومية وكذلك الأفراد بفتح حساب في أحد البنوك من أجل تسهيل التعامل المالى والتجاري بين الأفراد. ويخول هذا الحساب صاحبه بإيداع مبالغ نقدية أو شيكات أو السحب منه وقت الحاجة في حدود رصيده في البنك، وحسب الشروط التي تم الاتفاق عليها عند فتح الحساب.

الحساب :
هو عقد بين طرفين ينص علي وجود عمليات تبادلية بينهما يكون فيه الطرف الواحد دائنا أحيانا ومديناً أحيانا أخري. وعند تصفية العملية يتحدد المركز النهائي لكليهما في الرصيد الذي يمثل مديونية أحد الطرفين للآخر.
ولفتح الحساب يقوم العميل بملء طلب به كافة البيانات التي يتطلبها البنك لفتح الحساب وأهمها ( الاسم - العنوان - بطاقة قومية أو جواز سفر - المهنة / نوع الحساب - اسم المزكي أو الضامن - الشروط التي تنظم علاقة البنك بشأن هذا الحساب.

المستندات اللازمة لفتح الحساب الجاري :
. استمارة طلب فتح حساب.
. بطاقة نموذج توقيع.
. إيصال إيداع نقدية .
. قسيمة إيداع نقدية.

وبعد فتح الحساب يقوم البنك بتسليم العميل بطاقة سحب الصراف الآلي ودفتر شيكات.
يقوم البنك في نهاية كل فترة معينة . غالباً ما تكون شهرية بإعداد وإرسال كشف تفصيلي يسمي .... (كشف الحساب البنكي) يوضح كلاً من الإيداعات والمسحوبات والرصيد حتى تاريخ إعداد هذا الكشف إلى كل عميل من عملائه، وبعد أن يصل الكشف إلى العميل يقوم العميل بمطابقة رصيده في سجلاته التجارية مع ما هو وارد في كشف البنك من أجل البحث عن أوجه الاختلاف بين الرصيدين ومعالجتهما .

يحتوي كشف حساب البنك على عنصرين أساسيين فضلاً عن العناصر الأخرى هما :
١- الجانب المدين ويشير إلى المبالغ التي يتم سحبها من الحساب في البنك ويعبر عنه بالكلمة « منه ».
٢- الجانب الدائن : يشير إلى المبالغ التي يتم إيداعها من الحساب في البنك ويعبر عنه بالكلمة « له ».
ملاحظة :
يقصد بكلمة الرصيد الفرق بين الجانب الدائن والجانب المدين ؛ أي الرصيد = الجانب الدائن - الجانب المدين.

مثال :

بتاريخ ٢٠١٠/٦/١م أودع عاطف مبلغ ٥٠٠٠٠٠ نقداً في بنك فيصل الإسلامي .

بتاريخ ٦/٥ أودع عمه مبلغ ١٥٠٠٠٠ جنيه بشيك رقم ٦٠٥ في حساب عاطف ببنك فيصل الإسلامي .

في ٦/١٠ سحب عاطف مبلغ ۱۰۰۰۰۰ جنيه من حسابه بالبنك لشراء مستلزماته الجامعية.

في 6/15 حرر عاطف شيك رقم ١٢٦ لإدارة الجامعة بقيمة ٥٠٠٠٠ جنيه سداداً لرسوم التسجيل والدراسة.

في ٦/٢٥ تم تحويل مبلغ ٤٠ ألف جنيه لحسابه من أخيه.
المطلوب :

إعداد كشف حساب العميل حتى ٦/٣٠.

الحل :

حاول القيام بتصميم كشف حساب بما تراه مناسباً .

سجل في هذا الكشف حساب عاطف حسب العمليات السابقة وحدد رصيده.

تقويم الدرس :

ما أهم البيانات التي يتطلبها البنك لفتح الحساب الجاري ؟
٢. ما المستندات اللازمة لفتح الحساب الجاري ؟
٣. صمم نموذجين من نماذج فتح الحساب الجاري .

الدرس الرابع
الخدمات المصرفية الإلكترونية

لقد انتشرت في السنوات الأخيرة بعد ظهور الإنترنت وسائل متعددة لدفع وسداد المستحقات المالية بطرق إلكترونية كما درست ذلك في الدروس السابقة.
إن تلك الوسائل الإلكترونية قدمت العديد من الفوائد للمستهلكين والمنتجين والتجار، حيث يستطيع كلاً منهما دفع قيمة مالية عبر الأسلوب الإلكتروني دون الحاجة إلى عناء حمل مبالغ كبيره.
إن زيادة انتشار الهواتف المحمولة، ظهر إقبال محلى على التطبيقات والخدمات على الأجهزة المحمولة لتحسين سبل الوصول الى الخدمات السوقية وعمليات تحويل الأموال هذا الاقبال دفع المصارف الى تطوير خدماتها لتتلاءم مع التكنلوجيا الحديثة.
وتسمح لعملائها إتمام العديد من العمليات المصرفية دون الحاجة الى زيارة المصرف وتحمل عناء ومشقة هذه الزيارة. وتتوفر هذه الخدمات على مدار الساعة وفي كل أيام الأسبوع من خلال شبكة الانترنت من خلال تطبيقات ومن أحدث هذه التطبيقات فوري وآمن واوكاش والتي تتيح للعميل عدة عمليات مصرفية من الاستعلام عن الرصيد والتحويل من حسابهم لحسابات أخرى من خلال هواتفهم المحمولة، عبر تنزيل التطبيق الالكتروني الخاص بالمصرف.

أولاً : الخدمات المصرفية عبر الهاتف المحمول :-

الاطلاع على الرصيد المتوفر في الحسابات المسجلة بالخدمة.

دفع الفواتير وسداد الرسوم.

شراء الكهرباء.

شراء رصيد الهاتف.

دفع الرسوم الحكومية.

سداد الرسوم الجامعية.

أهداف الخدمات المصرفية عبر الهاتف المحمول : -

العمل على تحويل المسار التقليدي النقدي إلى مسار تقني تكنلوجي.

توفير وسيلة دفع إلكتروني تساعد في اجراء معاملات مصرفية بأقل جهد ممكن.

إنتاج نقود جديد تسمى « نقوداً إلكترونية » لحل مشاكل النقود الورقية.

رفع مستوى رضى العملاء على أداء الخدمات المصرفية وجودتها .

تخفيض التكاليف والمصروفات المنفقة على الأوراق والأحبار ... الخ.

امن وسلامة نظام الخدمات المصرفية عبر الهاتف المحمول :
كانت هنالك مخاوف بشكل عام من استخدام الهاتف المحمول في الأمور المالية وخاصة في حال طلب معلومات حساسة وإدخال كلمات السر الخاصة بالحساب. لذلك عملت الجهات المسؤولة الرسمية على سن قوانين وتشريعات تضمن سرية كاملة لبيانات العملاء ومعاملاتهم المصرفية، والتشديد على المصارف للارتقاء بمستوى السرية والأمان للمعاملات المصرفية عبر الهاتف المحمول.

نشاط رقم (۱):

هل شاهدت أحد التطبيقات المصرفية للهاتف المحمول من قبل؟

اطلب من والدك أو والدتك ان يشرح لك طريقة عمل التطبيق المتوفر.

زيارة أحد البنوك، والسؤال عن اسلوب وطرق عمل تطبيقهم بالهاتف المحمول.

ثانياً : الخدمات المصرفية باستخدام الصراف الآلي
هو جهاز حاسوب يُمكن العملاء من الحصول على الأموال وإجراء المعاملات المالية في الأماكن العامة، دون الحاجة إلى وجود الصراف أو الذهاب إلى مقر المصرف ، وذلك من خلال استخدام بطاقات الصراف الآلي .
فوائد الصراف الآلي :
. يستطيع العملاء الوصول إلى حساباتهم المصرفية من أجل سحب النقود في أي وقت .
. حفظ الأموال من السرقة والضياع والتعرض للمخاطر .
. إتاحة الفرصة للإيداع النقدي أو الشيكات.
. تحويل الأموال بين الحسابات المصرفية.
. سداد الفواتير والمشتريات من السلع والخدمات .

تقويم الدرس :
١ . ماذا قدمت الوسائل الإلكترونية الحديثة للمنتجين والمستهلكين والتجار ؟
۲. ما أشهر التطبيقات المستخدمة عبر الهواتف المحمولة؟
٣. اذكر أهم الخدمات المتوفرة بالتطبيقات الإلكترونية عبر الهاتف المحمول.
٤ . ما أهم أهداف الخدمات المصرفية عبر الهاتف المحمول؟
٥ . كيف تم تفعيل الأمن والسلامة لنظام الخدمات المصرفية عبر الهاتف المحمول؟

الدرس الخامس
تمويل المشروعات التجارية :

إن الخطوة الأولى نحو تأسيس أي مشروع تجاري هو توفير الأموال الضرورية اللازمة لتأسيس ومزاولة النشاط ، عليه يعد التمويل الأداة السحرية التي بموجبها يتم تحويل الأفكار إلى مشروعات واقعية وإلا سوف تظل حبيسة العقول ولا ترى النور.
مصادر التمويل: يصنف مصادر التمويل إلى نوعين من المصادر هما :
أ- مصادر التمويل الذاتي (الداخلية): ويقصد بها تلك الأموال التي يوفرها صاحب المشروع من مدخراته الذاتية.
ب- مصادر التمويل الخارجية : وينقسم إلى نوعين :
1. النوع الأول: يمكن الحصول عليه من أفراد العائلة أو الأصدقاء في صورة سلفية أو منح أو دعم من الحكومة وتتميز بأنها من دون تكلفة.
٢. النوع الثاني : ويتم الحصول عليه من المصارف التجارية أو المؤسسات المالية الإقتراضية الأخرى أو من الموردين ، يسمى التمويل التي يحصل عليه العميل بشروط معينة بالتمويل المصرفي، بينما يسمى التمويل التي يحصل عليه العميل من الموردين في صورة بضاعة يتم سداد قيمتها لاحقا حسب شروط متفق عليها بالإئتمان التجاري.

نشاط رقم (۱):

ما الفرق بين التمويل المصرفي و الإئتمان التجاري؟

ومن أمثلة المؤسسات التي تقدم الدعم للمشروعات الصغيرة :
١. ديوان الزكاة.
٢. وزارة الرعاية الإجتماعية.
٣. صناديق منظمات المجتمع المدني.

أنواع التمويل :
أنظر للشكل التالى فإنه يعطيك فكرة عامة لأنواع التمويل في المشروعات التجارية:
من الشكل أعلاه يتضح لمزاولة أي نشاط تجاري فإن رائد الأعمال يحتاج إلى نوعين من التمويل هما تمويل رأس المال الثابت وتمويل رأس المال العامل.

رأس المال الثابت : يقصد به الأموال المخصصة لشراء الأرض وتشييد المبنى وشراء الآلات والمعدات و الأثاث، وغيرها من الأشياء اللازمة لمزاولة النشاط التجاري.

رأس المال العامل : يقصد به الأموال المخصصة لشراء المواد الخام و السلع و الخدمات وسداد المصروفات و الأجور .... الخ.

نشاط رقم (۲) :

صنف العمليات التمويلية التالية إلى تمويل رأس المال الثابت وتمويل رأس المال العامل:
١. الحصول على تمويل من بنك لشراء عربة لنقل البضائع ( )
٢. الحصول على بضاعة من مورد لبيعها وسداد قيمتها لاحقا ( )
٣. الحصول على تمويل لشراء مواد خام لتصنيعها ( )
٤. الحصول على سلفية لسداد الأجور والمرتبات ( )
٥. الحصول على تمويل لبناء طابق إضافي للمبنى لتوسيع النشاط ( )
٦. الحصول على تمويل لإستيراد عربات وتسويقها داخل البلاد ( )

نشاط رقم (۳) :

بالتعاون مع زملائك قم باختيار:
۱. مشروع تجاري ( سلعي أو خدمي ) .
۲. تحديد أسباب وأهمية المشروع التجاري للمدرسة وللمجتمع.
٣. تحديد رأس مال تمويل المشروع وتحديد مصادره داخلياً أو خارجياً.
٤. تحديد التقنيات المصرفية اللازمة لإدارة إيرادات ومصروفات المشروع.

تقويم الدرس :
أولاً : أجب بصواب أو خطأ أمام كل عبارة من العبارات التالية :

يعد الإدخار الشخصي أحد مصادر تمويل المشروعات. ( )

يقصد برأس المال الثابت الأموال المخصصة لشراء الأرض و المعدات. ( )

يقصد بالتمويل الذاتي حصول التمويل من المؤسسات المصرفية. ( )

يعد الأهل و الأصدقاء أحد مصادر التمويل. ( )

ثانياً :

عدد استخدامات رأس المال العامل.

عدد مصادر التمويل التي يمكن لرائد الأعمال اللجوء إليها.

وضح أهمية التمويل لتأسيس مشروع تجاري.