جمهورية السودان
وزارة التربية والتعليم
المركز القومي للمناهج والبحث التربوي بخت الرضا

المرحلة المتوسطة
التربية الإسلامية
الصف الثاني

إعداد لجنة بتكليف من المركز القومي للمناهج والبحث التربوي من الأساتذة:

د. طه محمد نور الدائم - المناهج بخت الرضا

د. محمد كوكو عطا الجيد - خبير تربوي

د. عبدالمحمود موسى محمد موسى - جامعة المغتربين

الإشراف العام:

د. معاوية السر قشي - المدير العام للمركز

أ. حبيب آدم حبيب - نائب المدير العام للمركز

د. مبارك اسحق محمد يوسف - الأمين العام للمركز

د. نزار عبدالرحمن عبد الكريم ساتي - مدير إدارة المناهج

التصميم والإخراج الفني:

د. الرفاعي عبدالله عبد المهيل مرحوم

المناهج بخت الرضا

حقوق التأليف للمركز القومي للمناهج والبحث التربوي بخت الرضا، وحقوق الطبع والنشر لوزارة التربية والتعليم ولا يجوز لأي جهة طباعة أو بيع هذا الكتاب أو أي جزء منه وإلا تعرضت لطائلة القانون.
الطبعة الأولى: ٢٠٢٢م

فهرست المحتويات
الموضوع	الصفحة
المقدمة	(أ)
الوحدة الأولى: التجويد	(٥)
الوحدة الثانية: القرآن	(٢١)
الوحدة الثالثة: الأحاديث النبوية	(٦٧)
الوحدة الرابعة: العقيدة	(٨٧)
الوحدة الخامسة: الفقه	(١٠٧)
الوحدة السادسة: السيرة النبوية	(١٤٠)
المقدمة

بسم الله الرحمن الرحيم

الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

أبناؤنا وبناتنا تلاميذ وتلميذات الصف الثاني المتوسط، يسرنا أن نقدم لكم كتابكم الثاني في هذه المرحلة تكملة للمعرفة والقيم والمهارات التي درستموها من قبل في الصف الأول وهي لا تختلف كثيراً عن ما سبق إلا أنها أعمق وأشمل.

وقد احتوى الكتاب على ست وحدات وهي: التجويد، القرآن الكريم (الحفظ والتفسير)، الأحاديث النبوية، العقيدة، الفقه وأخيراً وحدة السيرة.

وقد تم عرض الكتاب بأسلوب سهل وواضح، عالج كثيراً من المواضيع الحياتية التي يحتاج إليها التلاميذ، ونتمنى من المعلمين والتلاميذ ألا يقفوا عند حدود هذه المعلومات والمهارات، بل عليهم أن ينهلوا من المصادر المتنوعة للعلم والمعرفة.

ونرجو من التلاميذ الاعتناء والاهتمام بالكتاب المدرسي نظافةً وجمالاً والمحافظة عليه حتى نهاية العام الدراسي ليستفيد منه زملاؤكم من بعدكم.

الإخوة المعلمون نذكركم بأن الكتاب المدرسي مصدر مهم للاستنارة به في اختيار التنظيم المناسب والمفيد للوصول للأهداف والغايات عن نهاية العام المدرسي.

ونرجو من المعلمين أيضاً تزويدنا بملاحظاتهم عن موضوعات الكتاب المدرسي الإيجابيات والسلبيات حتى نستعين بها في تطوير الكتاب في الطبعات القادمة إن شاء الله.

المؤلفون

الوحدة الأولى: التجويد
الدرس الأول: المد الطبيعي

تعريف المد:

لغةً: الزيادة والتطويل.

اصطلاحاً: إطالة الصوت بحرف من حروف المد واللين.

حروف المد واللين:

حروف المد هي: الألف والواو والياء، المجانس لها ما قبلها، مجموعة في قوله تعالى (نُوحِيهَا).

حروف اللين هي: الواو والياء الساكنتان المفتوح ما قبلهما، مجموعة في قوله تعالى: (يَوْمَيْنِ).

قياس أزمنة المدود:
تقاس أزمنة المدود بالحركات.
والحركة: هي الفترة الزمنية اللازمة للنطق بحرف متحرك (مفتوح أو مضموم أو مكسور).
ولأئمة القراءة في قياس أزمنة المدود خمسة مقادير منها:

القصر: هو المد بمقدار حركتين.

التوسط: هو المد بمقدار أربع حركات.

الطول أو الإشباع: هو المد بمقدار ست حركات.

أقسام المد:
ينقسم المد إلى قسمين:

المد الطبيعي (الأصلي)

المد الفرعي

أولاً: المد الطبيعي (الأصلي):
وهو الذي لا تقوم ذات الحرف إلا به، ولا يتوقف على سبب من همز أو سكون.
نحو: (بِمَا، عَلَىٰ، دَخَلُوا، يَدْعُو، فِيكُمْ، قَمِيصِهِ)
حكمه: القصر ومقداره حركتان وجوباً.

ملحقات المد الطبيعي منها:

الكلمي الطبيعي: ما كان موجوداً في كلمة واحدة، نحو (أَتُجَادِلُونَنِي) الأعراف: ٧١.

الحرفي الطبيعي: ما كان موجوداً في خمسة أحرف من فواتح السور المجموعة في: (حي طهر). نحو: طه: ١ والراء من (الر) يونس: ١.

مد البدل: أن تسبق فيه الهمزة حرف المد. نحو: (ءَامَنُوا)، (أُوتُوا)، (إِيمَانًا)، (يُرَاءُونَ)، (الْخَاطِئِينَ).

مد العوض: التعويض عن تنوين النصب حالة الوقف بألف تمد بمقدار حركتين. نحو: (عَلِيمًا) يوقف عليها (عليما). (أَحَدًا) يوقف عليها (أحدا). (مَاءً) يوقف عليها (ماء).

مد الصلة الصغرى: صلة هاء الضمير - للمفرد الغائب المذكر - بواو إن كانت الهاء مضمومة، وبياء إن كانت مكسورة، بشرط أن تقع بين متحركين.

مد التمكين: أن تقع الياء المدية بعد ياء مشددة مكسورة، نحو: (حُيِّيتُمْ)، (النَّبِيِّينَ)، (الْأُمِّيِّينَ).

الخلاصة:

المد هو زيادة صوت الحرف الممدود.

المد ينقسم إلى مد أصلي (طبيعي)، ومد فرعي.

المد الطبيعي سمي بالمد الطبيعي لأن صاحب الطبيعة السليمة لا ينقصه عن حده ولا يزيد عليه، وهو ما لا يتوقف على سبب.

يلحق بالمد الأصلي (الطبيعي):

المد الحرفي وهو موجود في أوائل السور التي تبدأ بالحروف الهجائية المتقطعة، حروفه مجموعة في كلمة (حي طهر).

مد البدل: أن تسبق فيه الهمزة حرف المد.

مد العوض: هو التعويض عن تنوين النصب حالة الوقف بألف تمد بمقدار حركتين.

مد الصلة: هو صلة هاء الضمير للمفرد الغائب المذكر بواو إن كانت الهاء مضمومة، وبياء إن كانت مكسورة، بشرط أن تقع بين متحركين.

مد التمكين: ويكون حال التقاء الياء المدية بعد ياء مشددة مكسورة.

يمد كل من المد الطبيعي والمد الحرفي بحركتين.

التدريبات والأنشطة:

عرف المد لغة واصطلاحاً.

لماذا سمي بمد طبيعي؟

ما حروف المد الحرفي؟

كم حركة يمد المد الأصلي؟

ينقسم المد إلى قسمين اذكرهما.

ما شروط مد هاء الضمير؟

الدرس الثاني: المد الفرعي

هو الذي يتوقف مده على الهمز والسكون.
وبذلك نعرف أن للمد الفرعي سببان وهما: أ. الهمز. ب. السكون.

المد الفرعي الذي يُسببه الهمز:

أولاً: المد المتصل: وهو أن يأتي حرف المد وبعده همزة في الكلمة نفسها.

مثال: (وَجَاءَ)، (السُّوءَ)، (سِيءَ بِهِمْ).

حكمه: وجوب مده مدًا زائدًا على حركتين (٤، ٥) وست حركات عند الوقوف عليه.

ثانياً: المد المنفصل: هو أن يأتي حرف المد آخر الكلمة الأولى وهمزة القطع في أول الكلمة التي تليها.

مثال: (بِمَا أُنزِلَ)، (قَالُوا آمَنَّا)، (وَفِي أَنفُسِكُمْ).

حكمه: جواز مده مدًا زائدًا على حركتين.

أقسام المد المنفصل:
ينقسم المد المنفصل إلى قسمين:

المنفصل الحقيقي: وهو أن ينفصل حرف المد عن الهمز في الخط والنطق. مثال: (إِنَّا أَنزَلْنَاهُ)، (إِنَّا أَعْطَيْنَاكَ).

المنفصل الحكمي: وهو أن ينفصل حرف المد عن الهمز في النطق لا في الخط. مثال: (يَا أَيُّهَا – هَا أَنتُمْ – هَٰؤُلَاءِ).

ثالثاً: مد الصلة الكبرى: يلحق بالمد الجائز المنفصل.

تعريفه: هو أن تقع هاء الكناية المتحركة بين حرفين متحركين على أن يكون الثاني همزة قطع.

مثال: (يَحْسَبُ أَنَّ مَالَهُ أَخْلَدَهُ)، (وَمَا يُكَذِّبُ بِهِ إِلَّا كُلُّ).

الخلاصة:
للمد الفرعي أنواع، منها:

المتصل: حرف مد أتى بعده همزة متصل بها في كلمة واحدة، وسمي متصلاً لاتصال الهمزة بحرف المد في كلمة واحدة، ومقدار مده أربع حركات، أو خمس أو ست إذا كان المتصل الموقوف عليه همزته متطرفة مثل: اسْتِحْيَاءٍ. وحكم المد المتصل: الوجوب.

المنفصل: حرف مد أتى بعده همز منفصل عنه في كلمة أخرى وسمي منفصلاً؛ لانفصال الهمز عن حرف المد، ومقدار مده: حركتان أو أربع حركات أو خمس، وحكم المد المنفصل: الجواز.

التقويم:

ينقسم المد الفرعي الذي سببه الهمزة إلى قسمين ماهما؟

هات مثالاً لكل منهما؟

أكمل:

حكم المد المنفصل...

حكم المد المتصل...

مقدار المد المنفصل... وأما المتصل فمقدار مده...

ضع أمام الكلمات التالية: مداً متصلاً أو منفصلاً: السماء، النسيء، قرءوء. بما أنزل، قالوا آمنا، ارجعي إلى ربك.

الدرس الثالث: مخارج الحروف العامة

تعد دراسة مخارج الحروف وصفاتها من أهم الدروس في علم التجويد فمن أتقن هذين البابين نطق بأفصح اللغات، وهي لغة العرب التي نزل بها القرآن الكريم على قلب سيد المرسلين محمد - صلى الله عليه وسلم.

المخرج لغة: محل الخروج.

واصطلاحاً: محل خروج الحرف.

كيف تعرف مخرج الحرف؟
تضيف للحرف قبله ألف وتسكنه، أو تشدد الحرف مثل، أَبْ، أَخْ، أَبَّ، أَجّ.

المخارج العامة: هي المشتملة على مخرج فأكثر وتنحصر في خمسة:

الجوف

الحلق

اللسان

الشفتان

الخيشوم

المخرج الأول من المخارج العامة (الجوف):
ومعناه لغة: الخلاء. واصطلاحاً: الخلاء الواقع داخل الحلق والفم وتخرج منه ثلاثة أحرف وهي حروف المد:

الألف المدية نحو: {قَالَ}.

الواو المدية نحو: {يَقُولُ}.

الياء المدية نحو: {قِيلَ}.
وتسمى هذه الأحرف جوفية؛ لأنها من الجوف، وتسمى مدية؛ لامتداد الصوت في يسر عند النطق بها، وتسمى كذلك هوائية؛ لأنها تنتهي بانقطاع هواء الفم، وتسمى أيضاً حروف علة لتأوه العليل - أي المريض - بها.

المخرج الثاني (الحلق):
وفيه ثلاثة مخارج تخرج منها ستة أحرف وهي:

أقصى الحلق: أي أبعده مما يلي الصدر ويخرج منه: الهمزة والهاء.

وسط الحلق: وهو ما بين أقصاه وأدناه ويخرج منه: العين والحاء.

أدنى الحلق: أي أقربه مما يلي الفم ويخرج منه: الغين والخاء.

التقويم:

أ/ أكمل الآتي:

مخارج الحروف هي من أهم...

المخارج عامة خمسة هي: ١/... ٢/... ٣/... ٤/... ٥/...

ب/ أجب عن الآتي:

عرف المخرج لغة واصطلاحاً.

ارسم صورة لمخارج الحروف العامة.

ج/ ضع علامة (✓) أمام العبارة الصحيحة وعلامة (✗) أمام العبارة الخطأ:

الجوف معناه الخلاء. ( )

الجوف اصطلاحاً معناه الخلاء الواقع داخل الحلق والفم. ( )

عدد حروف الجوف اثنان. ( )

د/ أجب عن الأسئلة التالية:

ما سبب تسمية الحروف (أ، و، ى) بالجوفية والمدية؟

حدد مخارج الحلق.

كم عدد مخارج الحلق.

ضع الحروف الآتية في جدول وضع أمام حرف المخرج الذي يخرج منه. الهمزة، الهاء، العين، الغين، الخاء، والحاء.

ارسم شكلاً تبين فيه موضع الحروف الحلقية.

الدرس الرابع: المخرج الثالث (اللسان)

وفيه عشرة مخارج:

أقصى اللسان وما فوقه من الحنك الأعلى (الحنك اللحمي): مخرج القاف. نحو: ﴿يَلْقَاهَا﴾، ﴿الْفَلَقِ﴾.

أقصى اللسان ومن أسفل من موضع القاف قليلاً من اللسان وما فوقه من الحنك الأعلى (الحنك اللحمي والعظمي): مخرج الكاف. نحو: ﴿دَكًّا﴾، ﴿كِتَابَكَ﴾.

وسط اللسان وما فوقه من وسط الحنك الأعلى: مخرج الجيم والشين والياء غير المدية. نحو: ﴿رُجَّتِ﴾، ﴿تَشْخَصُ﴾، ﴿أَيْكُمُ﴾.

بين حافة اللسان (اليمنى أو اليسرى) وما يليها من الأضراس العليا: مخرج الضاد. نحو: ﴿أَفَضْتُمْ﴾، ﴿الضَّالِّينَ﴾، ﴿أَضْغَاثُ﴾. (ملاحظة: الحافة واللسان يشاركان معاً في نطق مخرج الضاد، إلا أن الضغط والتركيز يكون لجهة الحافة اليسرى).

بين أدنى حافة اللسان (الحافة الأمامية للسان) إلى منتهى طرفه بعد مخرج الضاد قليلاً وما يليها من الحنك الأعلى: مخرج اللام. نحو: ﴿وَظَلَّلْنَا﴾، ﴿عِلْمًا﴾.

بين طرف اللسان تحت مخرج اللام قليلاً وما يليه من الحنك الأعلى: مخرج النون. نحو: ﴿أَنْعَمْتَ﴾، ﴿مِنَّا﴾.

بين طرف اللسان غير أنه أدخل في ظهر اللسان (أعلاه) قرب مخرج النون وما يليه من الحنك الأعلى: مخرج الراء. نحو: ﴿الرَّحْمَٰنِ﴾، ﴿بِالرَّحْمَةِ﴾.

بين طرف اللسان وأصول الثنايا العليا: مخرج الطاء والدال والتاء. نحو: ﴿الطَّيِّبَاتِ﴾، ﴿وَعَدَّدَهُ﴾، ﴿التَّوَّابُ﴾.

بين طرف اللسان وفويق الثنايا السفلى: مخرج الصاد والزاي والسين. وما قيل للطاء يقال للصاد من جهة التمايز. ﴿الصَّالِحَاتِ﴾، ﴿فَعَزَّزْنَا﴾، ﴿مَسَّ﴾، ﴿سَفَرٍ﴾.

بين طرف اللسان وأطراف الثنايا العليا: مخرج الظاء والذال والثاء. ﴿الظَّالِمِينَ﴾، ﴿وَالذَّارِيَاتِ﴾، ﴿الثَّوَابُ﴾.

التقويم:

ضع علامة (✓) أمام العبارة الصحيحة وعلامة (✗) أمام العبارة الخطأ:

اللسان له ثمانية عشر مخرجاً. ( )

القاف يخرج من أقصى اللسان. ( )

أقصى اللسان يخرج منه حرفان فقط. ( )

وسط اللسان يخرج منه حروف الجيم، الشين، الياء غير المادية. ( )

حافة اللسان يخرج منها حرفان فقط. ( )

أكمل الفراغات التالية:

طرف اللسان تخرج منه حروف عديدة منها: الراء، ... ، ...

الطاء والدال والتاء تخرج من...

الظاء والدال والتاء تخرج من...

الدرس الخامس: المخرج الرابع والخامس (الشفتان والخيشوم)

وفي الشفتين مخرجان:

الأول: بطن الشفة السفلى مع أطراف الثنايا العليا ويخرج منه حرف: الفاء.

الثاني: ما بين الشفتين معاً ويخرج منه ثلاثة أحرف وهي: الباء والميم والواو، مع انطباق عند الباء والميم وانفراج قليل عند الواو المدية.

الخيشوم: هو أقصى الأنف من الداخل وفيه مخرج واحد تخرج منه: الغنة.

تعريف الغنة:

لغة: صوت له رنين في الخيشوم.

اصطلاحاً: صوت لذيذ مركب في جسم النون والميم لا عمل للسان فيه.

تجب الغنة في الميم والنون المشددتين في حالة الوصل والوقف، سواء وقعت في وسط الكلمة أم في آخرها، وسواء أكانت في الإسم أم في الفعل أم في الحرف.
ومقدار غنتها حركتان، والحركة بمقدار قبض الإصبع أو بسطه، مثال ذلك: هَمَّازٍ- هَمَّتْ- فَأَمَّا- جَهَنَّمَ- إِنَّ.
الخيشوم: مخرج الغنة وتكون تابعة للنون والميم في كافة أحوالهما.

التقويم:

أ/ أجب عن الأسئلة التالية:

كم مخرجاً للشفتين؟

ما الحروف التي تخرج من الشفتين؟

ما الفرق بين خروج الباء والميم والواو المدية؟

ب/ أكمل الآتي:

الغنة لغة هي... واصطلاحاً... لا عمل اللسان فيه.

الغنة تمد بمقدار...

ج/ ضع علامة (✓) أمام العبارة الصحيحة و (✗) أما الخطأ:

الخيشوم هو أوسط الأنف. ( )

الخيشوم يخرج منه الغنة فقط. ( )

تجوز الغنة في الميم والنون المشددتين. ( )


الوحدة الثانية: القرآن الكريم
سورة الدخان

مقدمة:
هذه السورة مكية وعدد آياتها تسع وخمسون آية، وسميت بسورة الدخان لقوله تعالى فيها: (يَوْمَ تَأْتِي السَّمَاءُ بِدُخَانٍ مُّبِينٍ).

أهم موضوعات السورة:

تحدثت عن نزول القرآن الكريم في ليلة مباركة وهي ليلة القدر.

بينت شرف تلك الليلة العظيمة التي تفصل فيها أمور الخلق، وقد اختارها الله لإنزال القرآن الكريم.

ذكر آيات التوحيد، والآيات التي تكشف عن أحوال الكفار.

عرضت حديث موسى عليه السلام وبني إسرائيل وفرعون وعاقبة فرعون وقومه.

ردت على منكري البعث من مشركي قريش.

بينت أن مصير هؤلاء المكذبين سيكون كمصير الأمم الطاغية التي تعرضت لانتقام الله وإهلاكه جرياً على سنته – سبحانه – مع الطغاة والمجرمين.

ختمت السورة بتسجيل ذل الكفار بالعقوبة وبيان ما يصيبهم من العذاب، وعز المؤمنين في الجنة بتفصيل ما ينالونه من نعمة وكرم، ومنزلة الرسول صلى الله عليه وسلم وشرفه بتيسير القرآن على لسانه في قوله تعالى: (فَإِنَّمَا يَسَّرْنَاهُ بِلِسَانِكَ) كما بدأت بالحديث عنه.

نزول القرآن الكريم وبيان قدرة الله (الآيات ١-٨)

المعاني اللغوية:

الكتاب المبين: أي الواضح للمتدبرين.

مباركة: أي كثيرة البركة.

يفرق: يفصل ويبين.

موقنين: تريدون اليقين وتطلبونه.

البيان العام:

﴿حم﴾ (١): اختلف المفسرون في الحروف المقطعة التي في أوائل السور؛ فمنهم من قال: هي مما استأثر الله بعلمه، فردوا علمها إلى الله ولم يفسروها، ومنهم من فسرها.

﴿وَالْكِتَابِ الْمُبِينِ (٢) إِنَّا أَنزَلْنَاهُ فِي لَيْلَةٍ مُّبَارَكَةٍ إِنَّا كُنَّا مُنذِرِينَ (٣)﴾: أقسم الله سبحانه وتعالى بالقرآن العظيم تشريفاً له وتنويهاً بعلو قدره، وبين أنه أنزله في ليلة ذات فضل وبركة لما ينزل الله فيها من البركات والخيرات، حيث قال سبحانه: ﴿إِنَّا أَنزَلْنَاهُ فِي لَيْلَةٍ مُّبَارَكَةٍ إِنَّا كُنَّا مُنذِرِينَ﴾ (٢) وقوله تعالى: ﴿شَهْرُ رَمَضَانَ الَّذِي أُنزِلَ فِيهِ الْقُرْآنُ﴾. ويراد من إنزاله فيها أنه ابتدئ إنزاله كما قيل، أو أنزل جملة فيها إلى السماء الدنيا من اللوح المحفوظ، ثم نزل به جبريل -عليه السلام- على الرسول -صلى الله عليه وسلم- منجماً في ثلاث وعشرين سنة على حسب الوقائع والأحداث.

﴿فِيهَا يُفْرَقُ كُلُّ أَمْرٍ حَكِيمٍ (٤) أَمْرًا مِّنْ عِندِنَا إِنَّا كُنَّا مُرْسِلِينَ (٥) رَحْمَةً مِّن رَّبِّكَ إِنَّهُ هُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ (٦)﴾: أي: في هذه الليلة المباركة يكتب ويفصل كل أمر حكيم بمعنى محكم من بيان أرزاق العباد وآجالهم وجميع أمورهم، وكل ذلك بأمر الله تعالى وإذنه وعلمه، ثم يبين الله سبحانه وتعالى أنه يرسل الرسل إلى عباده رحمة بهم ليهدوهم إلى الطريق المستقيم.

﴿رَبِّ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَمَا بَيْنَهُمَا إِن كُنتُم مُّوقِنِينَ (٧) لَا إِلَٰهَ إِلَّا هُوَ يُحْيِي وَيُمِيتُ رَبُّكُمْ وَرَبُّ آبَائِكُمُ الْأَوَّلِينَ (٨)﴾: أي: إن كنتم متيقنين أن الله هو رب السموات والأرض، يلزمكم الاعتراف بأنه من حقه إرسال الرسل وإنزال الكتب، وإرشاد الخلق بأنه لا معبود سواه، ثم يؤكد هذا المعنى ويقرره بأنه لا رب غيره، ولا معبود سواه يحيي الأموات ويميت الأحياء وهو خالقكم وخالق من تقدم من آبائكم.

التقويم:

بين نوع المد في قوله تعالى: (أ) ﴿حم﴾ (ب) ﴿إِنَّا أَنزَلْنَاهُ فِي لَيْلَةٍ مُّبَارَكَةٍ﴾ (ج) ﴿آبَائِكُمُ﴾

اكتب معاني المفردات الآتية: (أ) مباركة (ب) يفرق (ج) موقنين

ما رأي المفسرين في معنى الحروف المقطعة؟

على أي شيء يدل القسم في بداية السورة؟

ما المقصود بالليلة المباركة المذكورة في الآية الثالثة؟

وضح كيف يكون إرسال الرسل رحمة من الله تعالى.

تهديد المشركين بالعذاب (الآيات ٩-١٦)

المعاني اللغوية:

فارتقب: فانتظر أيها النبي.

بدخان مبين: واضح بيِّن.

يغشى الناس: يشملهم ويحيط بهم.

الذكرى: الاتعاظ بما شاهدوه.

تولوا عنه: أعرضوا مكذبين.

نبطش: نعاقب بشدة، بعنف وقوة.

البيان العام:

﴿بَلْ هُمْ فِي شَكٍّ يَلْعَبُونَ (٩) فَارْتَقِبْ يَوْمَ تَأْتِي السَّمَاءُ بِدُخَانٍ مُّبِينٍ (١٠) يَغْشَى النَّاسَ هَٰذَا عَذَابٌ أَلِيمٌ (١١)﴾: تبين هذه الآيات أن هؤلاء المشركين قد جاءهم الحق المبين، وهم يشكون فيه ولا يصدقون به، فتوعدهم الله تعالى بقوله للنبي - صلى الله عليه وسلم -: فانتظر أيها النبي عذابهم يوم تأتي السماء بجدب ومجاعة، فإن الجائع جداً يرى بينه وبين السماء كهيئة الدخان، وهي ظلمة تعرض للبصر لضعفه.

سبب نزول الآية: قال ابن مسعود رضي الله عنه: إن قريشاً لما أبطأت عن الإسلام واستعصت على رسول الله صلى الله عليه وسلم، دعا عليهم بسنين كسني يوسف، فأصابهم من الجهد والجوع حتى أكلوا العظام والميتة، وجعلوا يرفعون أبصارهم إلى السماء فلا يرون إلا الدخان. وقيل إن الدخان من أشراط الساعة لم يجئ بعد، وأنه يمكث في الأرض أربعين يوماً يملأ ما بين السماء والأرض.

﴿رَبَّنَا اكْشِفْ عَنَّا الْعَذَابَ إِنَّا مُؤْمِنُونَ (١٢) أَنَّىٰ لَهُمُ الذِّكْرَىٰ وَقَدْ جَاءَهُمْ رَسُولٌ مُّبِينٌ (١٣) ثُمَّ تَوَلَّوْا عَنْهُ وَقَالُوا مُعَلَّمٌ مَّجْنُونٌ (١٤)﴾: أي: يقول الكافرون حين يرون عذاب الله وعقابه ربنا اكشف عنا هذا العذاب، فإن كشفته ورفعته عنا آمنا، فيرد الله كلامهم وينفي صدقهم في الوعد بالإيمان. حيث إن غرضهم كشف العذاب عنهم والخلاص منه فحسب. ويبين الحق سبحانه وتعالى أنهم لن يتعظوا أبداً؛ لأنه قد جاءهم رسول مؤيد بالآيات الواضحات والمعجزات القاهرة وبين لهم الرسالة ومنهج الحق وشواهد التوحيد. ومع ذلك كفروا به وأعرضوا عنه وقالوا ﴿مُعَلَّمٌ مَّجْنُونٌ﴾ (أي يعلمه غلام أعجمي لبعض ثقيف) أو علمه بشر أو علمه الكهنة أو الشياطين، ثم هو مجنون وليس برسول.

﴿إِنَّا كَاشِفُو الْعَذَابِ قَلِيلًا إِنَّكُمْ عَائِدُونَ (١٥) يَوْمَ نَبْطِشُ الْبَطْشَةَ الْكُبْرَىٰ إِنَّا مُنتَقِمُونَ (١٦)﴾: وعد الله أن يرفع العذاب عن هؤلاء الكافرين قليلاً، أي: في زمان قليل ليعلم أنهم لا يفون بقولهم، بل يعودون إلى الكفر بعد كشفه. وتحمل الآية معنيين:

الأول: لو كشفنا عنكم العذاب ورجعناكم إلى الدار الدنيا لعدتم إلى ما كنتم فيه من الكفر والتكذيب.

والثاني: أن يكون المراد: إنا مؤخرو العذاب عنكم قليلاً بعد انعقاد أسبابه ووصوله إليكم، وأنتم مستمرون فيما أنتم فيه من الطغيان والضلال.

﴿يَوْمَ نَبْطِشُ الْبَطْشَةَ الْكُبْرَىٰ﴾: أي: يوم القيامة يوم نبطش بالكفار البطشة الكبرى؛ حيث يؤخذون بقوة وشدة، قال ابن عباس: البطشة الكبرى يوم بدر لما وقع من قتل وأسر وتشريد لمشركي قريش.

التقويم:

استخرج من الآيات السابقة في بداية الدرس: أ. مداً متصلاً ب. مداً منفصلاً.

ما معنى؟ أ. بدخان مبين ب. الذكرى

بأي شيء دعا الرسول صلى الله عليه وسلم على كفار قريش لما استعصوا عليه؟

ما معنى معلم مجنون؟

قال تعالى: (إنا كاشفوا العذاب) تحتمل الآية معنيين اذكرهما.

ماذا قال ابن عباس في معنى قوله تعالى: (البطشة الكبرى)؟

الاعتبار بقصة قوم فرعون (الآيات ١٧-٣٣)

المعاني اللغوية:

فتنا: اختبرنا وامتحنا.

أن أدوا: أن أرسلوا.

بسلطان مبين: حجة واضحة لا سبيل إلى إنكارها.

عذت بربي: التجأت إليه، وتوكلت عليه.

أن ترجمون: أن تقتلوني رجماً بالحجارة، أو بغير ذلك.

فأسر: أمر من أسرى، أي: فسر بهم ليلاً.

رهواً: اترك البحر مفتوحاً ساكناً على هيئته بعد ما جاوزته.

البيان العام:

﴿وَلَقَدْ فَتَنَّا قَبْلَهُمْ قَوْمَ فِرْعَوْنَ وَجَاءَهُمْ رَسُولٌ كَرِيمٌ (١٧) أَنْ أَدُّوا إِلَيَّ عِبَادَ اللَّهِ إِنِّي لَكُمْ رَسُولٌ أَمِينٌ (١٨) وَأَن لَّا تَعْلُوا عَلَى اللَّهِ إِنِّي آتِيكُم بِسُلْطَانٍ مُّبِينٍ (١٩)﴾: حكت الآيات السابقة أحوال مشركي مكة ومعارضتهم لدعوة النبي، ثم جاءت هذه الآية تقرر أن ما حدث لهم قد حدث لأمم سابقة مثل قوم فرعون الذين اختبرهم الله بإرسال موسى إليهم، فجاءهم رسول كريم يدعوهم لإطلاق بني إسرائيل، لكنهم تمردوا وعصوا.

﴿وَإِنِّي عُذْتُ بِرَبِّي وَرَبِّكُمْ أَن تَرْجُمُونِ (٢٠) وَإِن لَّمْ تُؤْمِنُوا لِي فَاعْتَزِلُونِ (٢١)﴾: أي: التجأت إلى الله ليحفظني من شركم، فإن لم تؤمنوا بدعوتي فابتعدوا عني ولا تتعرضوا لي.

﴿فَدَعَا رَبَّهُ أَنَّ هَٰؤُلَاءِ قَوْمٌ مُّجْرِمُونَ (٢٢) فَأَسْرِ بِعِبَادِي لَيْلًا إِنَّكُم مُّتَّبَعُونَ (٢٣) وَاتْرُكِ الْبَحْرَ رَهْوًا إِنَّهُمْ جُندٌ مُّغْرَقُونَ (٢٤)﴾: لما يئس موسى من هدايتهم، دعا ربه أن يعذبهم. فأمره الله أن يسري ببني إسرائيل ليلاً. ولما أدركهم فرعون، أمره الله أن يترك البحر مفتوحاً بعد عبوره، ليلجه فرعون وقومه فيغرقوا عقوبة لهم على عنادهم.

﴿كَمْ تَرَكُوا مِن جَنَّاتٍ وَعُيُونٍ (٢٥) وَزُرُوعٍ وَمَقَامٍ كَرِيمٍ (٢٦) وَنَعْمَةٍ كَانُوا فِيهَا فَاكِهِينَ (٢٧)﴾: تنتقل الآيات لتصف خسارة فرعون وقومه وما تركوه من نعيم وجنات.

﴿كَذَٰلِكَ وَأَوْرَثْنَاهَا قَوْمًا آخَرِينَ (٢٨) فَمَا بَكَتْ عَلَيْهِمُ السَّمَاءُ وَالْأَرْضُ وَمَا كَانُوا مُنظَرِينَ (٢٩)﴾: أورث الله هذا النعيم لقوم آخرين وهم بنو إسرائيل. وبعد إهلاك فرعون وقومه، لم تبكِ عليهم السماء والأرض، إذ لم تكن لهم أعمال صالحة ترفع فتبكي على فقدهم.

﴿وَلَقَدْ نَجَّيْنَا بَنِي إِسْرَائِيلَ مِنَ الْعَذَابِ الْمُهِينِ (٣٠) مِن فِرْعَوْنَ إِنَّهُ كَانَ عَالِيًا مِّنَ الْمُسْرِفِينَ (٣١)﴾: تذكر الآيات منة الله على بني إسرائيل بإنقاذهم من عذاب فرعون الذي كان طاغية مسرفاً.

﴿وَلَقَدِ اخْتَرْنَاهُمْ عَلَىٰ عِلْمٍ عَلَى الْعَالَمِينَ (٣٢) وَآتَيْنَاهُم مِّنَ الْآيَاتِ مَا فِيهِ بَلَاءٌ مُّبِينٌ (٣٣)﴾: تواصل الآيات بيان نعم الله على بني إسرائيل، حيث اصطفاهم على عالمي زمانهم لكثرة الأنبياء منهم، وآتاهم من المعجزات ما فيه اختبار واضح.

التقويم:

ما معنى المفردات الآتية: أ. سلطان مبين ب. أن ترجمون ج. رهواً

ما المراد بقوله تعالى (رسول كريم)؟

من هم عباد الله في قوله تعالى: (أن أدوا إلي عباد الله)؟

ماذا قال ابن عباس عن الرجم في قوله تعالى: (أن ترجمون)؟

لمَ أمر الله موسى عليه السلام أن يترك البحر رهواً؟

ما نوع المد فيما تحته خط من الآليات التالية:

أ- قال تعالى: (وجاءهم رسول كريم)

ب- قال تعالى: (فدعا ربه أن هؤلاء قوم مجرمون)

ج- قال تعالى: (أن أدوا إلى عباد الله)

إنكار المشركين للبعث (الآيات ٣٤-٥٠)

المعاني اللغوية:

هؤلاء: المقصود مشركو مكة.

بمنشرين: بمعادين ولا مبعوثين مرة أخرى.

تبع: لقب لملك سبأ.

لاعبين: لاهين وعابثين.

يوم الفصل: يوم القيامة.

مولى: صاحب يتولى معونة صاحبه.

العزيز: الغالب الذي لا يعجزه شيء.

البيان العام:

﴿إِنَّ هَٰؤُلَاءِ لَيَقُولُونَ (٣٤) إِنْ هِيَ إِلَّا مَوْتَتُنَا الْأُولَىٰ وَمَا نَحْنُ بِمُنشَرِينَ (٣٥)﴾: يصر المشركون على إنكار البعث، ويقولون إنها موتة واحدة لا بعث بعدها.

﴿فَأْتُوا بِآبَائِنَا إِن كُنتُمْ صَادِقِينَ (٣٦) أَهُمْ خَيْرٌ أَمْ قَوْمُ تُبَّعٍ وَالَّذِينَ مِن قَبْلِهِمْ أَهْلَكْنَاهُمْ إِنَّهُمْ كَانُوا مُجْرِمِينَ (٣٧)﴾: يتحدون النبي بأن يحيي لهم آباءهم، فيردهم الله بأنهم ليسوا بأعظم قوة من قوم تُبّع الذين أهلكوا بسبب إجرامهم.

﴿وَمَا خَلَقْنَا السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ وَمَا بَيْنَهُمَا لَاعِبِينَ (٣٨) مَا خَلَقْنَاهُمَا إِلَّا بِالْحَقِّ وَلَٰكِنَّ أَكْثَرَهُمْ لَا يَعْلَمُونَ (٣٩)﴾: يخبر الله أنه خلق السموات والأرض بالحق، لهدف وغاية، وليس عبثاً، وهذا الحق يقتضي البعث والجزاء.

﴿إِنَّ يَوْمَ الْفَصْلِ مِيقَاتُهُمْ أَجْمَعِينَ (٤٠) يَوْمَ لَا يُغْنِي مَوْلًى عَن مَّوْلًى شَيْئًا وَلَا هُمْ يُنصَرُونَ (٤١) إِلَّا مَن رَّحِمَ اللَّهُ إِنَّهُ هُوَ الْعَزِيزُ الرَّحِيمُ (٤٢)﴾: تهديد بالجزاء يوم القيامة، حيث يفصل الله بين الحق والباطل، ولا يغني قريب عن قريب إلا من رحمه الله.

﴿إِنَّ شَجَرَتَ الزَّقُّومِ (٤٣) طَعَامُ الْأَثِيمِ (٤٤) كَالْمُهْلِ يَغْلِي فِي الْبُطُونِ (٤٥) كَغَلْيِ الْحَمِيمِ (٤٦)﴾: تصوير لعذاب الكافر يوم القيامة، حيث يكون طعامهم من شجرة الزقوم المرة التي تغلي في بطونهم كالزيت الحار.

﴿خُذُوهُ فَاعْتِلُوهُ إِلَىٰ سَوَاءِ الْجَحِيمِ (٤٧) ثُمَّ صُبُّوا فَوْقَ رَأْسِهِ مِنْ عَذَابِ الْحَمِيمِ (٤٨) ذُقْ إِنَّكَ أَنتَ الْعَزِيزُ الْكَرِيمُ (٤٩)﴾: يؤمر زبانية النار بجر الكافر بعنف وإلقائه في وسط النار، ثم يصب على رأسه الماء المغلي. ويقال له توبيخاً واستهزاءً: ذق هذا العذاب، يا من كنت تدعي العزة والكرم في الدنيا. (نزلت في أبي جهل).

﴿إِنَّ هَٰذَا مَا كُنتُم بِهِ تَمْتَرُونَ (٥٠)﴾: أي هذا هو العذاب الذي كنتم تشكون فيه وتنكرونه في الدنيا.

التقويم:

من آيات سورة الدخان في بداية الدرس استخرج أمثلة لـ: أ- المد المنفصل انفصالاً حكمياً. ب- مد الصلة الصغرى.

لم طلب المشركون من الرسول أن يحيي لهم قصي بن كلاب؟

لمَ ذكر الله قوم تبع في قوله تعالى: (أَهُمْ خَيْرٌ أَمْ قَوْمُ تُبَّعٍ)؟

ما المراد بالحق في قوله تعالى: (وَمَا خَلَقْنَاهُمَا إِلَّا بِالْحَقِّ)؟

جزاء المتقين يوم القيامة (الآيات ٥١-٥٩)

المعاني اللغوية:

أمين: يأمن صاحبه من الآفات.

سندس: الحرير الرقيق.

استبرق: الديباج الغليظ.

حور: جمع حوراء، شديدة سواد العين مع بياضها.

عين: جمع عيناء، واسعة العينين.

بلسانك: بلغتك العربية.

فارتقب: فانتظر.

البيان العام:

﴿إِنَّ الْمُتَّقِينَ فِي مَقَامٍ أَمِينٍ (٥١) فِي جَنَّاتٍ وَعُيُونٍ (٥٢) يَلْبَسُونَ مِن سُندُسٍ وَإِسْتَبْرَقٍ مُّتَقَابِلِينَ (٥٣)﴾: بعد ذكر حال الأشقياء، يذكر الله حال السعداء. فالمؤمنون المتقون في مكان آمن وهو الجنة، يتنعمون بالبساتين والعيون، ويلبسون الحرير، ويجلسون متقابلين في تكريم.

﴿كَذَٰلِكَ وَزَوَّجْنَاهُم بِحُورٍ عِينٍ (٥٤) يَدْعُونَ فِيهَا بِكُلِّ فَاكِهَةٍ آمِنِينَ (٥٥)﴾: زيادة في تكريمهم، يزوجهم الله من الحور العين، ويطلبون ما يشاؤون من ثمار الجنة وهم آمنون من انقطاعها.

﴿لَا يَذُوقُونَ فِيهَا الْمَوْتَ إِلَّا الْمَوْتَةَ الْأُولَىٰ وَوَقَاهُمْ عَذَابَ الْجَحِيمِ (٥٦) فَضْلًا مِّن رَّبِّكَ ذَٰلِكَ هُوَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ (٥٧)﴾: من تمام نعيمهم أنهم خالدون فيها لا يموتون أبداً، إلا الموتة التي ذاقوها في الدنيا. وكل هذا النعيم فضل من الله، وهو الفوز العظيم.

﴿فَإِنَّمَا يَسَّرْنَاهُ بِلِسَانِكَ لَعَلَّهُمْ يَتَذَكَّرُونَ (٥٨) فَارْتَقِبْ إِنَّهُم مُّرْتَقِبُونَ (٥٩)﴾: يختم الله السورة ببيان أنه أنزل القرآن باللغة العربية ليسهل فهمه وتذكره. وإن لم يستجيبوا، فانتظر عاقبة أمرهم، فإنهم كذلك ينتظرون ما سيحل بك. وفي هذا تكريم للنبي صلى الله عليه وسلم والعرب بنزول القرآن بلسانهم.

التقويم:

هات معاني المفردات الآتية: أ. استبرق ب. عين ج. بلسانك

ما المراد بالمقام الأمين في قوله تعالى: (إِنَّ الْمُتَّقِينَ فِي مَقَامٍ أَمِينٍ)؟ ولِمَ وُصف بأنه أمين؟

من خلال دراستك للآيات السابقة تحدث عن نِعم أهل الجنة؟

ما الدليل من السنة على أن الجنة لا موت فيها أبداً؟

في ختام سورة الدخان تكريم للرسول وللعرب جميعاً فما هو؟


الوحدة الثالثة: الأحاديث النبوية
الحديث الأول: ترك الاشتغال بما لا يعني

عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم «مِنْ حُسْنِ إِسْلامِ الْمَرْءِ تَرْكُهُ مَا لا يَعْنِيهِ». حَدِيثٌ حَسَنٌ، رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ.

الكلمة	معناها
من حسن	أي من كمال وجمال.
إسلام المرء	أي استسلامه وانقياده.
تركه	يترك الأقوال والأعمال.
ما لا يعنيه	أي ما لا تتعلق به عنايته ويهتم به.

ترجمة الراوي:
هو عبد الرحمن بن صخر الدوسي، أسلم عام سبعة من الهجرة وكُنّي بأبي هريرة لاهتمامه وعنايته بهرة كانت له، وكان أكثر أصحاب النبي (صلى الله عليه وسلم) رواية للأحاديث.

خلاصة المعاني والأحكام:

من علامة إعراض الله عن العبد أن يجعل شغله فيما لا يعنيه.

قال معروف الكرخي: (كلام العبد فيما لا يعنيه خذلان من الله تعالى).

وقال مالك بن دينار: (إذا رأيت قساوة في قلبك، وضعفاً في بدنك، وحرماناً في رزقك، فاعلم أنك قد تكلمت فيما لا يعنيك).

نماذج مما لا يعني المسلم:

أنواع اللهو واللعب التي تصد عن ذكر الله.

كثير من الهوايات المضيعة للوقت والمال.

قراءة القصص والروايات والمقالات الرديئة التي تثير الغرائز بالطرق المحرمة.

التدخل في خصوصيات الآخرين وشؤونهم مما لا يصادم الشريعة الإسلامية، وليس مجالاً للأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.

حكم التدخل في شؤون الغير:
له أحوال منها ما يكون:

واجباً: مثل التدخل لتغيير المنكر، ويؤثم لو لم يتدخل وهو يستطيع.

مستحباً: مثل التدخل لتحسين وضع أخيك في طريقة كلامه مثلاً.

مباحاً: كسؤال إنسان هل سافر أم لا؟

مكروهاً: مثل سؤال رجل يتحرج في الجواب في أمر خاص به.

محرماً: مثل التجسس على المسلم.

التقويم:

أكمل الآتي:

قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (من حسن إسلام...).

ما الأشياء التي لا تعنينا؟ ...، ...

من علامة إعراض الله عن العبد...

أجب عن الآتي:

وضح أحكام التدخل في شؤون الآخرين.

ما الذي يمكن أن يسيء إلى حسن إسلامك؟

نشاط:
مستعيناً بالإنترنت اكتب عن أبي هريرة (ثلاثة أسطر).

الحديث الثاني: حب المؤمنين من الإيمان

عَنْ أَبِي حَمْزَةَ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ خَادِمِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «لا يُؤْمِنُ أَحَدُكُمْ حَتَّى يُحِبَّ لأَخِيهِ مَا يُحِبُّ لِنَفْسِهِ». رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ.

الكلمة	معناها
لا يؤمن أحدكم	لا يكتمل إيمانه.
ما يحب لنفسه	من الخير.

ترجمة الراوي:
أنس بن مالك بن النضر الأنصاري خادم رسول الله، أمه أم سليم، دعا له رسول الله صلى الله عليه وسلم بكثرة المال والولد والبركة وطول العمر، فطال عمره وكثر ماله وعياله توفي عام 93هـ.

خلاصة المعاني والأحكام:

من علامات الإيمان الكامل أن يحب الإنسان لأخيه المسلم ما يحب لنفسه من الخير. وقد جاء في الحديث عن يزيد بن أسد: قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: (أتحب الجنة؟ قلت: نعم، قال: فأحب لأخيك ما تحب لنفسك) رواه أحمد.

وأيضاً يكره لأخيه ما يكره لنفسه من الشر.

أن من كره لأخيه الخير فليس بمؤمن كامل الإيمان.

المؤمن مع المؤمن كالنفس الواحدة، فيحب لها ما يحب لنفسه من حيث إنها نفس واحدة، كقوله: (المسلمون كالجسد الواحد).

الحث على التواضع ومحاسن الأخلاق، حيث بحبه لأخيه الخير كما يحب لنفسه دليل على تواضعه، وأنه لا يحب أن يكون أفضل من غيره.

الترغيب في محبة المسلمين بعضهم بعضاً وائتلافهم، لأن ذلك يؤدي إلى التعاضد والتناصر.

الحرص على الأعمال التي تؤدي إلى زيادة الإيمان كحب الخير للمسلمين.

التحذير من الأعمال التي تؤدي إلى نقصان الإيمان كعدم محبة الخير للمسلمين.

العمل بمضمون الحديث يؤدي إلى نشر المحبة بين أفراد المجتمع الإسلامي، ويؤدي أيضاً إلى تماسكه.

نماذج من حب السلف لإخوانهم:

عن أبي ذر. قال: قال لي رسول الله: (يا أبا ذر إني أراك ضعيفاً وإني أحب لك ما أحب لنفسي، لا تأمرن على اثنين، ولا تولين على اثنين) رواه مسلم. قال ابن رجب: "وإنما نهاه عن ذلك لما رأى من ضعفه وهو يحب هذا لكل ضعيف".

قال الشافعي: (وددت أن الناس تعلموا هذا العلم ولم ينسب إلي منه شيء). فقوله [وددت] دليل على محبته الخير للناس.

قال ابن عباس: (إني لأمر على الآية من كتاب الله فأود أن الناس كلهم يعلمون منها ما أعلم).

قيل للأحنف وكان أحلم الناس، ممن تعلمت الحلم؟ قال: من نفسي، قيل له: وكيف ذلك؟ قال: كنت إذا كرهت شيئاً من غيري لم أفعل بأحد مثله.

التقويم:

اكتب الحديث الذي ينفي الإيمان عن الشخص الأناني.

ما قول الشافعي الذي يدل على محبته الخير للناس؟

كيف تعلم الأحنف الحلم؟

لماذا لم يحب النبي صلى الله عليه وسلم الإمارة لأبي ذر؟

أكمل الآتي:

العمل بمضمون الحديث يؤدي...

ارض للناس...

نشاط:
اكتب نماذج من واقعنا عن حب الخير للآخرين.

الحديث الثالث: من المسلم

عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عَمْرٍو -رَضِيَ اللهُ عَنْهُ- عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «الْمُسْلِمُ مَنْ سَلِمَ الْمُسْلِمُونَ مِنْ لِسَانِهِ وَيَدِهِ، وَالْمُهَاجِرُ مَنْ هَجَرَ مَا نَهَى اللهُ عَنْهُ». أَخْرَجَهُ مُسْلِمٌ.

الكلمة	معناها
المسلم	المراد المسلم الكامل.
سلم المسلمون	أي نجوا.
ويده	اليد المعروفة عضو من أعضاء الجسد، والمراد هنا التصرفات التي تصدر عن المسلم من قول وعمل.
هجر	أي ترك.

خلاصة المعاني والأحكام:
المسلم الكامل الذي يسعد في دنياه وأخراه، وينال رضوان الله تبارك تعالى، هو من:

يدعوه إسلامه إلى احترام إخوانه ومراعاة شعورهم، وحفظ حقوقهم.

يعف لسانه، ويصونه عن الخوض في أعراضهم.

يمنع يده عن أن تؤذيهم بأي نوع من أنواع الإيذاء.

يمنع قلبه أن يضمر لهم كراهية أو حقداً، وبذلك ينجو المسلمون من إيذائه، ويحفظ للعباد حقوقهم، ويكون هذا مع مراعاة الأركان الخمسة ليكون كامل الإسلام لينال الأجر وجزيل الثواب من الله تعالى.

من المهاجر:
لقد خشي النبي صلى الله عليه وسلم على المهاجرين أن يستندوا إلى هجرتهم، ويعتمدوا عليها. وحثهم على ترك ما نهى الله عنه، وترك ما تدعو إليه النفس والشيطان حيث قال: عليه الصلاة والسلام: (والمهاجر من هجر ما نهى الله عنه).
فالهجرة الحقيقية هي ترك ما حرمه الله والحرص على مرضاته تعالى بامتثال أوامره واجتناب نواهيه.

ما يرشد إليه الحديث:

بيان حرمة المسلم وتحريم إيذائه.

برعاية المسلم حق أخيه تسود روح المودة والمحبة والتعاون والأمن والسلام.

بترك ما نهى الله عنه يظفر المسلم من الله تعالى بالجزاء الأوفى والعطاء الكريم.

التقويم:

ما الفرق بين المهاجر والمسلم؟

ما المراد بكلمة المسلم الكامل؟

اذكر أربعاً من الصفات الذميمة.

بم يحصل إيذاء الإنسان من: أ. اللسان ب. اليد ج. القلب.

نشاط:
لخص معنى الحديث التالي:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: «أَتَدْرُونَ مَنِ الْمُفْلِسُ؟» قَالُوا: الْمُفْلِسُ فِينَا يَا رَسُولَ اللَّهِ مَنْ لَا دِرْهَمَ لَهُ وَلَا مَتَاعَ، قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «الْمُفْلِسُ مِنْ أُمَّتِي مَنْ يَأْتِي يَوْمَ الْقِيَامَةِ بِصَلَاتِهِ وَصِيَامِهِ وَزَكَاتِهِ وَيَأْتِي قَدْ شَتَمَ هَذَا وَقَذَفَ هَذَا وَأَكَلَ مَالَ هَذَا وَسَفَكَ دَمَ هَذَا وَضَرَبَ هَذَا، فَيُقْعَدُ فَيُقْتَصُّ هَذَا مِنْ حَسَنَاتِهِ وَهَذَا مِنْ حَسَنَاتِهِ، فَإِنْ فَنِيَتْ حَسَنَاتُهُ قَبْلَ أَنْ يُقْتَصَّ مَا عَلَيْهِ مِنَ الْخَطَايَا أُخِذَ مِنْ خَطَايَاهُمْ، فَطُرِحَتْ عَلَيْهِ، ثُمَّ طُرِحَ فِي النَّارِ». «سنن الترمذي» هَذَا حَدِيثٌ حَسَنٌ صَحِيحٌ.

الحديث الرابع: الدين النصيحة

عَنْ أَبِي رُقَيَّةَ تَمِيمِ بْنِ أَوْسٍ الدَّارِيِّ (رضي الله عنه) أَنَّ النَّبِيَّ - صلى الله عليه وسلم - قَالَ: «الدِّينُ النَّصِيحَةُ». قُلْنَا: لِمَنْ؟ قَالَ: «لِلَّهِ، وَلِكِتَابِهِ، وَلِرَسُولِهِ، وَلأَئِمَّةِ الْمُسْلِمِينَ، وَعَامَّتِهِمْ». رَوَاهُ مُسْلِمٌ.

الكلمة	معناها
الدين	دين الإسلام.
النصيحة	تصفية النفس من الغش للمنصوح له.
لله	بالإيمان به ونفي الشريك عنه.
ولكتابه	بالإيمان بأنه كلام الله وتنزيله، وتلاوته حق تلاوته وتعظيمه.
ولأئمة المسلمين	هم الولاة بإعانتهم على ما حملوا القيام به، وطاعتهم.
وعامتهم (عوام الناس)	بالشفقة عليهم، وإرشادهم إلى مصالحهم.

خلاصة المعاني والأحكام:
ومعنى قوله [الدين النصيحة] أي عماد الدين وقوامه، النصيحة كقوله - صلى الله عليه وسلم - [الحج عرفة] أي عماده ومعظمه، وأما تفسير النصيحة وأنواعها:

النصيحة لله تعالى: معناها الدعوة إلى الإيمان به ونفي الشرك عنه وترك الإلحاد في صفاته، ووصفه بصفات الكمال والجلال، وتعظيمه وتنزيهه عن جميع النقائص والقيام بطاعته واجتناب معصيته والحب فيه والبغض فيه.

النصيحة لكتابه سبحانه وتعالى: معنى النصيحة لكتابه أن كلام الله تعالى وتنزيله لا يشبهه شيء من كلام الناس، ولا يقدر على مثله أحد من الخلق، ثم تعظيمه وتلاوته حق تلاوته وتحسينها والخشوع عندها وإقامة حروفه في التلاوة والتصديق بما فيه والوقوف مع أحكامه.

النصيحة لرسوله - صلى الله عليه وسلم: أي تصديقه على الرسالة والإيمان بجميع ما جاء به، وطاعته في أمره ونهيه، ونصرته حياً وميتاً، ومعاداة من عاداه، وموالاة من والاه، وإعظام حقه وتوقيره وإحياء طريقته وسنته وإجابة دعوته.

النصيحة لأئمة المسلمين: أي معاونتهم على الحق، وطاعتهم، وأمرهم به وتنبيههم وتذكيرهم برفق ولطف، وإعلامهم بما غفلوا عنه وتبليغهم من حقوق المسلمين وترك الخروج عليهم بالسيف.

النصيحة لعامة المسلمين: أي إرشادهم لمصالحهم في آخرتهم ودنياهم وإعانتهم عليها، وستر عوراتهم، ودفع المضار عنهم، وجلب المنافع لهم وأمرهم بالمعروف ونهيهم عن المنكر برفق وإخلاص، والشفقة عليهم وتوقير كبيرهم ورحمة صغيرهم. والنصيحة فرض كفاية إذا قام بها من يكفي سقط عن غيره وهي لازمة على قدر الطاقة.

التقويم:

أكمل التالي:

معنى الدين النصيحة...

حكم النصيحة...

معنى النصيحة...

أجب عن الأسئلة التالية:

ما معنى النصيحة لـ: لله، لرسوله، لكتابه، لأئمة المسلمين، للعامة.

كيف تكون النصيحة؟

نشاط:
لخص معنى الحديث التالي:
عَنْ جَرِيرِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ قَالَ: «بَايَعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَلَى إِقَامِ الصَّلَاةِ، وَإِيتَاءِ الزَّكَاةِ، وَالنُّصْحِ لِكُلِّ مُسْلِمٍ» صحيح البخاري.

الحديث الخامس: التحذير من كل ما يؤدي إلى البغضاء

عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ - صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - «لا تَحَاسَدُوا، وَلا تَنَاجَشُوا، وَلا تَبَاغَضُوا، وَلا تَدَابَرُوا، وَلا يَبِعْ بَعْضُكُمْ عَلَى بَيْعِ بَعْضٍ، وَكُونُوا عِبَادَ اللهِ إِخْوَانًا، الْمُسْلِمُ أَخُو الْمُسْلِمِ، لا يَظْلِمُهُ، وَلا يَخْذُلُهُ، وَلا يَكْذِبُهُ، وَلا يَحْقِرُهُ، التَّقْوَى هَاهُنَا»، وَيُشِيرُ إِلَى صَدْرِهِ ثَلاثَ مَرَّاتٍ، «بِحَسْبِ امْرِئٍ مِنَ الشَّرِّ أَنْ يَحْقِرَ أَخَاهُ الْمُسْلِمَ، كُلُّ الْمُسْلِمِ عَلَى الْمُسْلِمِ حَرَامٌ: دَمُهُ وَمَالُهُ وَعِرْضُهُ». رَوَاهُ مُسْلِمٌ.

الكلمة	معناها
لا تحاسدوا	لا يحسد بعضكم بعضاً.
ولا تناجشوا	لا يزد بعضكم في ثمن سلعة لا يريد شراءها، ليخدع بذلك من يرغب فيها.
ولا تباغضوا	لا تفعلوا أسباب التباغض.
ولا تدابروا	لا تقطعوا الاتصال بينكم.
لا يظلمه	لا يدخل عليه ضرر.
ولا يخذله	لا يترك نصرته المشروعة.
ولا يكذبه	لا يخبره بأمر خلاف الواقع.
ولا يحقره	لا يستصغر شأنه ويضع من قدره.

خلاصة المعاني والأحكام:
هذا الحديث الجليل جمع عدة خصال، يبين فيها - صلى الله عليه وسلم - كثيراً من حقوق المسلمين لبعضهم على بعض، ويعالج شخصية المسلم في نفسه وفي تصرفه. ويبدأ - صلى الله عليه وسلم - بأولى الخطايا وهي:

الحسد: فيقول: (لا تحاسدوا). ويقول العلماء: الحسد قسمان: حسد مذموم، وحسد ممدوح ويسمى الغبطة.

الحسد المذموم: هو تمني زوال نعمة الله عن عبده.

الغبطة: أن يتمنى الإنسان من نعمة الله مثل ما أنعم على فلان دون أن يتمنى زوال تلك النعمة، وهو الوارد في قوله - صلى الله عليه وسلم - : (لا حسد إلا في اثنتين: رجل آتاه الله مالاً فسلطه على هلكته في الحق، ورجل آتاه الله الحكمة فهو يقضي بها ويعلمها).

تحريم النجش: وهو أن يزيد في السلعة وهو لا يريد شراءها. وغالباً من يفعل ذلك: إما للإضرار بالمشتري، أو لنفع البائع، أو للأمرين، والناجش آثم.

تحريم التباغض: بين المسلمين، ويمكن أن يجتنب التباغض بأمرين:

الأمر الأول: التباعد عن كل أمر يؤدي إلى التباغض.

الأمر الثاني: القيام بالأسباب التي تؤدي إلى التحابب بين المسلمين.

أن البغض في الله من أوثق عرى الإيمان.

تحريم التدابر: وهو الهجران والتقاطع.

ثالثاً: أن التهاجر والتقاطع يفرح الشيطان.

تحريم بيع المسلم على بيع أخيه.

وجوب أن نكون إخواناً في الله: ومن مقتضيات الإخوة: عدم الظلم، وعدم الخذلان، وعدم الكذب، وعدم الاحتقار.

أن المسلم على المسلم حرام: دمه، وماله، وعرضه.

التقويم:

أكمل الآتي:

الحسد له معنيان هما: ... و ...

الغبطة هي...

النجش هو...

أجب عن الآتي:

لماذا حرم الإسلام التباغض والتدابر والتناجش؟

اشرح الكلمات الآتية: لا يظلمه، لا يخذله، لا يكذبه.

ما المعصية التي تفرح إبليس؟ ولماذا؟

نشاط:
اكتب عن الأسباب التي تؤدي إلى نشر المحبة بين الناس.

الحديث السادس: إكرام المسنين

عَنْ أَبِي مُوسَى الأَشْعَرِيِّ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «إِنَّ مِنْ إِجْلالِ اللهِ إِكْرَامَ ذِي الشَّيْبَةِ الْمُسْلِمِ» أَخْرَجَهُ أَبُو دَاوُدَ.

الكلمة	معناها
إجلال الله	تعظيمه وتبجيله.
إكرام	احترامه وتقديره.
ذي الشيبة	الذي شاب شعره لكبر سنه.

ترجمة الراوي:
أبو موسى الأشعري هو: عبد الله بن قيس ولُقّب بالأشعر لأن أمه ولدته وقد غطى الشعر كل شيء من جسمه. أسلم بمكة، لازم الرسول صلى الله عليه وسلم بعد فتح خيبر ولم يفارقه بعدها، شارك في كل الغزوات والمشاهد. كان له مكانة كبيرة في العلم، فهو الفقيه القارئ والمعلم.

خلاصة المعاني والأحكام:

اهتمام الإسلام بكبار السن: جعل الله إكرام المسنين من إجلال الله، وربط بين توقير الخالق وتوقير المخلوق. فالشيب علامة يكرم بها صاحبها، فكان حقاً على كل من رأى هذه العلامة في إنسان أن يكرمه ويجله.

تبرأ النبي صلى الله عليه وسلم عن كل من لا يوقر الكبير: عن عبد الله بن عمرو: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (لَيْسَ مِنَّا مَنْ لَمْ يَرْحَمْ صَغِيرَنَا وَيُوَقِّرْ كَبِيرَنَا). وهذا الحديث يدل على أن من لا يوقر الكبير والمسن عناصر شاذة في مجتمع المسلمين.

تقديم المسن في وجوه الإكرام عامة: قال النبي صلى الله عليه وسلم: (أمرني جبريل أن أقدم الأكابر). وقد أمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يبدأ بتقديم الشراب ونحوه للأكابر فقال: (ابدؤوا بالكبراء - أو قال - بالأكابر).

التخفيف عن المسنين في الأحكام الشرعية: فالأحكام الشرعية في الإسلام دائماً تأخذ في الاعتبار مبدأ التخفيف عن صاحب الحرج، كالمسن. فقد خفف الشرع عن المسن في الكفارات والفرائض والواجبات.

التقويم:

أجب عن الأسئلة التالية:

قارن بين المسلمين وغيرهم في رعاية المسنين.

متى بدأ اهتمام غير المسلمين برعاية المسنين؟

وضح معنى الحديث الآتي: (من لا يرحم لا يُرحم)؟

بين كيف كرّم الإسلام كبار السن.

ما الأحكام التي خففها عن المسنين؟

ناقش الآتي:

قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (مَا أَكْرَمَ شَابٌّ شَيْخًا لِسِنِّهِ إِلاَّ قَيَّضَ اللَّهُ لَهُ مَنْ يُكْرِمُهُ عِنْدَ سِنِّهِ).

ابدؤوا بالأكابر.

إيداع الوالدين في دار المسنين والعجزة الإيجابيات والسلبيات.

الوحدة الرابعة: العقيدة
الدرس الأول: شعبة لا إله إلا الله

إن كلمة التوحيد - لا إله إلا الله - هي أساس الدين، فهي أول ركن من أركان الإسلام، وأفضل شعبة من شعب الإيمان، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «الْإِيمَانُ بِضْعٌ وَسَبْعُونَ أَوْ بِضْعٌ وَسِتُّونَ شُعْبَةً فَأَفْضَلُهَا قَوْلُ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ». متفق عليه. فهي أصل الدين، وبقية الأركان والفرائض متفرعة عنها.

معناها:
لا معبود بحق إلا الله.

أركان الشهادة:
للشهادة ركنان هما:
لا إله إلا الله، ومحمد رسول الله: إن شهادة لا إله إلا الله وأن محمداً رسول الله؛ هما ركنا الدخول في الإسلام؛ فالركن الأول الذي هو الشهادة لله بتوحيده في العبادة، لا يتم إلا بالركن الثاني وهو الشهادة لسيدنا محمد صلى الله عليه وسلم بالرسالة؛ وفرض على كل أحد أن يقول لا إله إلا الله، محمد رسول الله، لأنه هو المقتضى المباشر لتلك الكلمة التي يُعلن بها شهادة الإسلام.

مكانة لا إله إلا الله في الحياة:
لكلمة التوحيد مكانة عظيمة في الحياة منها:

شهد الله بها لنفسه وشهدت بها ملائكته وأولوا العلم من خلقه، قال تعالى: {شَهِدَ اللَّهُ أَنَّهُ لَا إِلَٰهَ إِلَّا هُوَ وَالْمَلَائِكَةُ وَأُولُو الْعِلْمِ قَائِمًا بِالْقِسْطِ ۚ لَا إِلَٰهَ إِلَّا هُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ} (١٨) سورة آل عمران.

هي أول واجب على المكلف: قال تعالى: فاعلم أنه لا إله إلا الله.

وهي آخر واجب على المكلف: عَنْ مُعَاذِ بْنِ جَبَلٍ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (مَنْ كَانَ آخِرُ كَلامِهِ لا إِلَهَ إِلا اللَّهُ دَخَلَ الْجَنَّةَ). رواه أبو داود.

هي الكلمة التي يعلنها المسلمون في أذانهم وإقامتهم وفي خطبهم ومحادثاتهم.

أرسل الله تعالى بها ورسله وأنزل كتبه، قال تعالى: {وَمَا أَرْسَلْنَا مِن قَبْلِكَ مِن رَّسُولٍ إِلَّا نُوحِي إِلَيْهِ أَنَّهُ لَا إِلَٰهَ إِلَّا أَنَا فَاعْبُدُونِ} (٢٥) سورة الأنبياء.

فضائل لا إله إلا الله:
لقد اجتمع لكلمة (لا إله إلا الله) فضائل كثيرة منها:

نيل شفاعة رسول الله صلى الله عليه وسلم: فعَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ، أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: (أَسْعَدُ النَّاسِ بِشَفَاعَتِي يَوْمَ الْقِيَامَةِ مَنْ قَالَ: لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ، خَالِصًا مِنْ قِبَلِ نَفْسِهِ) رواه البخاري.

وهي أفضل الأعمال والأذكار: وتعدل عتق الرقاب، وتكون حرزاً من الشيطان: كما ورد في الصحيحين عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ - رضي الله عنه - أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - قَالَ: (مَنْ قَالَ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ الْحَمْدُ وَهُوَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ فِي يَوْمٍ مِائَةَ مَرَّةٍ كَانَتْ لَهُ عَدْلَ عَشْرِ رِقَابٍ وَكُتِبَتْ لَهُ مِائَةُ حَسَنَةٍ وَمُحِيَتْ عَنْهُ مِائَةُ سَيِّئَةٍ وَكَانَتْ لَهُ حِرْزًا مِنَ الشَّيْطَانِ يَوْمَهُ ذَلِكَ حَتَّى يُمْسِيَ وَلَمْ يَأْتِ أَحَدٌ أَفْضَلَ مِمَّا جَاءَ بِهِ إِلَّا أَحَدٌ عَمِلَ أَكْثَرَ مِنْ ذَلِكَ) رواه البخاري ومسلم.

وهي أثقل شيء في الميزان: فعن عبدالله بن عمر - رضي الله عنهما - عن النبي (إِنَّ نَبِيَّ اللَّهِ نُوحًا صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَمَّا حَضَرَتْهُ الْوَفَاةُ قَالَ لِابْنِهِ: إِنِّي قَاصٌّ عَلَيْكَ الْوَصِيَّةَ: آمُرُكَ بِاثْنَتَيْنِ، وَأَنْهَاكَ عَنِ اثْنَتَيْنِ، آمُرُكَ بِلَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ، فَإِنَّ السَّمَوَاتِ السَّبْعَ، وَالْأَرَضِينَ السَّبْعَ، لَوْ وُضِعَتْ فِي كِفَّةٍ، وَوُضِعَتْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ فِي كِفَّةٍ، رَجَحَتْ بِهِنَّ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ، وَلَوْ أَنَّ السَّمَوَاتِ السَّبْعَ، وَالْأَرَضِينَ السَّبْعَ، كُنَّ حَلْقَةً مُبْهَمَةً، قَصَمَتْهُنَّ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ). رواه أحمد.

نواقض لا إله إلا الله محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم:
لا إله إلا الله محمد رسول الله لها نواقض منها:

الشرك في عبادة الله تعالى: يخرج صاحبه من دائرة التوحيد ويخلده في النار. قال الله تعالى: {إِنَّ اللَّهَ لَا يَغْفِرُ أَن يُشْرَكَ بِهِ وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَٰلِكَ لِمَن يَشَاءُ ۚ وَمَن يُشْرِكْ بِاللَّهِ فَقَدِ افْتَرَىٰ إِثْمًا عَظِيمًا} [النساء: ٤٨].

الكفر الأكبر الذي يخلد صاحبه في النار: ويكون ذلك بإنكار الربوبية أو بإنكار الشريعة أو النبوة، أو ما علم من الدين بالضرورة. قال الله تعالى: {إِنَّ الَّذِينَ يَكْفُرُونَ بِاللَّهِ وَرُسُلِهِ وَيُرِيدُونَ أَن يُفَرِّقُوا بَيْنَ اللَّهِ وَرُسُلِهِ وَيَقُولُونَ نُؤْمِنُ بِبَعْضٍ وَنَكْفُرُ بِبَعْضٍ وَيُرِيدُونَ أَن يَتَّخِذُوا بَيْنَ ذَٰلِكَ سَبِيلًا ‎﴿١٥٠﴾‏ أُولَٰئِكَ هُمُ الْكَافِرُونَ حَقًّا ۚ وَأَعْتَدْنَا لِلْكَافِرِينَ عَذَابًا مُّهِينًا} [النساء: ١٥٠-١٥١].

الاستهزاء بشيء من دين الرسول صلى الله عليه وسلم، أو ثوابه، أو عقابه. قال الله عز تعالى: {وَلَئِن سَأَلْتَهُمْ لَيَقُولُنَّ إِنَّمَا كُنَّا نَخُوضُ وَنَلْعَبُ ۚ قُلْ أَبِاللَّهِ وَآيَاتِهِ وَرَسُولِهِ كُنتُمْ تَسْتَهْزِئُونَ ‎﴿٦٥﴾‏ لَا تَعْتَذِرُوا قَدْ كَفَرْتُم بَعْدَ إِيمَانِكُمْ} [التوبة: ٦٥-٦٦].

التقويم:

(أ) ضع علامة (✓) أمام العبارة الصحيحة وعلامة (✗) أمام العبارة الخطأ:

الصلاة هي أساس الدين وأول أركانه. ( )

تثبت شهادة التوحيد الألوهية لله تعالى وحده. ( )

يدخل الجنة من كان آخر كلامه عن ماله وأولاده. ( )

يُفرق بين الكفر والإيمان بشهادة التوحيد. ( )

من نواقض كلمة التوحيد الشك في كفر الكفار. ( )

(ب) أجب عن الأسئلة الآتية:

اشرح معنى لا إله إلا الله.

وضح العلاقة بين شهادة التوحيد وشهادة أن محمداً رسول الله.

مَنْ شهد بشهادة التوحيد لله تعالى؟

ما شرط نيل شفاعة النبي صلى الله عليه وسلم؟

ماذا تستنتج من قوله تعالى: {إِنِ الْحُكْمُ إِلَّا لِلَّهِ ۚ أَمَرَ أَلَّا تَعْبُدُوا إِلَّا إِيَّاهُ ۚ ذَٰلِكَ الدِّينُ الْقَيِّمُ وَلَٰكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لَا يَعْلَمُونَ} (سورة يوسف: ٤٠).

ما حكم من يسب الدين ويستهزئ به؟

الدرس الثاني: محبة الله ورسوله صلى الله عليه وسلم

إن من أعظم غايات العباد محبة الله تعالى ومحبة رسوله صلى الله عليه وسلم؛ لأنها من واجبات الإيمان ولوازمه و محبة الله – عز وجل- هي أصل الدين وأساس الإيمان فلا يتم إيمان العبد إلا بها؛ وقد مدح- سبحانه- عباده المؤمنين فقال: {وَمِنَ النَّاسِ مَن يَتَّخِذُ مِن دُونِ اللَّهِ أَندَادًا يُحِبُّونَهُمْ كَحُبِّ اللَّهِ ۖ وَالَّذِينَ آمَنُوا أَشَدُّ حُبًّا لِّلَّهِ} سورة البقرة (١٦٥). أي: والذين آمنوا وأخلصوا لله العبادة أشد حباً له- سبحانه- ومعنى حب المؤمنين لله: حب طاعته والانقياد لأمره.

درجات محبة الله تعالى:

الأولى: فرض لازم: وهي أن يحب المؤمن الله سبحانه وتعالى محبة توجب له محبة ما فرضه الله عليه وبغض ما حرمه عليه، ومحبة رسول الله صلى الله عليه وسلم المبلغ عنه أوامره ونواهيه؛ وتقديم محبته على النفس والأهل، والرضا بما يبلغه عن الله تعالى من الدين، وتلقي ذلك بالرضا والتسليم، ومحبة الأنبياء والرسل والمتبعين لهم بإحسان، وبغض الكفار والفجار.

**الثانية: أن ترتقي محبة المؤمن لله إلى ما يحبه الله من النوافل والطاعات ويكره ما يكرهه من المكروهات؛ وإلى الرضا بما يقدره من الآلام والمصائب.

محبة النبي صلى الله عليه وسلم:
إن محبة رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما هي تابعة لمحبة الله تعالى ولازمة لها. فعن أنس - رضي الله عنه - قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (لا يُؤْمِنُ أَحَدُكُمْ حَتَّى أَكُونَ أَحَبَّ إِلَيْهِ مِنْ وَلَدِهِ وَوَالِدِهِ وَالنَّاسِ أَجْمَعِينَ) رواه مسلم.
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «ثَلاثٌ مَنْ كُنَّ فِيهِ وَجَدَ حَلاوَةَ الإِيمَانِ: أَنْ يَكُونَ اللَّهُ وَرَسُولُهُ أَحَبَّ إِلَيْهِ مِمَّا سِوَاهُمَا، وَأَنْ يُحِبَّ الْمَرْءَ لا يُحِبُّهُ إِلا لِلَّهِ، وَأَنْ يَكْرَهَ أَنْ يَعُودَ فِي الْكُفْرِ كَمَا يَكْرَهُ أَنْ يُقْذَفَ فِي النَّارِ». متفق عليه.
وجاء أمر الله تعالى بطاعته واتباعه فمن ادعى محبة النبي صلى الله عليه وسلم بدون متابعته وتقديم قوله على جميع قول البشر فقد كذب؛ قال الله تعالى: {وَأَطِيعُوا اللَّهَ وَالرَّسُولَ لَعَلَّكُمْ تُرْحَمُونَ} (١٣٢) سورة آل عمران.

محبة رسول الله صلى الله عليه وسلم على درجتين:

الأولى: فرض لازم: وهي المحبة التي تقتضي قبول ما جاء به صلى الله عليه وسلم من عند الله تعالى، وتلقيه بالمحبة والرضا والتعظيم والتسليم، وعدم طلب الهدى من غير طريقه؛ ثم حسن الاتباع له فيما بلغه عن ربه في نصر دينه في كل ما أخبر به من الواجبات، والانتهاء عما نهى عنه من المحرمات ونصر دينه وجهاد من خالفه بحسب القدرة؛ وهذا القدر لا يتم الإيمان إلا به.

الثانية: هي المحبة التي تقتضي حسن التأسي به؛ وتحقيق الاقتداء به في أخلاقه، وآدابه، وأكله وشربه، ولباسه، وغير ذلك من آدابه الكاملة وأخلاقه الطاهرة.

وسائل اكتساب محبة الله:
توجد عدة وسائل تساعد على اكتساب محبة الله تعالى، منها:

معرفة نعم الله تعالى على عباده التي لا تعد ولا تحصى، قال تعالى: {وَإِن تَعُدُّوا نِعْمَةَ اللَّهِ لَا تُحْصُوهَا ۗ إِنَّ اللَّهَ لَغَفُورٌ رَّحِيمٌ} (١٨) سورة النحل. وقد فطرت النفوس على محبة من أحسن إليها.

معرفة الله بأسمائه وصفاته وأفعاله، فمن عرف الله أحبه، ومن أحب الله أطاعه، ومن أطاع الله أكرمه؛ ومن أكرمه الله أدخله فسيح جناته.

كثرة ذكر الله تعالى، فمن أحب شيئاً أكثر من ذكره. قال الله تعالى: {الَّذِينَ آمَنُوا وَتَطْمَئِنُّ قُلُوبُهُم بِذِكْرِ اللَّهِ ۗ أَلَا بِذِكْرِ اللَّهِ تَطْمَئِنُّ الْقُلُوبُ} (٢٨) سورة الرعد.

كثرة تلاوة القرآن الكريم بتدبر وتفكر، واستشعار القارئ أن القرآن خطاب له من الله تعالى، والتوقف عند الآيات المتضمنة للأسماء والصفات وتكرار التأمل فيها فإن هذه الأمور تعلق قلب العبد بربه وتزيده محبة له.

سؤاله سبحانه محبته، كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (أَسْأَلُكَ حُبَّكَ وَحُبَّ مَنْ يُحِبُّكَ وَحُبَّ عَمَلٍ يُقَرِّبُ إِلَى حُبِّكَ). أخرجه أحمد والترمذي.

التقويم:

(أ) ضع علامة (✓) أمام العبارة الصحيحة وعلامة (✗) أمام العبارة الخطأ:

حب الله تعالى من علامات الإيمان. ( )

أوثق عرى الإسلام الحب والبغض في الله. ( )

تأتي حقيقة محبة الله تعالى باتباع النبي صلى الله عليه وسلم. ( )

(ب) ضع خطاً تحت الإجابة الصحيحة:

أعظم غايات العباد محبة ....
أ. الأموال ب. الأولاد ج. الله تعالى د. الأقارب

تتحقق محبة الله تعالى بمحبة ...
أ. الصحابة ب. العلماء ج. الأولياء د. النبي صلى الله عليه وسلم

محبة الله تعالى ورسوله صلى الله عليه وسلم .....
أ. فرض ب. سنة ج. مباحة د. مستحبة

(ج) أجب عن الأسئلة التالية:

بم مدح الله تعالى عباده المؤمنين؟

بماذا تتحقق محبة الله تعالى؟

ما علاقة طاعة الرسول صلى الله عليه وسلم بمحبة الله تعالى؟

بم يكتسب المؤمن محبة الله تعالى بكثرة قراءة؟

نشاط:
ارجع إلى أحد كتب التفسير ولخص معنى الآية: {قُلْ إِن كُنتُمْ تُحِبُّونَ اللَّهَ فَاتَّبِعُونِي يُحْبِبْكُمُ اللَّهُ وَيَغْفِرْ لَكُمْ ذُنُوبَكُمْ ۗ وَاللَّهُ غَفُورٌ رَّحِيمٌ} [آل عمران: ٣١] ؟

الدرس الثالث: الخوف من الله تعالى

الخوف من العبادات التي يتقرب بها العبد إلى الله، وهو من العبادات القلبية.

حكم الخوف من الله تعالى:
وهو فرض على كل أحد، وأنه شرط في إيمان الإنسان، وأن العبد إذا فقد الخوف من الله تعالى؛ فقد الإيمان الواجب. وقال تعالى: {وَإِيَّايَ فَارْهَبُونِ} سورة البقرة آية (٤٠). وقد أمر الله تعالى عباده بالخوف منه وخشيته في قوله سبحانه وتعالى: {إِنَّمَا ذَٰلِكُمُ الشَّيْطَانُ يُخَوِّفُ أَوْلِيَاءَهُ فَلَا تَخَافُوهُمْ وَخَافُونِ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ} (١٧٥) سورة آل عمران.

المقصود من الخوف: أن يخاف العبد من عقاب الله – تعالى- إما في الدنيا وإما في الآخرة بسبب ترك واجب أو فعل محرم، والقدر الواجب من الخوف ما حمل على أداء الفرائض، واجتناب المحارم، والمقصود الأصلي هو طاعة الله - عز وجل - وفعل ما يرضيه، ويحبه، وترك ما نهى عنه ويكرهه؛ المقصود هو خشية الله وهيبته، وعظمته، في الصدور.
وتبين الآيات والأحاديث أن الله سبحانه أوجب الخوف منه على كل مكلف، وهو من لوازم الإيمان التي لا يكون إلا بها، كما دلت على أن الخوف من العبادات القلبية التي يجب صرفها لله وحده، وأن العبد كلما ارتفع خوفه زادت مكانته عند الله.
ووعد أهل الخوف والخشية بالمغفرة، والأجر العظيم، فقال سبحانه: {إِنَّ الَّذِينَ يَخْشَوْنَ رَبَّهُم بِالْغَيْبِ لَهُم مَّغْفِرَةٌ وَأَجْرٌ كَبِيرٌ} (١٢). سورة الملك.

الأسباب الموصلة إلى الخوف من الله:
أثنى الله على عباده الذين امتلأت قلوبهم خشية منه، وكان رسول صلى الله عليه وسلم أخشى الناس لله - عز وجل - كما قال صلى الله عليه وسلم: ”فَوَاللَّهِ إِنِّي لأَعْلَمُهُمْ بِاللَّهِ وَأَشَدُّهُمْ لَهُ خَشْيَةً“. متفق عليه. فكلما ازدادت خشية العبد لله زادت منزلته عند الله عز وجل. فمن الأسباب الموصلة للخوف من الله تعالى:

التعرف على الله - عز وجل - والتفكر في عظمته: فمن تعرف على صفات الله تعالى وتأمل في عظمته؛ خافه لا محالة. {وَيُحَذِّرُكُمُ اللَّهُ نَفْسَهُ} سورة آل عمران ٢٨.

تدبر كلام الله عز وجل: إن من أنفع الوسائل التي يتوصل بها العبد إلى استشعار الخوف من الله تدبر القرآن وإطالة التأمل في تفهم معانيه. {اللَّهُ نَزَّلَ أَحْسَنَ الْحَدِيثِ كِتَابًا مُّتَشَابِهًا مَّثَانِيَ تَقْشَعِرُّ مِنْهُ جُلُودُ الَّذِينَ يَخْشَوْنَ رَبَّهُمْ} (٢٣). سورة الزمر.

التفكر في الموت وشدته: إن التفكر في الموت وشدته، وأنه لا مهرب منه، ولا موعد له فقد يأتي في أي لحظة وحين؛ من أعظم المعاني التي تزرع الخوف في قلب العبد.

التفكر في اليوم الآخر وأهواله: فالعبد إذا استقام فكره في الآخرة وأهوالها العظام من أول منازلها القبر إلى ساعة الموت، هاج الخوف من قلبه حتى لا يمكن دفعه ولولا الرجاء لهلك. {يَا أَيُّهَا النَّاسُ اتَّقُوا رَبَّكُمْ وَاخْشَوْا يَوْمًا لَّا يَجْزِي وَالِدٌ عَن وَلَدِهِ وَلَا مَوْلُودٌ هُوَ جَازٍ عَن وَالِدِهِ شَيْئًا ۚ إِنَّ وَعْدَ اللَّهِ حَقٌّ ۖ فَلَا تَغُرَّنَّكُمُ الْحَيَاةُ الدُّنْيَا وَلَا يَغُرَّنَّكُم بِاللَّهِ الْغَرُورُ} (٣٣). سورة لقمان.

التفكر في النار وشدة عذابها: إن استحضار القلب لمنظر النار وما توعد به الله - عز وجل - العصاة من صنوف العذاب الأليم، يعطي ثمرة الخشية الموجبة للتقوى. قال الله سبحانه: {فَأَنذَرْتُكُمْ نَارًا تَلَظَّىٰ}. سورة الليل: ١٤.

التقويم:

(أ) ضع خطاً تحت حرف الإجابة الصحيحة:

حكم الخوف من الله تعالى ...
أ. فرض ب. مباح ج. سنة د. مكروه

على المؤمن أن يخاف من ..... الله في الدنيا والآخرة
أ. رحمة ب. فضل ج. عذاب د. كرم

(ب) أجب عن الأسئلة الآتية:

اشرح المقصود بالخوف من الله تعالى.

بم وعد الله الخائفين منه؟

حدد أنواع الخوف المنهي عنه.

كيف تجعل تلاوة القرآن الكريم المؤمن يخاف من الله تعالى؟

ما الأسباب التي تؤدي إلى الخوف من الله تعالى؟

الدرس الرابع: الرجاء من الله جل جلاله

الرجاء لغة هو الأمل. وجاء بمعنى: الطمع في ممكن الحصول بخلاف التمني فإنه في ممكن المستحيل.
في المصطلح: إنه حسن الظن بالله تعالى في قبول طاعة وفقت لها، أو مغفرة سيئة تبت عنها.

أهمية الرجاء:
الرجاء من العبادات القلبية، لا بد وأن يحويها قلب المؤمن فلا يتم إيمان العبد إلا به. فهو من صفات المؤمنين الذين يقتدون برسول الله صلى الله عليه وسلم ويرجون الله تعالى واليوم الآخر؛ قال تعالى: {لَّقَدْ كَانَ لَكُمْ فِي رَسُولِ اللَّهِ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ لِّمَن كَانَ يَرْجُو اللَّهَ وَالْيَوْمَ الْآخِرَ وَذَكَرَ اللَّهَ كَثِيرًا}. الأحزاب: (٢١).

أقسام الرجاء:
ينقسم الرجاء إلى قسمين؛ محمود: إذا رافقه العمل، ومذموم إذا لم يرافقه عمل وهو التمني.
يتضمن الرجاء المحمود أمرين:

الأول: العمل بأوامر الله تعالى من فعل المأمورات وترك المحظورات، ولذلك يرجو قبولها وحسن جزائها عند الله تعالى.

الثاني: حسن الظن بالله تعالى، باعتقاده أن الله تعالى سيرحمه حيث عمل بعمل أهل الجنة، واجتنب عمل أهل النار وعالج ذنوبه وما قصر فيه من عمل بالتوبة. معتمداً على قوله تعالى: {إِنَّ رَبَّكَ وَاسِعُ الْمَغْفِرَةِ} سورة النجم ٣٢.

الرجاء المذموم:
وهو الذي يقع فيه كثير من الخلق بسبب كسلهم، وإقبالهم على الدنيا، وإعراضهم عن الله تعالى وإهمالهم السعي للآخرة. يدعون أنهم واثقون بكرم الله تعالى وفضله، راجون لعفوه ومغفرته.

أسباب الرجاء:

حسن الظن في كرم الله تعالى ورحمته: حذر رسول الله صلى الله عليه وسلم من القنوط وحث على الرجاء وحسن الظن بالله، في قوله صلى الله عليه وسلم: (لا يَمُوتَنَّ أَحَدُكُمْ إِلاَّ وَهُوَ يُحْسِنُ بِاللَّهِ الظَّنَّ) رواه مسلم.

معرفة المؤمن لسعة رحمة الله التي وسعت كل شيء: وقد كتبها الله على نفسه في قوله: {كَتَبَ رَبُّكُمْ عَلَىٰ نَفْسِهِ الرَّحْمَةَ} [الأنعام: ٥٤].

يمنع اليأس من رحمة الله تعالى: قال تعالى: {قُلْ يَا عِبَادِيَ الَّذِينَ أَسْرَفُوا عَلَىٰ أَنفُsihim لَا تَقْنَطُوا مِن رَّحْمَةِ اللَّهِ ۚ إِنَّ اللَّهَ يَغْفِرُ الذُّنُوبَ جَمِيعًا ۚ إِنَّهُ هُوَ الْغَفُورُ الرَّحِيمُ} (٥٣) سورة الزمر.

مغفرة الذنوب: عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، فيما يحكي عن ربه عز وجل، قال: قال الله تعالى: (يا ابن آدم! إنك ما دعوتني ورجوتني غفرت لك على ما كان فيك ولا أبالي! يا ابن آدم! لو بلغت ذنوبك عنان السماء ثم استغفرتني غفرت لك ولا أبالي! يا ابن آدم! لو أتيتني بقراب الأرض خطايا ثم لقيتني لا تشرك بي شيئاً لأتيتك بقرابها مغفرة) أخرجه الترمذي.

التقويم:

(أ) ضع علامة (✓) أمام العبارة الصحيحة وعلامة (✗) أمام العبارة الخطأ:

الرجاء هو طمع المؤمن في المستحيل. ( )

يستند الرجاء المحمود على التمني والكسل وترك العمل. ( )

حذر رسول الله صلى الله عليه وسلم من القنوط واليأس من رحمة الله تعالى. ( )

يقوم من يرجو رحمة الله تعالى بالواجبات وترك المنهيات. ( )

(ب) أجب عن الأسئلة التالية:

قارن بين الرجاء المحمود والمذموم.

ما فوائد الرجاء؟

الوحدة الخامسة: الفقه
الدرس الأول: الحج

الحج أحد أركان الإسلام وفروضه العظام وهو من العبادات التي تشتمل على المال والبدن، فيه تجتمع معاني العبادات كلها، فمن حج فكأنما صام وصلى واعتكف وزكى ورابط في سبيل الله وغزا، وقد دعي إليه الناس، وهم في أصلاب الآباء قال تعالى: {وَأَذِّن فِي النَّاسِ بِالْحَجِّ يَأْتُوكَ رِجَالًا وَعَلَىٰ كُلِّ ضَامِرٍ يَأْتِينَ مِن كُلِّ فَجٍّ عَمِيقٍ} (٢٧) سورة الحج.

تعريف الحج

لغة: القصد إلى معظم.

شرعاً: قصد مكة تعبداً لله في زمن مخصوص لعمل مخصوص.

حكم الحج:
الحج هو الركن الخامس من أركان الإسلام الخمسة، فرض في السنة التاسعة من الهجرة ودليل فرضيته من القرآن والسنة.

فمن القرآن قوله تعالى: {وَلِلَّهِ عَلَى النَّاسِ حِجُّ الْبَيْتِ مَنِ اسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبِيلًا ۚ وَمَن كَفَرَ فَإِنَّ اللَّهَ غَنِيٌّ عَنِ الْعَالَمِينَ} آل عمران (٩٧).

**ومن السنة حديث ابن عباس رضي الله عنه، أَنَّ الأَقْرَعَ بْنَ حَابِسٍ رضي الله عنه، سَأَلَ النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، الحَجُّ فِي كُلِّ سَنَةٍ أَوْ مَرَّةً وَاحِدَةً؟ قَالَ: «بَلْ مَرَّةً وَاحِدَةً، فَمَنْ زَادَ فَهُوَ تَطَوُّعٌ». رواه أبو داود وأحمد.
وحج رسول الله صلى الله عليه وسلم مرة واحدة وهي حجة الوداع في السنة العاشرة للهجرة.
ورغب الإسلام في الحج وحذر عن التقاعس عنه بلا عذر، قال علي رضي الله عنه: مَنْ مَلَكَ زَادًا وَرَاحِلَةً تُبَلِّغُهُ إِلَى بَيْتِ اللَّهِ وَلَمْ يَحُجَّ فَلَا عَلَيْهِ أَنْ يَمُوتَ يَهُودِيًّا، أَوْ نَصْرَانِيًّا.

فضائل الحج:
وللحج فضائل كثيرة، منها:

الحج أفضل الأعمال بعد الجهاد في سبيل الله: فعن أبي هريرة رضي الله عنه قَالَ: سُئِلَ النَّبِيُّ - صلى الله عليه وسلم -: أَيُّ الأَعْمَالِ أَفْضَلُ؟ قَالَ: «إِيمَانٌ بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ». قِيلَ: ثُمَّ مَاذَا؟ قَالَ: «جِهَادٌ فِي سَبِيلِ اللَّهِ». قِيلَ: ثُمَّ مَاذَا؟ قَالَ: «حَجٌّ مَبْرُورٌ». متفق عليه.

الحج يمحو الذنوب والآثام: عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رضي الله عنه قَالَ: سَمِعْتُ النَّبِيَّ - صلى الله عليه وسلم - يَقُولُ: «مَنْ حَجَّ لِلَّهِ، فَلَمْ يَرْفُثْ وَلَمْ يَفْسُقْ، رَجَعَ كَيَوْمَ وَلَدَتْهُ أُمُّهُ». متفق عليه.

منافع الحج:
للحج منافع كثيرة، دينية ودنيوية، منها:

تعويد المؤمن على الصبر وتحمل الشدائد وحياة الخشونة واجتياز الصعاب، فتقوى بذلك شخصيته وتجعله صلباً إن أصابه الدهر بأهواله وحلت به المصائب.

الذكرى والعظة والعبرة من كل نسك يعمله الحاج، فعندما يغتسل لإحرامه يذكره غسل الموت، وعندما يلبس ملابس الإحرام يتذكر الكفن الأبيض الذي سيكون كساءه الوحيد عند مفارقته للدنيا، وعند اشتداد زحمة الناس وضيقهم فليتذكر يوم جمع الناس أجمعين في مكان واحد.

ما يكون فيه من اجتماع المسلمين من جميع الأقطار وتبادل المودة والمحبة والتعارف بينهم، وما يتصل بذلك من المواعظ والتوجيه والإرشاد إلى الخير والحث عليه.

ظهور المسلمين بهذا المظهر الموحد في الزمان والمكان والعمل والهيئة، فكلهم يقفون في المشاعر بزمن واحد، وعملهم واحد، وهيئتهم واحدة، إزار ورداء، وخضوع بين يدي الله عز وجل، لا فرق بين غني وفقير، ولا بين رئيس ومرؤوس، ولا بين جنس وآخر.

اجتماع الحجاج بهذا الحشد الضخم الذي لا نظير له على وجه الأرض متجهين إلى إله واحد متذللين، سائلين إياه بقلوب خاشعة وعيون دامعة، له الأثر القوي على النفوس فتزداد إيماناً على إيمان.

التقويم:

أكمل العبارات الآتية:

يشتمل الحج على عبادات ...... و............

يجب الحج على المسلم ......... في العمر.

فرض الله تعالى الحج في السنة ...... للهجرة.

من لديه استطاعة للحج ولم يحج يموت ..........

يتذكر الحاج كفن الموت عندما ... ...

أجب عن الأسئلة الآتية:

عرّف الحج في اللغة والشرع.

ما الدليل على فرض الحج على المسلمين من الكتاب والسنة؟

عدد فضائل الحج التي جاءت في السنة النبوية.

اذكر اثنتين من فوائد الحج.

نشاط:
اكتب منافع أخرى للحج.

الدرس الثاني: مواقيت الحج وشروطه

تنقسم المواقيت إلى: زمانية ومكانية.

المواقيت الزمانية:
هي أشهر الحج الثلاثة: شوال .. وذو القعدة .. وذو الحجة.
فلا يصح الحج في غير هذه الأشهر الثلاثة.
فبداية وقت الإحرام بالحج من أول شوال، ونهايته قبل طلوع فجر ليلة النحر. قال الله تعالى: {الْحَجُّ أَشْهُرٌ مَّعْلُومَاتٌ ۚ فَمَن فَرَضَ فِيهِنَّ الْحَجَّ فَلَا رَفَثَ وَلَا فُسُوقَ وَلَا جِدَالَ فِي الْحَجِّ ۗ وَمَا تَفْعَلُوا مِنْ خَيْرٍ يَعْلَمْهُ اللَّهُ ۗ وَتَزَوَّدُوا فَإِنَّ خَيْرَ الزَّادِ التَّقْوَىٰ ۖ وَاتَّقُونِ يَا أُولِي الْأَلْبَابِ} البقرة (١٩٧).

المواقيت المكانية:
وهي الأماكن التي يُحرم منها من أراد الحج أو العمرة، وهي خمسة:

الأول: ذو الحليفة: وهو ميقات أهل المدينة، ويسمى بأبيار علي.

الثاني: الجحفة: وهي ميقات أهل الشام ومصر والمغرب والسودان.

الثالث: قرن المنازل: وهو ميقات أهل نجد والطائف.

الرابع: يلملم: وهو ميقات أهل اليمن.

الخامس: ذات عرق: وهي ميقات أهل العراق.
وكل من مرّ بميقات من هذه المواقيت أو حاذاه وجب عليه الإحرام منه، سواء مرّ عليه بحراً أو جواً، فإن جاوزه بغير إحرام حرم عليه ذلك ولزمه دم.

صفة الإحرام في الطائرة:
من ركب الطائرة من أي بلد كان، وقد أراد الحج أو العمرة أو هما معاً، فإنه يحرم في الطائرة إذا حاذى الميقات الذي يمر به جواً، فيلبس ملابس الإحرام، ثم ينوي الإحرام.

شروط الحج:
يجب الحج بشروط أربعة:

الإسلام: وهو شرط للوجوب والصحة فلا يجب الحج على كافر ولا يصح منه لأنه ليس من أهل العبادة.

العقل: وهو شرط للوجوب والصحة، فالعقل شرط التكليف وإذا فقد العقل بالجنون فإنه لا تكليف؛ عَنْ عَلِيٍّ - رضي الله عنه - عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: ”رُفِعَ الْقَلَمُ عَنْ ثَلَاثَةٍ: عَنِ النَّائِمِ حَتَّى يَسْتَيْقِظَ، وَعَنِ الصَّبِيِّ حَتَّى يَحْتَلِمَ، وَعَنِ الْمَجْنُونِ حَتَّى يَعْقِلَ“. رواه أحمد.

البلوغ: وهو شرط التكليف؛ والصبي الذي لم يبلغ ليس مكلفاً، والبلوغ شرط للوجوب والإجزاء فلو حج الصبي صح حجه ولكنه لا يجزئه عن حجة الإسلام. عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: ”أَيُّمَا صَبِيٍّ حَجَّ ثُمَّ بَلَغَ الْحِنْثَ فَعَلَيْهِ أَنْ يَحُجَّ حَجَّةً أُخْرَى“ رواه البيهقي.

الاستطاعة: فلا يجب الحج على غير المستطيع، لقوله تعالى: {وَلِلَّهِ عَلَى النَّاسِ حِجُّ الْبَيْتِ مَنِ اسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبِيلًا} آل عمران (٩٧).

وتفسير الاستطاعة بما يلي:

أ/ إمكانية الوصول إلى مكة ومواضع النسك والرجوع إلى الوطن، سواء كان ماشياً أو راكباً براً أو بحراً، إمكاناً عادياً بلا مشقة فادحة.

ب/ الأمن على النفس والمال، فلم لم يأمن فلا يجب عليه الحج.

ويضاف على ما تقدم بالنسبة لاستطاعة المرأة ما يلي: وجود الزوج أو المحرم، أو رفقة مأمونة. لحديث أبي هريرة، أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: «لا يَحِلُّ لامْرَأَةٍ تُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الآخِرِ، تُسَافِرُ مَسِيرَةَ يَوْمٍ وَلَيْلَةٍ إِلا مَعَ ذِي مَحْرَمٍ عَلَيْهَا».

التقويم:

(أ) أجب عن الأسئلة الآتية:

ما المواقيت الزمانية؟

متى يبدأ الميقات الزماني للحج؟

متى ينتهي وقت الإحرام للحج؟

كم عدد المواقيت المكانية؟

من قام بتحديد المواقيت الزمانية والمكانية؟

ما شرط الوجوب والإجزاء للحج؟

(ب) خذ رقم الإجابة الصحيحة من القائمة (أ) وضعه أمام ما يناسبه من القائم (ب):

القائمة (أ)	رقم الإجابة	القائمة (ب)
١. ذو الحليفة	٤	ميقات أهل نجد والطائف
٢. قرن المنازل	١	ميقات أهل اليمن
٣. يلملم	٥	ميقات أهل الشام ومصر والمغرب والسودان
٤. ذات عرق	٢	ميقات أهل المدينة
٥. الجحفة	٣	-
الدرس الثالث: أركان الحج (١)

تعريف الركن: هو ما لا بد من فعله ولا يجزئ عنه دم ولا غيره.
أركان الحج أربعة هي:

الإحرام.

السعي بين الصفا والمروة.

الحضور بعرفة ليلة النحر.

طواف الإفاضة.
من هذه الأركان ما يفوت الحج بتركه ولا يؤمر بشيء وهو الإحرام، ومنها ما يفوت الحج بفواته ويؤمر بالتحلل بعمرة وبالقضاء في العام المقبل وهو الوقوف بعرفة، ومنها ما لا يفوت الحج بفواته ولا يتحلل من الإحرام ولو وصل إلى أقصى المشرق بل لا بد من الرجوع إلى مكة ليفعله وهو طواف الإفاضة والسعي.

الركن الأول: الإحرام
هو نية الدخول في حرمات الحج أو العمرة أو هما معاً مع التلبية والتجرد من المخيط.

أنواع الإحرام للحج:
للحج ثلاثة أنواع من الإحرام والحاج مخير في فعل أي منها وهي:

الإفراد: وهو أن يحرم بالحج وحده.

القران: وهو أن يجمع في إحرامه بين العمرة والحج.

التمتع: وهو أن يحرم بالعمرة فقط في أشهر الحج فإذا فرغ منها تمتع فيما كان محرماً عليه في حال إحرامه ثم يحرم بالحج في عامه.

محظورات الإحرام:
هي الأعمال الممنوعة التي لو فعلها الحاج أو المعتمر وجب عليه فيها فدية، أو صيام، أو إطعام؛ فيحرم على المحرم ذكراً كان أو أنثى ما يأتي:

تعمد إزالة الشعر وتقليم الأظفار، ذكراً كان أو أنثى.

تغطية الرأس، وتغطية الوجه من الأنثى إلا إذا مر بها رجال أجانب.

لبس الذكر للمخيط وهو ما يخاط على حجم العضو، كالثوب والسروال ونحوهما.

استعمال الطيب في البدن أو الثياب، وكذلك تعمد شمه.

قتل صيد البر واصطياده، ويجوز له قتل الفواسق التي أمر النبي - صلى الله عليه وسلم - بقتلها في الحل والحرم، للمحرم وغيره، وهي: الغراب والفأرة والعقرب والحدأة والحية والكلب العقور.

عقد النكاح له ولغيره.

الجماع، فإن كان قبل التحلل الأول فسد الحج، ويجب في ذلك ذبح بدنة ويمضيان فيه ويقضيان ثاني عام، وإن كان بعد التحلل الأول فلا يفسد به الحج لكن يجب في ذلك ذبح شاة.

تحرم المخاصمة مع الرفقاء والخدم لقوله تعالى: {الْحَجُّ أَشْهُرٌ مَّعْلُومَاتٌ ۚ فَمَن فَرَضَ فِيهِنَّ الْحَجَّ فَلَا رَفَثَ وَلَا فُسُوقَ وَلَا جِدَالَ فِي الْحَجِّ}.

التقويم:

ضع علامة (✓) أمام العبارة الصحيحة وعلامة (✗) أمام العبارة الخطأ مع تصحيح الخطأ:

عدد أركان الحج أربعة. ( )

إحرام الحاج من الميقات بحج وعمرة يسمى قراناً. ( )

يجوز للمحرم بالحج قتل الفواسق الخمسة. ( )

من محظورات الإحرام تعمد الرجل كشف وجهه. ( )

أجب عن الأسئلة الآتية:

وضح معنى الإحرام.

ما محظورات الإحرام؟

ما حكم المحرم الذي تعمد شم الطيب؟

متى يفسد الجماع الحج؟

نشاط:
قارن بين القران والتمتع مبيناً لأوجه الشبه والاختلاف.

الدرس الرابع: أركان الحج (٢)

سبق أن درسنا الركن الأول من أركان الحج، وسنتناول في هذا الدرس باقي الأركان.

الركن الثاني: الطواف
الطواف: هو التعبد لله بالدوران حول الكعبة سبعة أشواط.
ينقسم الطواف إلى أربعة أقسام هي:

طواف القدوم: وهو الذي يفعله الحاج عند وصوله البيت الحرام، تحية للبيت الحرام، وهو واجب على كل من أحرم من الحل مفرداً أو قارناً.

طواف التطوع: وهو الذي يفعله الحاج كلما دخل البيت في أي وقت من ليل أو نهار، لأن تحية البيت الحرام هي الطواف. وينبغي للحاج أن يغتنم فرصة وجوده بمكة ويكثر من طواف التطوع، والصلاة في المسجد الحرام.

طواف الإفاضة: وهو الذي يُعد ركناً من أركان الحج، وزمانه بعد الإفاضة من عرفات ورمي جمرة العقبة الكبرى وذبح الهدي، وبه يتم التحلل الأكبر من أعمال الحج.

طواف الوداع: وهو الذي يفعله الحاج بعد نهاية الحج عندما يريد أن يغادر مكة ليكون آخر عهده بالبيت الحرام.

الركن الثالث: السعي بين الصفا والمروة
جاء في القرآن الكريم أن السعي بين الصفا والمروة من شعائر الحج؛ وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (اسْعَوْا، فَإِنَّ اللَّهَ كَتَبَ عَلَيْكُمُ السَّعْيَ) رواه أحمد. والسعي هو المشي للقادر بين الصفا والمروة سبعة أشواط. يبدأ السعي من الصفا وينتهي بالمروة.

الركن الرابع: الوقوف بعرفة
ويقصد به: الحضور لحظة من ليلة العاشر من ذي الحجة وتبدأ الليلة من غروب شمس عرفة إلى أذان يوم النحر أي من زوال شمس التاسع من ذي الحجة إلى طلوع فجر اليوم العاشر من ذي الحجة. فإذا نفر من عرفة قبل الغروب لم يصح حجه.
والوقوف بعرفة هو ركن الحج الأعظم لقوله صلى الله عليه وسلم: (الْحَجُّ عَرَفَةُ، مَنْ جَاءَ لَيْلَةَ جَمْعٍ قَبْلَ طُلُوعِ الْفَجْرِ، فَقَدْ أَدْرَكَ الْحَجَّ) رواه أصحاب السنن.

التقويم:

خذ رقم الإجابة الصحيحة من القائمة (أ) وضعه أمام ما يناسبه من القائم (ب):

القائمة (أ)	رقم الإجابة	القائمة (ب)
١- طواف القدوم	٣	يفعله الحاج كلما دخل البيت في أي وقت
٢- الطواف	١	بالدوران حول الكعبة سبعة أشواط
٣- طواف الوداع	٥	يفعله الحاج عند وصوله البيت الحرام
٤- طواف الإفاضة	٢	يفعله الحاج بعد نهاية الحج عندما يريد أن يغادر مكة
٥- طواف التطوع	٤	-

أجب عن الأسئلة الآتية:

ما معنى الطواف؟

كم عدد أشواط الطواف؟

متى يكون طواف الوداع؟

ما الدليل على وجوب السعي بين الصفا والمروة؟

ماذا تستنتج من قول النبي صلى الله عليه وسلم: (الْحَجُّ عَرَفَةُ)؟

الدرس الخامس: واجبات الحج

الواجب في الحج ما يلزم من تركه دم أي ذبح بدنة.
واجبات الحج هي:

النزول بمزدلفة بعد النزول من عرفة النزول مدة أقلها بقدر الحط والترحال؛ قال الله تعالى: {فَإِذَا أَفَضْتُم مِّنْ عَرَفَاتٍ فَاذْكُرُوا اللَّهَ عِندَ الْمَشْعَرِ الْحَرَامِ} (البقرة ١٩٨).

رمي جمرة العقبة يوم النحر (يوم العيد) بسبع حصيات؛ وقته: من طلوع فجر يوم النحر إلى غروب شمسه.

المبيت بمنى أيام التشريق؛ المبيت ثلاث ليالٍ بمنى: ليلة الثاني والثالث والرابع من أيام التشريق إن لم يتعجل، أما إذا تعجل فيكفيه مبيت ليلتين.

رمي الجمرات الثلاث أيام التشريق الثلاثة: يبدأ من الصغرى التي تلي مسجد منى، ثم الوسطى ثم العقبة. ويبدأ الرمي بعد الزوال لكل يوم، ويستمر وقته حتى الغروب.

الحلق والتقصير ووقته: بعد رمي جمرة العقبة، والحلق هو أخذ الشعر من قرب أصوله وجذوره، والحلق أفضل للرجال من التقصير. أما المرأة فيسن لها التقصير.

التقويم:

(أ) أكمل العبارات الآتية:

ترمى جمرة العقبة في يوم ..........

ينزل الحاج بمزدلفة بعد ...........

من واجبات الحج المبيت بمنى ......

يبدأ الرمي بالجمرة ....... في أيام التشريق وينتهي بالجمرة ......

من الأفضل أن يكون الحلق أو التقصير ب ........

(ب) أجب عن الأسئلة الآتية:

ما مقدار مدة نزول الحاج بمزدلفة؟

كم عدد حصيات رمي جمرة العقبة؟

متى يحلق الحاج ويقصر؟

ماذا يفعل الحاج بعد الانتهاء من جميع أعمال الحج؟

الدرس السادس: كيفية أداء الحج

على من ينوي الحج أن يتوب إلى الله تعالى من جميع الذنوب؛ ويحرم من الميقات المكاني.

الإحرام: عند الميقات، يغتسل أو يتوضأ، ويتطيب، ويلبس لباس الإحرام (إزار ورداء للرجل)، ثم يصلي ركعتين وينوي الحج بقوله: (لبيك اللهم بحج)، ثم يشرع في التلبية بصوت مرتفع: (لَبَّيْكَ اللَّهُمَّ لَبَّيْكَ، لَبَّيْكَ لا شَرِيكَ لَكَ لَبَّيْكَ، إِنَّ الْحَمْدَ وَالنِّعْمَةَ لَكَ وَالْمُلْكَ، لا شَرِيكَ لَكَ).

الطواف: عند الوصول لمكة، يطوف طواف القدوم سبعة أشواط جاعلاً البيت على يساره. ويستحب الاضطباع والرمل في الأشواط الثلاثة الأولى. بعد الطواف يصلي ركعتين خلف مقام إبراهيم ويشرب من ماء زمزم.

السعي: يتوجه إلى الصفا ويصعد عليه مستقبلاً الكعبة ويدعو، ثم ينزل ويمشي في السعي، ويسرع بين الميلين الأخضرين، حتى يصل إلى المروة فيصعد عليها ويفعل كما فعل على الصفا. يكرر ذلك سبعة أشواط.

الخروج إلى منى (يوم التروية - ٨ ذي الحجة): يخرج إلى منى، فيبيت بها ويصلي فيها كل صلاة في وقتها قصراً للرباعية.

يوم عرفة (٩ ذي الحجة): بعد طلوع الشمس، يذهب إلى عرفات وينزل عند نمرة. يصلي الظهر والعصر جمع تقديم وقصراً مع الإمام. يبدأ الوقوف بعد الزوال، فيكثر من الدعاء والذكر والابتهال حتى يدخل الليل.

الإفاضة إلى مزدلفة: بعد غروب شمس عرفة، يفيض الحاج إلى مزدلفة فيصلي بها المغرب والعشاء جمع تأخير، ويبيت بها ويلتقط حصى الجمار.

شعائر يوم العيد (١٠ ذي الحجة) بمنى:

بعد صلاة الفجر والوقوف بالمشعر الحرام، يتوجه إلى منى.

يرمي جمرة العقبة بسبع حصيات بعد طلوع الشمس.

يذبح هديه.

يحلق شعره أو يقصره (التحلل الأول).

طواف الإفاضة: يعود إلى مكة فيطوف طواف الإفاضة (ركن)، وإن كان متمتعاً سعى بعده. (التحلل الثاني).

أيام التشريق (١١، ١٢، ١٣ ذي الحجة): يعود إلى منى للمبيت بها. وفي كل يوم بعد الزوال، يرمي الجمرات الثلاث (الصغرى، الوسطى، الكبرى).

طواف الوداع: إذا أراد مغادرة مكة، يطوف طواف الوداع (واجب).

التقويم:

(أ) أجب عن الأسئلة الآتية:

متى يخرج الحجاج من مكة إلى منى؟

من أين يحرم المتمتع للحج؟

حدد وقت بداية الوقوف بعرفة ونهايته.

اشرح ما يفعله الحاج بمزدلفة.

اذكر الأعمال التي يقوم بها الحاج في يوم النحر.

ما الطواف الذي يتم به التحلل الأكبر؟

(ب) ضع علامة (✓) أو (✗) مع تصحيح الخطأ:

يلبس الرجل المحرم للحج الإزار والرداء. ( )

يقطع الحاج التلبية عند جمرة العقبة. ( )

يبدأ السعي من المروة وينتهي بالصفا. ( )

يقف الحاج بعرفة قبل زوال شمس التاسع من ذي الحجة. ( )

يرمي الحاج الجمرات الثلاث بعد زوال شمس اليوم الحادي عشر من ذي الحجة. ( )

نشاط:
الخروج إلى ساحة المدرسة لأداء الحج عملياً (عمل مجسم للكعبة).

الوحدة الخامسة: الفقه (تابع)
الدرس السابع: العمرة

معنى العمرة في اللغة:
الزيارة. وفي الشرع: قصد مكة تعبداً لله بإحرام للطواف بالبيت والسعي بين الصفا والمروة.

حكم العمرة:
يرى كثير من العلماء أن العمرة سنة وليست واجبة وهو مذهب المالكية.
وتجب العمرة على المستطيع مرة واحدة في العمر؛ لقوله تعالى: {وَأَتِمُّوا الْحَجَّ وَالْعُمْرَةَ لِلَّهِ} [البقرة: ١٩٦]، وعن عائشة - رضي الله عنها - قالت: قُلْتُ: يَا رَسُولَ اللَّهِ عَلَى النِّسَاءِ جِهَادٌ؟، قَالَ: (نَعَمْ، عَلَيْهِنَّ جِهَادٌ لا قِتَالَ فِيهِ، الْحَجُّ وَالْعُمْرَةُ) رواه أحمد وابن ماجة.

فضل العمرة:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رضي الله عنه: أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: «الْعُمْرَةُ إِلَى الْعُمْرَةِ كَفَّارَةٌ لِمَا بَيْنَهُمَا، وَالْحَجُّ الْمَبْرُورُ لَيْسَ لَهُ جَزَاءٌ إِلَّا الْجَنَّةُ». وفضلها في رمضان فهي تعدل حجة في الأجر والثواب. قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «عُمْرَةٌ فِي رَمَضَانَ حَجَّةٌ» رواه البخاري.

وقت العمرة:
ميقات العمرة الزماني هو العام كله فللمسلم أن يحرم بها متى شاء. ويجوز للحاج أن يقرنها مع حجه ويقول في الإحرام من الميقات (لَبَّيْكَ عُمْرَةً وَحَجَّةً) ويسمى قارناً؛ ويجوز أن يتمتع بها في أشهر الحج.

وقد اعتمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أربع عمر: عمرة الحديبية، وعمرة القضاء، والثالثة من الجعرانة، والرابعة التي مع حجته.

أركان العمرة ثلاثة هي:
الإحرام، والطواف، والسعي.

خطوات العمرة:
خطوات أداء العمرة خمس وهي مرتبة كما يلي:

الإحرام من الميقات.

الطواف حول الكعبة.

الصلاة خلف مقام إبراهيم والشرب من ماء زمزم.

السعي بين الصفا والمروة.

حلق الشعر أو تقصيره. وبنهاية الحلق تكون انتهت العمرة.

كيفيتها:

الإحرام: يحرم من يريد العمرة من الميقات، وعليه أن يتعاهد شاربه وأظفاره... وأن يغتسل. وبعد التنظيف يلبس ثياب الإحرام ويتوضأ، فيصلي ركعتين ثم يحرم بالعمرة بقوله: (لبيك اللهم بعمرة) ثم يبدأ في التلبية.

الطواف: عند وصول المسجد الحرام يستلم الحجر الأسود ويبدأ بالطواف بالكعبة من الحجر الأسود، ويجعل البيت عن يساره. يطوف سبعة أشواط كاملة.

الصلاة: إذا فرغ من الطواف ذهب إلى مقام إبراهيم ويصلي ركعتين خفيفتين خلفه.

السعي: يخرج إلى الصفا، فإذا صعد عليه ورأى البيت يقف مستقبلاً القبلة ويكبر ثلاثاً ويدعو. ثم ينزل متجهاً إلى المروة، ويمشي حتى يحاذي الميلين الأخضرين فيسرع بينهما، ثم يمشي إلى المروة. فإذا وصل إليها صعد عليها وفعل كما فعل على الصفا. يكرر ذلك سبعاً، ذهابه شوط ورجوعه شوط، يبدأ بالصفا ويختم بالمروة.

الحلق أو التقصير: فإذا أتم السعي حلق شعره وهو الأفضل، أو قصر من شعر رأسه. وبذلك تتم العمرة، ويحل له كل شيء حُرِّم عليه وهو مُحرِم.

التقويم:

عرّف العمرة في أ- اللغة ب- الشرع.

ما وقت العمرة؟

اذكر خطوات أداء العمرة.

قارن بين أركان الحج والعمرة.

ما الدليل على فضل الحلق على التقصير؟

نشاط:
قارن بين الحج والعمرة مبيناً وجه الشبه والاختلاف.

الدرس الثامن: زيارة مدينة رسول الله (صلى الله عليه وسلم)

زيارة المدينة المنورة مستحبة، والمدينة هي عاصمة الإسلام الأولى كانت وما تزال مثار اهتمام المسلمين في كل مكان وزمان؛ فهي مهبط الوحي ومنها شع النور، فأشرقت الأرض بنور الهداية، وهي دار هجرة المصطفى - صلى الله عليه وسلم - وفيها عاش آخر حياته وبها مات، وفيها مسجده وقبره.

وأهم المعالم التي حث الإسلام على زيارتها:
١. زيارة قبره صلى الله عليه وسلم للسلام عليه:
قال القاضي عياض - رحمه الله تعالى -: زيارة قبر النبي - صلى الله عليه وسلم - سنة بين المسلمين ومجمع عليها وفضيلة مرغب فيها وأجمع العلماء على زيارة القبور للرجال والنساء كما حكاه النووي - رحمه الله تعالى.
يذهب الزائر إلى قبر النبي (صلى الله عليه وسلم) ويسلم عليه: السلام عليك يا رسول الله... ثم يتحرك قليلاً ويسلم على صاحبيه (أبو بكر وعمر رضي الله عنهما).

٢. زيارة مسجده صلى الله عليه وسلم:
إن مسجد رسول الله - صلى الله عليه وسلم – بالمدينة أحد المساجد التي تشد إليها الرحال؛ فعَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ، عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: «لا تُشَدُّ الرِّحَالُ إِلا إِلَى ثَلاثَةِ مَسَاجِدَ: الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ، وَمَسْجِدِ الرَّسُولِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، وَمَسْجِدِ الأَقْصَى» متفق عليه.
وعَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رضي الله عنه: أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: «صَلاةٌ فِي مَسْجِدِي هَذَا خَيْرٌ مِنْ أَلْفِ صَلاةٍ فِيمَا سِوَاهُ، إِلا الْمَسْجِدَ الْحَرَامَ» متفق عليه.
الروضة الشريفة: عن أبي هريرة رضي الله عنه، عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: «مَا بَيْنَ بَيْتِي وَمِنْبَرِي رَوْضَةٌ مِنْ رِيَاضِ الْجَنَّةِ، وَمِنْبَرِي عَلَى حَوْضِي» متفق عليه.

٣. زيارة مسجد قباء والصلاة فيه:
ويستحب زيارة مسجد قباء والصلاة فيه وكان الرسول - صلى الله عليه وسلم - يأتيه كل سبت ويصلي فيه ركعتين. قَالَ النَّبِيُّ -صلى الله عليه وسلم- : «الصَّلاةُ فِي مَسْجِدِ قُبَاءَ كَعُمْرَةٍ» رواه الترمذي وأحمد.

٤. زيارة مقابر البقيع وشهداء أحد:
يستحب أن يقوم القادم إلى المدينة المنورة بزيارة البقيع والسلام على أهل البقيع وبزيارة جبل أحد والسلام على الشهداء من الصحابة.

التقويم:

(أ) ضع خطاً تحت الإجابة الصحيحة:

عاصمة المسلمين الأولى هي:
أ- مكة ب- المدينة ج- الرياض د- بغداد

الصلاة في المسجد الحرام تعادل ... صلاة فيما سواه:
أ- مائة ب- أربعمائة ج- خمسمائة د- ألف (المقصود ألف صلاة في المسجد النبوي، ومائة ألف في المسجد الحرام)

المسجد الذي يزار في المدينة:
أ- نمرة ب- عرفات ج- قباء د- منى

(ب) أجب عن الأسئلة الآتية:

بم ارتبط ذكر المدينة المنورة؟

اذكر المساجد التي تشد إليها الرحال.

أين توجد روضة من رياض الجنة؟

وضح ثواب الصلاة في المساجد التالية: أ/ قباء ب. المسجد الحرام ج. المسجد النبوي د. المسجد الأقصى.

لماذا يستحب زيارة أ- البقيع؟ ب- جبل أحد؟

ماذا يقول الزائر للنبي صلى الله عليه وسلم؟

نشاط:

قارن بين المسجد الحرام والمسجد النبوي مبيناً لأوجه الشبه والاختلاف بينهما.

اكتب عن أدب زيارة النبي صلى الله عليه وسلم.

أكمل المخطط التالي: (مخطط تفصيلي للحج وأركانه وواجباته وشروطه ومواقيته).

الوحدة السادسة: السيرة النبوية
الدرس الأول: السرايا قبل موقعة بدر الكبرى

درسنا في المرحلة الابتدائية وفي الصف الأول المتوسط الهجرة إلى المدينة وأسبابها والظلم والتعذيب والاضطهاد للمسلمين من قبل المشركين، ولم يؤذن لهم بالدفاع عن أنفسهم، وبعد تكوين دولة المسلمين في المدينة، أذن الله لهم أن يرفعوا عن أنفسهم الظلم الذي وقع عليهم، إن رأوا أن قدرتهم تسمح لهم بهذا.

فمن الذي ظلم المسلمين؟

ما نوع الظلم الذي لحق بالمسلمين؟

ظلم في الجسد، بالتعذيب والحرق والإغراق والقتل أحياناً.

ظلم في المال بمصادرته بدون وجه حق.

ظلم في الديار بالطرد منها وأخذها، بل وبيعها وأكل ثمنها.

ظلم في النفس بالسب والقذف وتشويه السمعة.

ظلم في الحرية بالحبس والعزل عن المجتمع، ظلمات بعضها فوق بعض.

فماذا يعمل المسلمون حتى يرفعوا هذا الظلم عن أنفسهم؟

هل لهم القدرة للهجوم على مكة؟

ليس أمام المسلمين إلا مهاجمة قوافل قريش التي تتجه إلى الشام.
فهذه القوافل لا تحميها إلا قوة عسكرية بسيطة، وتقدر القوة الإسلامية أن تهاجمها، كما أن هذه القوافل تمر قريباً من المدينة، فلن يكون هناك جهد كبير على المسلمين، وفي نفس الوقت سيرجعون إلى المدينة بسرعة قبل أن تحصل مشاكل من اليهود أو المشركين. ثم إنهم سيستعيدون جزءاً من أملاكهم المسلوبة، ويوقعون الرهبة في قلوب أعدائهم، فكانت هذه فكرة فيها أكثر من فائدة، وبذلك يرفع المسلمون الظلم عن كاهلهم بمهاجمة قوافل قريش.

أسباب السرايا وتكوين الدوريات العسكرية:
بدأت الدوريات العسكرية الإسلامية تطوف حول المدينة المنورة بحثاً عن قوافل قريش المتجهة إلى الشام.
كانت الدوريات مكونة فقط من المهاجرين وليس فيها أنصاري واحد، وذلك لعدة أسباب:

أولاً: المهاجرون هم الذين وقع عليهم الظلم من قريش، فحربهم مع قريش ستبقى حرباً مفهومة عند كل أهل الجزيرة العربية، فيعذر أهل الجزيرة العربية المسلمين في هذه الحرب، وبذلك لا تفهم صورة الإسلام بطريقة خاطئة وبالذات في أيام الإسلام الأولى التي لم يعرف الناس فيها الإسلام بعد.

ثانياً: المهاجرون سيكونون أكثر حمية وأشد قوة في حربهم مع قريش؛ لكونهم يستردون حقاً شخصياً لهم سلبته قريش.

ثالثاً: المهاجرون يعرفون أهل قريش، ويعرفون طرق حربهم وطرق قتالهم، فقد عاشوا بين أظهرهم فترة طويلة من الزمان، فهم يعرفون القادة، ويعرفون إمكانياتهم العسكرية بكل التفاصيل، وهذا الأمر سيعطي فرصة أكبر للنصر.

رابعاً: رفع الروح المعنوية للمهاجرين، فالمهاجرون تركوا الديار والأموال، وهذه فرصة لرفع الروح المعنوية، وتعويض ما خسروه مادياً ومعنوياً.

خامساً: أن الرسول عليه السلام لم يرد أن يحرج الأنصار بالخروج للقتال ضد قريش خارج المدينة؛ لأن الأنصار لما بايعوا بيعة العقبة الثانية بايعوا على أن ينصروا الرسول صلى الله عليه وسلم في داخل المدينة المنورة إن أتى إليهم، ولم يبايعوه على الحرب خارج المدينة.

سرايا وغزوات النبي صلى الله عليه وسلم:
هناك ثمان غزوات وسرايا تمت قبل غزوة بدر، من رمضان في السنة الأولى هجرية إلى رمضان في السنة الثانية هجرية، سنة كاملة تمت فيها ثمان غزوات وسرايا.

الفوائد المستنبطة من السرايا والغزوات:
لم تخل هذه المعارك من فوائد كثيرة جداً، منها:

كسرت الحاجز النفسي الكبير الذي كان عند المسلمين، فقد مكثوا أربع عشرة سنة بالتمام والكمال لا يقاتلون.

دربت الصحابة على فنون القتال، ودربتهم على ركوب الخيل والحرب على الإبل والمناورة والخطة والتحرك والترقب.

عرّفت المسلمين الدروب والطرق حول المدينة المنورة، فالمهاجرون ليسوا من أهل المدينة المنورة، ولا يعرفون الطرق والمسالك حول المدينة المنورة.

أشعرت القبائل المحيطة بقوة المسلمين، وكشفت جرأة المسلمين في مواجهة قريش، مع أن قريشاً هي أكبر القبائل العربية وأقواها، فلا شك أن هذه الدوريات أدخلت الرهبة في قلوب هذه القبائل وبالذات الأعراب، وبدءوا يحسبون للمسلمين ألف حساب.

عقد بعض المعاهدات مع بعض قبائل المنطقة.

أرسلت رسالة واضحة إلى قريش، هذا إعلان رسمي للحرب من قبل الدولة الإسلامية، مما أثر سلباً على نفسية أهل مكة، فإنهم يرون قوة المسلمين تتنامى والأعداد تتزايد، وجرأة المسلمين تصل إلى حد مهاجمة قريش لا مجرد الدفاع عن النفس.

التقويم:

(أ) أجب عن الأسئلة التالية:

عدد أنواع الظلم الذي تعرض له المسلمون في مكة.

ما الفرق بين السرية والغزوة؟

ما أسباب السرايا التي كانت قبل موقعة بدر؟

علل كانت السرايا مكونة من المهاجرين فقط.

(ب) أكمل التالي:

من الفوائد التي تحققت للمسلمين من السرايا:

أ/ ....................................

ب/ ....................................

ج/ ....................................

عدد سرايا المسلمين قبل بدر .................

من عُذب في جسده في مكة؟ .................

من عُذب بالقتل؟ .........................

الدرس الثاني: غزوة بدر

غزوة بدر الكبرى من أهم الغزوات التي انتصر فيها المسلمون وقد أنزل الله تعالى في شأنها سورة كاملة سماها يوم الفرقان.

الأسباب التي دعت إلى غزوة بدر الكبرى:
عادت قافلة قريش من الشام إلى مكة بقيادة أبي سفيان، ومعظم القوافل التي خرج لها المسلمون قبل ذلك لم يحدث فيها قتال، لكن هذه القافلة كانت تختلف عن بقية القوافل في بعض الأمور المهمة:

أولاً: هذه القافلة من أكثر القوافل المكية مالاً، فضرب هذه القافلة يمثل ضربة اقتصادية هائلة لمكة، فيها ألف بعير محملة بالأموال، وفيها ما لا يقل عن خمسين ألف دينار ذهبي.

ثانياً: خرج الرسول صلى الله عليه وسلم بأكبر عدد من المسلمين، وإلى هذه اللحظة كل السرايا والغزوات السابقة لم يتجاوز عدد المسلمين فيها مائتين، لكنهم في غزوة بدر أصبح عددهم ٣١٣، وقد خرج الأنصار لأول مرة مع المهاجرين.

مشورة النبي صلى الله عليه وسلم لأصحابه:
استشار الناس في ملاقاة العدو، فأعلن أبو بكر الموافقة، وأعلن عمر الموافقة، وكثير من المهاجرين أعلنوا كذلك الموافقة، وكان الرسول صلى الله عليه وسلم يطلب المزيد من الرأي، حتى قال سعد بن معاذ (وَاللَّهِ لَوِ اسْتَعْرَضْتَ بِنَا هَذَا الْبَحْرَ لَخُضْنَاهُ مَعَكَ، فَسِرْ بِنَا يَا رَسُولَ اللَّهِ، عَلَى بَرَكَةِ اللَّهِ، حَيْثُ شِئْتَ). فسرَّ رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ قولَه، وقال: «سِيرُوا وَأَبْشِرُوا، فَإِنَّ اللَّهَ عَزَّ وَجَلَّ قَدْ وَعَدَنِي إِحْدَى الطَّائِفَتَيْنِ».
وقبل الرسول عليه الصلاة والسلام هذا العرض، وفعلاً خرج الأنصار، بل معظم الجيش كان من الأنصار.

الاستنجاد بقريش:
كانت القافلة المكية على رأسها أبو سفيان بن حرب، وهو من أذكى وأدهى العرب، أرسل رسالة سريعة إلى مكة يستنفر جيش مكة للخروج لإنقاذ القافلة. فلما وصل الرسول ضمضم بن عمرو الغفاري إلى مكة وقف على بعيره وشق قميصه، وبدأ يصرخ: يا معشر قريش! اللطيمة اللطيمة، أموالكم مع أبي سفيان قد عرض لها محمد في أصحابه، لا أرى أن تدركوها.
وبدؤوا في جمع المقاتلين من كل مكان، وأعدوا جيشاً كبيراً على أعلى مستوى، كان تعداده ١٣٠٠ مقاتل من قريش وما حولها من قبائل العرب، وخرج مع قيادة الجيش كل زعماء الكفر تقريباً، ومن لم يخرج أرسل بدلاً عنه.

نجاة القافلة:
أرسل أبو سفيان رسالة إلى أهل مكة مفادها أن القافلة نجت من محمد وأصحابه فارجعوا، ففكروا في الرجوع إلا أن إصرار أبي جهل على خوض الحرب وقال قولته المشهورة: والله لن نرجع حتى نرد بدراً ننحر الجزور ونشرب الخمور وتغني الغواني فيسمع بنا العرب فيهابوننا.

الهزيمة النكراء لقريش:
بدأت الحرب بالمبارزة، فخرج عتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة والوليد بن عتبة يطلبون المبارزة، فخرج إليهم عوف ومعوذ ابنا عفراء وعبد الله بن رواحة الأنصاري. فقالوا: لستم لنا بأكفاء، وأبوا إلا قومهم، فخرج إليهم حمزة بن عبد المطلب وعبيدة بن الحارث وعلي ابن أبي طالب، فقتل الله عتبة وشيبة والوليد وسلم حمزة وعبيدة وعلي، إلا أن عبيدة ضربه عتبة فقطع رجله فمات بالصفراء.
سمع عمير بن الحمام رسول الله صلى الله عليه وسلم يحث على القتال ويرغب في الجهاد ويشوق إلى الجنة وفي يده تمرات يأكلهن فقال: بخ بخ أما بيني وبين أن أدخل الجنة إلا أن يقتلني هؤلاء. ثم رمى بالتمرات وقاتل حتى قتل.

أسباب النصر في معركة بدر:
للنصر في معركة بدر أسباب عدة، من أهمها:

الإيمان بالله عز وجل، وأن النصر بيد الله، ينصر من يشاء ويهزم من يشاء.

حب الموت في سبيل الله، كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (والذي نفسي بيده وددت أن أغزو فأقتل ثم أغزو فأقتل) والزهد في الدنيا.

الوحدة بين المسلمين، أساسها الحب في الله والإيمان به، ولا تقوم على روابط قبلية أو عرقية، ولكن في الأساس يقوم على رباط العقيدة والدين.

الإعداد الجيد من خطة ومال وسلاح وجهد وتخصص وعلم.

الشورى، وبدون شورى فإن النصر بعيد، بل مستحيل.

الحسم وعدم التردد: {وَشَاوِرْهُمْ فِي الْأَمْرِ ۖ فَإِذَا عَزَمْتَ فَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ} [آل عمران: ١٥٩].

مشاركة القائد لشعبه وعدم الترفع عليهم، والاختلاط بهم، والتضحية معهم.

التقويم:

(أ) أكمل التالي:

السبب الرئيس لمعركة بدر ...........................

تظهر أهمية قافلة قريش في ...........................

الصحابي الذي تحول عوده إلى سيف هو ...................

قُتل من المشركين ............... وأُسر ..............

(ب) أجب عن الأسئلة التالية:

صف جيش قريش لإنقاذ القافلة.

لماذا لم يرجع جيش قريش بالرغم من نجاة القافلة ونصيحة أبي سفيان؟

في رأيك ما أهم أسباب نصر المسلمين؟

كيف كانت نتيجة المبارزة في بداية المعركة؟

من القائل بخ بخ ولماذا؟

نشاط:
اكتب أسماء أبرز من قُتل وأُسر من المشركين في بدر.

الدرس الثالث: دور جنود الرحمن في النصر يوم الفرقان

للنصر في يوم بدر جنود خفية، ومن أهمها:

الملائكة:
والملائكة خلق عجيب، وقوة خارقة غير متخيلة، فقد رفع جبريل عليه السلام قرية لوط عليه السلام إلى السماء على طرف جناحه، حتى سمع أهل السماء أصوات الناس ونباح الكلاب، ثم قلبها، فـ {جَعَلْنَا عَالِيَهَا سَافِلَهَا} [هود: ٨٢].
عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم بدر: (هذا جبريل آخذ برأس فرسه عليه أداة الحرب).

قذف الرعب في قلوب الأعداء:
هو جندي عجيب، يلقيه الله عز وجل في قلوب الكافرين، روى البخاري ومسلم عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (نصرت بالرعب مسيرة شهر). {سَأُلْقِي فِي قُلُوبِ الَّذِينَ كَفَرُوا الرُّعْبَ} [الأنفال: ١٢].

إنزال الطمأنينة والسكينة:
أنزل الله الطمأنينة والسكينة والأمان الذي يصل إلى حد النعاس، في قلوب الذين آمنوا، والقلوب بين أصابع الرحمن، فكما ألقى الله عز وجل الرعب في قلوب الكافرين، ألقى السكينة في قلوب المؤمنين حتى اطمأنوا وثبتوا. يقول الله تعالى عن غزوة بدر: {إِذْ يُغَشِّيكُمُ النُّعَاسَ أَمَنَةً مِّنْهُ} [الأنفال: ١١].

نزول المطر لإعاقة الكافرين وتطهير المؤمنين:
الجندي الرابع من جنود الرحمن: المطر، فالله القادر على أن ينزل المطر هنا أو هناك. {وَهُوَ الَّذِي يُنَزِّلُ الْغَيْثَ مِن بَعْدِ مَا قَنَطُوا وَيَنشُرُ رَحْمَتَهُ} [الشورى: ٢٨]. {وَيُنَزِّلُ عَلَيْكُم مِّنَ السَّمَاءِ مَاءً لِّيُطَهِّرَكُم بِهِ وَيُذْهِبَ عَنكُمْ رِجْزَ الشَّيْطَانِ وَلِيَرْبِطَ عَلَىٰ قُلُوبِكُمْ وَيُثَبِّتَ بِهِ الْأَقْدَامَ} [الأنفال: ١١].

تقليل عدد كل فريق من الجيشين في عين الآخر:
حمس المسلمون للقتال؛ لأنهم يرون أنهم أكثر من الكفار بثلاثة أضعاف، وأما الكفار فقد حدث لهم تغير عجيب بعد بدء القتال، فقد دخل في روعهم أن المسلمين ضعف المشركين يعني: ألفين، ودخل في قلوبهم الرعب من المسلمين، وبالتالي انهزموا نفسياً ثم واقعياً. قال تعالى: {قَدْ كَانَ لَكُمْ آيَةٌ فِي فِئَتَيْنِ الْتَقَتَا ۖ فِئَةٌ تُقَاتِلُ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَأُخْرَىٰ كَافِرَةٌ يَرَوْنَهُم مِّثْلَيْهِمْ رَأْيَ الْعَيْنِ ۚ وَاللَّهُ يُؤَيِّدُ بِنَصْرِهِ مَن يَشَاءُ ۗ إِنَّ فِي ذَٰلِكَ لَعِبْرَةً لِّأُولِي الْأَبْصَارِ} [آل عمران: ١٣].

حصول الفرقة بين الكافرين:
حصلت الفرقة بين الكافرين بدون أي تدخل من المسلمين، من ذلك:

انسلاخ الأخنس بن شريق بثلاثمائة من الكفار قبل موقعة بدر، أي: قبل أن يرى المسلمين أصلاً.

حصل الصراع بين قادة المشركين وانقسام الصف، وتراشقوا بالألفاظ والاتهامات، وكان كل واحد يبحث عن مصلحة خاصة.

البركة:
وهو تضخيم للفعل البسيط، يعني: تعمل شيئاً لا يؤدي في الأصل إلى نتيجة كبيرة، فإذا بالله عز وجل يبارك في هذا العمل ويضخم أثره؛ حتى تصبح النتيجة هائلة، فمن ذلك:

أخذ الرسول صلى الله عليه وسلم يوم بدر حفنة من حصباء من التراب، فاستقبل بها قريشاً ورماها في وجوههم وقال: (شاهت الوجوه)، فما من أحد من المشركين إلا أصاب عينه ومنخريه وفمه من تلك القبضة، وفي ذلك أنزل الله عز وجل: {وَمَا رَمَيْتَ إِذْ رَمَيْتَ وَلَٰكِنَّ اللَّهَ رَمَىٰ} [الأنفال: ١٧].

أيضاً في قصة مقتل فرعون هذه الأمة أبي جهل، فلو قتله فارس محترف لكان أمراً معقولاً، لكن قتله تم بطريقة عظيمة، وهو جندي البركة، وذلك أن الله عز وجل بارك في فعل ضعيف؛ ليحقق نتيجة هائلة قوية (قتله غلامان من الأنصار).

التقويم:

(أ) أكمل التالي:

البركة تعني .................................

(نصرت ........................... مسيرة شهر)

من الملائكة الذين قاتلوا في يوم بدر ...................

عكس الرعب ................................

قال تعالى (ومارميت إذ .........................)

(ب) أجب عن الأسئلة التالية:

بين قوة وقدرة الملائكة الخارقة.

كيف كان يرى كل من الجيشين الآخر؟ وما أثر ذلك على كل منهما؟

وضح كيف لرمية واحدة من التراب تصل إلى جميع أعين الكافرين.

لماذا أيد الله أهل بدر بالجنود الخفية؟

نشاط:
مستعيناً بكتب السيرة لخّص مصير أبي جهل.

الوحدة السادسة: السيرة النبوية (تابع)
الدرس الرابع: معركة أحد

معركة أحد من المعارك الكبرى التي حدثت بعد غزوة بدر في السنة الثالثة من الهجرة.

أسباب معركة أحد:
لمعركة أحد أسباب كثيرة من أهمها:

الهزيمة الكبيرة التي نالتها قريش في موقعة بدر الكبرى.

موقف قريش كان موقفاً سيئاً جداً، فهي تعاني من أزمة اقتصادية ضخمة، وذلك بقطع طرق تجارتها مع الشام.

معاناة قريش من إهانة كرامتها وضياع هيبتها في الجزيرة العربية بعد الهزيمة المرة على يد المسلمين.

معاناة قريش من أزمة اجتماعية، وذلك بقتل سبعين من أشرافها، وكل واحد من عائلات هؤلاء الأشراف يريد أن يأخذ الثأر لأبيه أو لعمه أو لخاله.

استعدادات قريش لخوض الحرب:
ومن تلك الاستعدادات:

إيقاف التصرف في قافلة أبي سفيان التي نجت من بدر؛ وذلك لتجهيز جيش ليحارب المسلمين، هذه القافلة كانت تقدر قيمتها بخمسين ألف دينار ذهبي، فهي كمية هائلة من الأموال.

استنفار القبائل المحيطة للمساعدة والمعاونة لها، وكونت بالفعل جيشاً كبيراً قوامه (٣٠٠٠) مقاتل.

أخرجت كل زعماء مكة على رأس الجيش المكي، وعلى رأس كل هؤلاء أبو سفيان، وأكبر المساعدين له في هذه الموقعة هو صفوان بن أمية، وعكرمة بن أبي جهل وخالد بن الوليد، هذه هي القوة البشرية التي جهزوها.

تجهيز السلاح فجهزوا (٣٠٠٠) بعير و (٢٠٠) فرس، و (٧٠٠) درع، وخرج مع الجيش (١٥) امرأة من نساء قريش، تتقدمهم سيدة مكة الأولى في ذلك الوقت هند بنت عتبة زوجة أبي سفيان، وكذلك زوجات القادة العظام الكبار في جيش مكة.

حملة إعلامية ضخمة في الجزيرة العربية بكاملها تحفز الناس على حرب المسلمين، وقاد هذه الحملة أبو عزة الجمحي، الأسير الذي أسره صلى الله عليه وسلم في غزوة بدر وأطلقه منّاً بغير فداء، وأخذ عليه عهداً ألا يشارك ولا يحفز المشركين على حرب المسلمين، لكنه خان العهد.

استعدادات المسلمين لصد العدوان:
علم الرسول صلى الله عليه وسلم أن جيش مكة يستعد للخروج، فجمع الصحابة ليتشاوروا جميعاً، فأول شيء قرروه قبل التفكير في أي طريقة للقتال أن:

يؤمنوا المدينة المنورة، فقاموا بتشكيل فرقة لحماية الرسول صلى الله عليه وسلم.

وضعوا فرقاً لحماية مداخل المدينة المنورة، حتى لا يباغت المسلمون ليلاً أو نهاراً.

وضعوا دوريات مراقبة حول المدينة المنورة لاستطلاع مكان الجيش المشرك وخطواته وتحركاته.

جميع المسلمين في المدينة المنورة كان السلاح ملازماً لهم باستمرار.

المشاورة في مكان القتال:
بدأوا يتحاورون ويتشاورون: هل يخرجون خارج المدينة أو يمكثون بداخلها؟ أين يحاربون؟ يختارون أرض القتال هم أم يختارها العدو؟ وقبل أن يختاروا القرار قص عليهم الرسول عليه الصلاة والسلام رؤيا.
قال لهم: (إني قد رأيت والله خيراً، ثم قال: رأيت بقراً تذبح، ورأيت في ذباب سيفي ثلماً -خدشاً أو كسراً- ثم قال: ورأيت أني أدخلت يدي في درع حصينة).
ومن هذه الرؤيا كان يرى صلى الله عليه وسلم أن يقاتل في المدينة، بل صرح بعد ذلك بهذا الرأي وقال: (يقاتل المسلمون على أفواه الأزقة والنساء من فوق البيت).
لكن معظم المسلمين كان لهم رأي آخر، خاصة الذين لم يشتركوا في موقعة بدر، كانوا يودون الخروج إلى قتال المشركين خارج المدينة المنورة، حتى قال قائلهم: (يا رسول الله! كنا نتمنى هذا اليوم وندعو الله، فقد ساقه إلينا وقرب المسير، اخرج إلى أعدائنا، لا يرون أنا جبنا عنهم).
كان معظم الصحابة متحمسين للخروج، ولذا نزل الرسول عليه الصلاة والسلام على رأي الشورى حتى وإن كان مخالفاً لرأيه، حتى وإن كان يتأول في رؤياه أن نفراً من أصحابه سيقتل، وأن واحداً من أهل بيته سيصاب، وأنه من الأفضل أن يقاتل في داخل المدينة، لكنه عندما رأى أن ذلك ليس وحياً من رب العالمين سبحانه وتعالى نزل عن رأيه لصالح رأي الأغلبية، وقرر الخروج من المدينة المنورة لقتال المشركين.

التقويم:

(أ) أجب عن الأسئلة التالية:

وضح الأسباب التي دفعت قريشاً لغزوة أحد؟

أ. الأسباب النفسية...........................

ب. الاجتماعية..............................

ج. الاقتصادية ...............................

د. العسكرية.................................

لماذا استجاب الرسول صلى الله عليه وسلم لرأي من قال بالقتال خارج المدينة؟

بم أول النبي صلى الله عليه وسلم رؤياه في المنام؟

قارن بين استعداد المسلمين وأهل قريش للحرب.

(ب) أجب بـ (نعم) أو (لا):

الشورى من المبادئ المهمة للمسلمين. ( )

دارت معركة أحد في السنة الثانية من الهجرة. ( )

أكثر الصحابة فضلوا القتال داخل المدينة. ( )

قوة المشركين أقل من المسلمين. ( )

الدرس الخامس: خروج جيش المسلمين لملاقاة العدو

خرج الجيش الإسلامي وأخذ الطريق في اتجاه أُحد؛ لأنه علم أن الجيش المشرك عسكر عنده، وحاول الرسول صلى الله عليه وسلم بقدر المستطاع أثناء السير أن يسير من وسط المزارع التي حول المدينة المنورة؛ حتى لا يكتشف من قبل الجيش المشرك، ووصل بالفعل إلى منطقة أحد.

تمرد المنافق ابن أبي بن سلول وأصحابه:
حدث تمرد هائل في الجيش المسلم، فقد خرج عبد الله بن أبي بن سلول المنافق، وقال: إنني لا أوافق على القتال في أرض أحد، إنني أرى أنه لن يحصل قتال، فسأعود إلى المدينة المنورة وليس بمفردي، وسآخذ معي كل من أتيت بهم، وكان تعداد الذين أتى بهم (٣٠٠)، أي: ٣٠٪ من الجيش! ومعلوم أن جيش الكفار (٣٠٠٠) يعني: جيش المسلمين أقل من جيش الكفار بكثير، ومع هذا كله ينسحب (٣٠٠) شخص من أرض المعركة.
قد يظن الإنسان أن هذه خسارة كبيرة جداً للجيش الإسلامي، لكن بالعكس.
قال الله عز وجل يصف حال المنافقين: {لَوْ خَرَجُوا فِيكُم مَّا زَادُوكُمْ إِلَّا خَبَالًا وَلَأَوْضَعُوا خِلَالَكُمْ يَبْغُونَكُمُ الْفِتْنَةَ وَفِيكُمْ سَمَّاعُونَ لَهُمْ ۗ وَاللَّهُ عَلِيمٌ بِالظَّالِمِينَ} [التوبة: ٤٧]، فوجود المنافقين في داخل الصف المسلم خطر كبير جداً. لماذا؟

الخطة لإدارة المعركة:
بدأ النبي صلى الله عليه وسلم يحط معسكره في المكان المناسب، واختار مكاناً في منتهى العبقرية؛ اختار مكاناً يكون عن ظهره وعن يمينه جبل أحد، فتكون له حماية طبيعية من جبل أحد، وفي نفس الوقت كان جيش مكة في مكان منخفض نسبياً وهو في مكان مرتفع، وهذا يعطيه قدرة أكبر على القتال، ولكي يأمن الرسول عليه الصلاة والسلام من غدر العدو من الخلف، اختار من أصحابه خمسين رامياً ماهراً وضعهم على جبل الرماة، وأمرهم أن يصدوا عنهم هجمات الفرسان المشركين، هؤلاء الخمسون كان على رأسهم الصحابي الجليل عبد الله بن جبير رضي الله عنه وأرضاه، كان من أعظم الصحابة وأمهر الرماة.

توجيهاته صلى الله عليه وسلم لأفراد الرماة:

التوجيه الأول: خاطب الرسول صلى الله عليه وسلم القائد عبد الله بن جبير أمام الرماة جميعاً. قال له: (انضح عنا الخيل بالنبل) أي: مهمتك ومهمة الرماة أن تمنعوا خيول المشركين من الالتفاف حول الجيش الإسلامي.

التوجيه الثاني: (لا يأتون من خلفنا) الواضح من الأمر الأول أن الغرض عدم الالتفاف حول الجيش الإسلامي، لكن كذلك يريد أن يوضح لهم الأمر على أتم وجه.

التوجيه الثالث: (إن كانت لنا أو علينا فاثبت مكانك)، وكأن الرسول عليه الصلاة والسلام يرى تماماً كل الذي سيحصل بعد ذلك في أحد، وينبه الصحابة مرة ومرتين وثلاثاً وما زال في التنبيه: (إن كانت لنا -لو كسبنا- أو علينا -لو خسرنا- لا تتركوا الجبل).

الأمر الرابع: (لا نؤتين من قبلك)، يحرك فيه المشاعر، لا يخسر كل هؤلاء المسلمين الحرب بسبب مجموعة الخمسين هذه، وكل هذا الكلام للقائد عبد الله بن جبير وكل الرماة يسمعون هذا الكلام. وقال لهم (إن رأيتمونا تخطفنا الطير فلا تبرحوا مكانكم هذا حتى أرسل إليكم).

التقويم:

(أ) أكمل التالي:

السبب الرئيسي في تمرد ابن أبي سلول......................

قائد الرماة هو ......................................

(وإن رأيتمونا تخطفنا الطير..............................)

تكرار التوجيهات من رسول الله للرماة يدل على ................

(ب) أجب عن الأسئلة التالية:

وضح الخطة التي رسمها النبي صلى الله عليه وسلم لإدارة المعركة.

علل للآتي:

أ. تحرك الجيش وسط المزارع.

ب. (قوله لقائد الرماة لا نؤتين من قبلك).

ج. التشديد على عدم مغادرة الرماة للجبل مطلقاً.


الوحدة السادسة: السيرة النبوية (تابع)
الدرس السادس: أحداث المعركة

بدأ رسول الله صلى الله عليه وسلم يحفز الناس على الجهاد في سبيل الله، ويذكرهم بالجنة، ثم يحفزهم على التنافس في أعمال الخير وأعمال الجهاد وأعمال القتال، فجعل بينهم نوعاً من التنافس على شيء مهم جداً، أخذ صلى الله عليه وسلم سيفاً بتاراً قوياً ورفعه بين الصحابة، وقال: (من يأخذ هذا السيف بحقه؟)، فقام إليه أبو دجانة فقال: يا رسول الله، وما حقه؟ قال: «أن تضرب به في العدو حتى ينحني». قال: أنا آخذه يا رسول الله بحقه.

وكان أبو دجانة رجلاً شجاعاً يختال عند الحرب، وكان له عصابة حمراء يعتصب بها، فإذا اعتصب بها علم الناس أنه سيقاتل، فلما أخذ السيف من يد رسول الله صلى الله عليه وسلم أخرج عصابته تلك، فعصب بها رأسه، فقالت الأنصار: أخرج أبو دجانة عصابة الموت. وهكذا كانت تقول إذا اعتصب بها، ثم جعل يتبختر بين الصّفين، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين رآه يتبختر: «إنها لمشية يبغضها الله إلا في مثل هذا الموطن».

احتدام نيران المعركة:
اقتتل الناس يومئذٍ قتالاً شديداً، وحميت الحرب، وأبلى أبو دجانة الأنصاري، وطلحة بن عبيد الله، وأسد الله، وأسد رسوله حمزة بن عبد المطلب، وعلي بن أبي طالب، وأنس بن النضر، وسعد بن الربيع، بلاءً شديداً.

أنزل الله تبارك وتعالى نصره على المسلمين، وصدقهم وعده، فضربوا المشركين بالسيف حتى كشفوهم عن العسكر، وقد حملت خيل المشركين على المسلمين ثلاث مرات، كل ذلك تنضح بالنبل فترجع مهزومة، وكان الرماة تحمي ظهور المسلمين، ويرشقون خيل المشركين بالنبل، فلا يقع إلا في فرس أو رجل.

انتصار المسلمين في بداية المعركة:
اشتد وطيس المعركة، وكان أول البشائر فيها مقتل حامل لواء قريش طلحة بن أبي طلحة بعدما نادى بالمبارزة، فخرج إليه الزبير بن العوام رضي الله عنه ووثب على جمله، وأمسك به وأنزله على الأرض، وذبحه بسيفه، فكبر المسلمون، وسر رسول الله صلى الله عليه وسلم لمقتل طلحة الذي كان يعرف بـ«كبش الكتيبة» لشجاعته، وقوته.

واشتد القتال بعد مقتل طلحة في كل أرض المعركة، وشد المسلمون على لواء المشركين لأهميته في هزيمتهم، وقد تمكن المسلمون من حملة اللواء حتى أفنوهم جميعاً.

ولما قتل أصحاب اللواء انكشف المشركون منهزمين، لا يلوون على شيء، ونساؤهم يدعون بالويل، وتبعهم المسلمون يقتلونهم حيث شاءوا، حتى أجهضوهم عن العسكر.

قال الزبير بن العوام، والبراء بن عازب: لقد رأيتنا ننظر إلى خدم هند بنت عتبة، وصواحبها مشمرات هوارب يرفعن عن سوقهن، حتى بدت خلاخلهن، وانهزم القوم ما دون أخذهن قليل ولا كثير، وكانت الهزيمة لا شك فيها، ودخل المسلمون عسكر المشركين فانتهبوه.

خطورة مخالفة أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم:
لما رأى أصحاب عبد الله بن جبير ما حصل للمشركين قالوا: أي قوم، الغنيمة الغنيمة، لم تقيمون ها هنا في غير شيء، قد هزم الله تعالى العدو، وهؤلاء إخوانكم قد ظهروا، وهم ينتهبون عسكرهم، فادخلوا عسكر المشركين فاغنموا مع إخوانكم، فقال عبد الله بن جبير ومن وافقه: ألم تعلموا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لكم: «احموا ظهورنا ولا تبرحوا من مكانكم، وإذا رأيتمونا نقتل، فلا تنصرونا، وإن غنمنا فلا تشركونا، احموا ظهورنا؟!».

فقال الآخرون: لم يرد رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا. وانطلقوا فلم يبق مع أميرهم عبد الله بن جبير إلا دون العشرة، وذهب الباقون إلى عسكر المشركين ينتهبون، فلما أتوهم صرفت وجوههم فأقبلوا منهزمين.

انتهاز الكفار ثغرة جبل الرماة:
نظر خالد بن الوليد إلى الجبل وقلة أهله، فكرّ بالخيل وتبعه عكرمة بن أبي جهل - وقد أسلما بعد ذلك - فحملوا على من بقي من الرماة فقتلوهم، وثبت أميرهم عبد الله، فقاتل حتى قتل، فجردوه ومثلوا به أقبح مثلة، وكانت الرماح قد شرعت في بطنه، حتى خرقت ما بين سرته إلى خاصرته إلى عانته، وخرجت حشوته، وأحاطوا بالمسلمين فهزموهم، فقتلوا فيهم قتلاً ذريعاً، وتفرق المسلمون في كل وجه، وتركوا ما انتهبوا، وكرّ الناس منهزمين يحطم بعضهم بعضاً، فصاروا ثلاثاً: ثلثاً جريحاً، وثلثاً منهزماً، وثلثاً مقتولاً، كما صور القرآن المشهد بقوله تعالى: (وَلَقَدْ صَدَقَكُمُ اللَّهُ وَعْدَهُ إِذْ تَحُسُّونَهُم بِإِذْنِهِ ۖ حَتَّىٰ إِذَا فَشِلْتُمْ وَتَنَازَعْتُمْ فِي الْأَمْرِ وَعَصَيْتُم مِّن بَعْدِ مَا أَرَاكُم مَّا تُحِبُّونَ ۚ مِنكُم مَّن يُرِيدُ الدُّنْيَا وَمِنكُم مَّن يُرِيدُ الْآخِرَةَ ۚ ثُمَّ صَرَفَكُمْ عَنْهُمْ لِيَبْتَلِيَكُمْ ۖ وَلَقَدْ عَفَا عَنكُمْ ۗ وَاللَّهُ ذُو فَضْلٍ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ) [آل عمران: ١٥٢].

التقويم:

(أ) أجب بلا أو نعم:

معنى تحسونهم تتفقدونهم. ( )

حامل لواء المشركين طلحة بن أبي طلحة. ( )

الذي أخذ السيف من رسول الله، أبو الدرداء. ( )

(ب) أجب عن الأسئلة التالية:

ما شرط رسول الله لمن يأخذ سيفه؟

ما سبب إجازة الخيلاء والتكبر في الحرب؟

لم فارق الرماة الجبل؟

ما سبب هزيمة المسلمين في أحد؟

بين خطورة مخالفة أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم.

نشاط:

ناقش التالي:
١/ الأخذ بالأسباب من أهم أسباب النصر.
٢/ النزاع والخلاف من أكبر أسباب الهزيمة.
٣/ المعصية لها أثر كبير في ضعف المسلمين.

الدرس السابع: شجاعة رسول الله صلى الله عليه وسلم وثباته

ولما انكشف المسلمون عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يبق منهم إلا نفر يسير لم يبق للمسلمين لواء قائم ولا فئة، وكانت خيل المشركين لتجوسهم مقبلة مدبرة في الوادي، فأوجعوا فيهم قتالاً ذريعاً، ونالوا من رسول الله صلى الله عليه وسلم ما نالوا، وقال محمد بن عمر: ثبت رسول الله صلى الله عليه وسلم مكانه ما يزول قدماً واحداً، بل وقف في وجه العدو، وما يزال يرمي عن قوسه حتى تقطع وتره، وأبو طلحة يستره متترساً عنه حتى تحطمت القوس، وصارت شظايا، وفنيت نبله، فأخذ القوس قتادة بن النعمان، فلم تزل عنده، ورمى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحجارة، وكان أقرب الناس إلى العدو، وثبت معه صلى الله عليه وسلم خمسة عشر رجلاً، ويقال: ثبت بين يديه يومئذٍ ثلاثون رجلاً كلهم يقول: وجهي دون وجهك، ونفسي دون نفسك.

عناية الله تحيط برسول الله من كل جانب:
قال رجل من المهاجرين: شهدت أحداً فنظرت إلى النبل من كل ناحية، ورسول الله صلى الله عليه وسلم وسطها، كل ذلك يصرف عنه.
وروى عبد الرزاق عن الزهري قال: ضرب وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم «أحد» سبعين ضربة بالسيف، وقاه الله شرها كلها.
كان عبد الله بن شهاب الزهري يقول يومئذٍ: دلوني على محمد، لا نجوت إن نجا. ورسول الله صلى الله عليه وسلم إلى جنبه ما معه أحد، ثم جاوزه فعاتبه صفوان بن أمية في ذلك، فقال: والله ما رأيته، أحلف بالله إنّه منا ممنوع، أما والله خرجنا أربعة فتعاهدنا، وتعاقدنا على قتله، فلم نخلص إليه.

تكاثر المشركون على رسول الله صلى الله عليه وسلم لقتله:
رمى عتبة بن أبي وقاص - لعنه الله - رسول الله صلى الله عليه وسلم بأربعة أحجار فكسر حجر منها رباعيته اليمنى السفلى وجرح شفته السفلى.
وروى عبد الرزاق أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا على عتبة بن أبي وقاص حين كسر رباعيته ورمى وجهه، فقال: اللهم لا يحول عليه الحول حتى يموت - كافراً، فما حال عليه الحول حتى مات كافراً إلى النار.
وقع صلى الله عليه وسلم في حفرة أمامه على جنبه، وهي من الحفر التي عملها أبو عامر الفاسق ليقع فيها المسلمون وهم لا يعلمون، فأغمي عليه صلى الله عليه وسلم، فأخذ علي بن أبي طالب بيده، ورفعه طلحة حتى استوى قائماً فجحشت (خدشت) ركبتاه.
وروى الطبراني عن أبي أمامة رضي الله عنه: أن ابن قمئة لما رمى رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: خذها وأنا ابن قمئة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أقمأك الله»، فسلط الله تعالى عليه تيس جبل، فلم يزل ينطحه حتى قطعه قطعة قطعة.

حماية الصحابة لرسول الله صلى الله عليه وسلم:
أبدى المسلمون بعد تجمعهم حول رسول الله صلى الله عليه وسلم شجاعة نادرة، وأصروا على الصمود، حتى الموت، وفدوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بأرواحهم، ومن هؤلاء:

سعد بن أبي وقاص: قد نثل له رسول الله صلى الله عليه وسلم كنانته، وقال: ”ارم فداك أبي وأمي“. ولم يجمع النبي صلى الله عليه وسلم أبويه فداء لأحد في يوم أحد لغير سعد رضي الله عنه.

طلحة بن عبيد الله: كان أبو طلحة رضي الله عنه يسور نفسه بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويرفع صدره ليقيه من سهام العدو وقد جرح طلحة يوم ”أحد“ تسعة وثلاثين جرحاً، أو خمسة وثلاثين، وشلت إصبعه السبابة والتي تليها. وروى الترمذي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال فيه يومئذٍ: «من نظر إلى شهيد يمشي على وجه الأرض فلينظر إلى طلحة بن عبيد الله».

أم عمارة ”نسيبة بنت كعب بن عمرو بن عوف“: قاتلت وأبلت بلاءً حسناً يومئذٍ، وهي حاجزة ثوبها على وسطها، حتى جرحت اثني عشر جرحاً، بين طعنة برمح، أو ضربة بسيف: وذلك أنها كانت بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم هي وابناها. وقال صلى الله عليه وسلم: «ما التفت يميناً ولا شمالاً إلا وأنا أراها تقاتل دوني».

إشاعة قتل النبي صلى الله عليه وسلم:
صرخ الشيطان عند جبل عينين وقد تصور في صورة جعال بن سراقة رضي الله عنه: «إن محمداً قد قتل» ثلاث صرخات، ولم يشك فيه أنه حق. فقال جماعة من المسلمين لما سمعوا ذلك: إن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد قتل أفلا تقاتلون على دينكم، وعلى ما كان عليه نبيكم، حتى تلقوا الله تعالى شهداء؟!
وتفرق المسلمون في كل وجه، وانهزمت طائفة منهم حتى دخلت المدينة، فلقيتهم أم أيمن فجعلت تحثو في وجوههم التراب وتقول لبعضهم: «هاك المغزل فاغزل به، وهلم سيفك».

نتائج المعركة:
اختلفت نتيجة معركة «أحد» عن نتيجة معركة «بدر» فقد استشهد من المسلمين عدد كبير ما بين السبعين إلى خمسة وسبعين شهيداً، ولحقت الجراح بسائر أفراد الجيش الإسلامي، ولم يقتل من المشركين إلا أربعة وعشرون رجلاً، ولم يؤسر منهم أحد مع قلة الجرحى منهم.
يروي الإمام أحمد والشيخان والنسائي عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال: أصاب المشركون منا يوم أحد سبعين.
وقد قتل من المشركين في أحد أربعة وعشرون قتيلاً، وأُسر منهم رجل واحد هو أبو عزة عمرو بن عبد الله بن عمير بن وهب من بني جمح وكان أسره في اليوم الثاني للمعركة والمسلمون في طريقهم إلى حمراء الأسد.
لقد عاد المكيون من «أحد» منتصرين، وقد تصوروه نصراً دائماً يحقق لهم ما يبغون لكن الأيام أثبتت أنهم لم يحققوا شيئاً من الأهداف التي حاربوا لتحقيقها؛ لأن روح الإيمان في قلوب المسلمين لم تهن، ولم تضعف؛ ولذلك بادر المسلمون باتخاذ عدد من الأعمال بعد أحد أجهضت كل أحلام أعداء الإسلام من اليهود والمنافقين والأعراب وأهل مكة كما سيتضح من أحداث ما بعد «أحد».

التقويم:

أ- ضع من القائمة (أ) مع ما يناسبها من القائمة (ب):

القائمة أ:
سعد بن أبي وقاص - طلحة - عتبة بن أبي وقاص - ابن قمئة - أم عمارة - أبوعامر

القائمة أ	القائمة ب
طلحة	شهيد يمشي على الأرض
أم عمارة	ما التفت يميناً ولا شمالاً إلا رأيتها تقاتل دوني
أبوعامر	حافر حفرة السوء
عتبة بن أبي وقاص	كسر رباعية النبي صلى الله عليه وسلم
سعد بن أبي وقاص	فداك أبي وأمي
ابن قمئة	سلط الله عليه تيساً فقتله

(ب) أجب عن الأسئلة التالية:

بين ثبات النبي صلى الله عليه وسلم وشجاعته.

وضح عناية الله تعالى بنبيه صلى الله عليه وسلم.

ما نتيجة المعركة؟

يرى بعض المحللين أن الكفار لم ينتصروا. لماذا؟

وضح دور أم أيمن في معركة أحد؟

نشاط:
مستعيناً بكتب السيرة وضح دور الشيطان في معركة أحد.



الوحدة السادسة: السيرة النبوية (تابع)
الدرس الثامن: الآيات الربانية الخارقة في »أحد«

استمر عون الله تعالى لرسوله صلى الله عليه وسلم والمسلمين معه خلال معركة «أحد» وظهرت آيات بينات، خارقة للعادة، تبرز هذه المعونة، وتؤكدها للناس وقد سبق إيرادها في سياق ذكر أحداث غزوة أحد، ونشير هنا إلى أهم هذه الآيات للتذكير بشأنها، والاعتبار بها ومن أهمها:

١- إمداد المسلمين بالملائكة:
يروي البخاري بسنده عن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم «أحد» ومعه رجلان يقاتلان عنه، عليهما ثياب بيض كأشد القتال، ما رأيتهما قبل ولا بعد.
وروى أحمد بسنده عن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه قال: رأيت عن يمين رسول الله صلى الله عليه وسلم وعن شماله يوم «أحد» رجلين عليهما ثياب بيض، ما رأيتهما قبل ولا بعد، يعني جبريل وميكائيل يقاتلان عنه كأشد القتال.
وروى الطبراني وابن منده أنه صلى الله عليه وسلم سأل الحارث بن الصمة عن مكان عبد الرحمن بن عوف فقال: هو بجنب الجبل.
فقال صلى الله عليه وسلم: «إن الملائكة تقاتل معه».
قال الحارث: فذهبت إليه فوجدت بين يديه سبعة فقلت له: ظفرت يمينك أكل هؤلاء قتلت؟
فقال: أما هذا وهذا فأنا قتلتهما، وأما هؤلاء فقتلهم من لم أره.
فقلت: صدق الله ورسوله صلى الله عليه وسلم.
وروى ابن سعد أن مصعباً لما قتل أخذ اللواء ملك في صورته، فجعل صلى الله عليه وسلم يقول: «تقدم يا مصعب». فالتفت الملك إليه وقال: لست بمصعب فعرف صلى الله عليه وسلم أنه ملك أيده الله به.

٢- رد عين قتادة رضي الله عنه:
عن قتادة رضي الله عنه قال: كنت أتقي السهام بوجهي دون وجه النبي صلى الله عليه وسلم فكان آخرها سهماً ندرت منه حدقتي، وسالت على خدي، فأخذتها بيدي، وسعيت بها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما رآها صلى الله عليه وسلم في كفي دمعت عيناه، فقال صلى الله عليه وسلم: «اللهم قِ عني قتادة كما وقيت وجه نبيك فاجعلها أحسن عينيه وأحدهما نظراً». وكانت لا ترمد إذا رمدت الأخرى، وصارت لا تعرف ولا يدري أيتهما التي سالت على خده.

٣- شفاء نحر أبي رهم ببصاق النبي صلى الله عليه وسلم:
رمي أبو رهم الغفاري بسهم فوقع في نحره، فبصق صلى الله عليه وسلم فبرئ.

٤- انقلاب العرجون سيفًا في يد عبد الله بن جحش رضي الله عنه:
انقطع سيف عبد الله بن جحش، فأعطاه صلى الله عليه وسلم عرجوناً فعاد في يده سيفاً فقاتل به، وكان ذلك السيف يسمى العرجون، ولم يزل يتوارث حتى بيع لبغاء التركي من أمراء المعتصم بالله في بغداد بمائتي دينار، وهذا السيف غير سيف عكاشة يوم «بدر» فسيف عكاشة أصله جذر من حطب، والجذر أصل الشجرة، وسيف عبد الله بن جحش أصله عرجون نخلة.

٥- غسيل الملائكة لحنظلة رضي الله عنه:
التقى حنظلة وأبو سفيان فعلاه حنظلة، فجاء شداد بن أوس وضرب حنظلة فقتله.
فقال صلى الله عليه وسلم: «إن حنظلة لتغسله الملائكة بماء المزن، في صحاف الفضة، بين السماء والأرض».

٦- إلقاء النعاس على المؤمنين:
وألقى الله النعاس على المؤمنين حين اشتد عليهم الخوف مع أن الخائف لا ينام عادة. فعن الزبير بن العوام رضي الله عنه قال: لقد رأيتني مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم «أحد» حين اشتد علينا الخوف وأرسل علينا النوم فما منا أحد إلا ذقنه في صدره.
وروى البخاري عن أبي طلحة قال: كنت فيمن تغشاه النعاس يوم «أحد»، حتى سقط سيفي من يدي مراراً يسقط وآخذه ويسقط وآخذه.

التقويم:

(أ) أكمل التالي:

الصحابي الذي كانت تقاتل معه الملائكة .....................

الصحابي الذي غسلته الملائكة.............................

سقط سيف طلحة بسبب ...............................

مَن من الملائكة التي كانت تقاتل دون رسول الله صلى الله عليه وسلم.....

(ب) أجب عن الأسئلة التالية:

قارن بين سيف عكاشة وسيف عبدالله بن جحش.

اذكر قصة رد عين قتادة.

ما سبب شفاء أبي رهم؟

نشاط:

لخص قصة حنظلة.

الدرس التاسع: أم سلمة رضي الله عنها

أم المؤمنين هند بنت أبي أمية المعروف (بزاد الركب) بن المغيرة. فهي قرشية من بني مخزوم.

مكانتها في الإسلام:
كانت أم سلمة من السابقات إلى الإسلام، وكانت حصيفة جليلة، ذات تدبير وفطنة وذكاء وجمال، هاجرت رضي الله عنها إلى الحبشة والمدينة. قيل إنها كانت أول امرأة دخلت إلى المدينة مهاجرة، تزوجها أبو سلمة وهاجر إلى أرض الحبشة في الهجرتين جميعاً، وقد أنجبت له سلمة وعمر.

هجرتها إلى المدينة رضي الله عنها:
بعد أن رجعت مع زوجها من الحبشة ومكثا في مكة المكرمة، أحست بمضايقات قريش, واضطهاد الكافرين، فأجمعا على أن يهاجرا ثانية إلى المدينة، فكانت قصة هجرتها محنة كبيرة، ومأساة عظيمة.
قالت رضي الله عنها: لما عزم أبو سلمة على الخروج إلى المدينة رحَّل بعيراً له، وحملني وحمل معي ابنة سلمة، ثم خرج يقود بعيره، فلما رآه رجال من بني المغيرة قاموا إليه فقالوا: هذه نفسك غلبتنا عليها، أرأيت صاحبتنا هذه، علام نتركك تسير بها في البلاد؟ ونزعوا خطام البعير من يده وأخذوني.

نزع يد طفلها الصغير:
غضب بنو عبد الأسد، أعمام طفلها، أهووا إلى ولدها سلمة، وقالوا: والله لا نترك ابننا عندها إذ نزعتموها من صاحبنا؛ فتجاذبوا ابني سلمة حتى خلعوا يده؛ وانطلق به رهط أبيه، وحبسني بنو المغيرة عندهم.

معاناتها:
مضى زوجها أبو سلمة حتى لحق بالمدينة, وفرقوا بينها وبين زوجها وابنها فكانت تخرج كل غداة وتجلس بالأبطح، فما تزال تبكي حتى تمسي سنة أو قريباً منها، حتى مرَّ بها، من بني عمها أحد بني المغيرة، فرأى ما بها، فرحمها وقال لبني المغيرة: ألا تخرجون هذه المسكينة؟ فرقتم بينها وبين زوجها وابنها.... وما زال بهم حتى قالوا: الحقي بزوجك إن شئت. ورد بنو عبد الأسد عليها ابنها.

ازدياد حزنها بوفاة زوجها:
اختار الله أبا سلمة وقضى مهاجراً شهيداً، فحزنت أم سلمة حزناً شديداً.
كان أبو سلمة قد حدثها حديثاً سمعه من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: (لا يصيب أحداً مصيبة ويسترجع عند ذلك ويقول: اللهم عندك أحتسب مصيبتي هذه، اللهم اخلفني فيها خيراً - إلا أعطاه الله عز وجل). فقالت أم سلمة: فلما أصبت بأبي سلمة، قلت: اللهم عندك أحتسب مصيبتي هذه، ولم تطب نفسي أن أقول: اللهم اخلفني فيها خيراً منها، ومن خير من أبي سلمة.... أليس...أليس؟ ثم قالت ذلك ودعت به.

تعويض الله لها بأفضل زوج على الإطلاق:
فلما انقضت عدتها تقدم إليها أبو بكر خاطباً، فرفضت، ثم تقدم عمر لخطبتها, فرفضت، ثم بعث إليها النبي - صلى الله عليه وسلم - يخطبها، فارتاحت إلى النبي - صلى الله عليه وسلم، - إلا أنها استعظمت الأمر واستصغرت حالها، واعتذرت لرسوله قائلة: إنها غيورة ومسنة وذات عيال، فأجابها النبي - صلى الله عليه وسلم - بقوله: (أما أنك مسنَّة فأنا أكبر منك، وأما الغيرة فيذهبها الله عنك، وأما العيال فإلى الله ورسوله)، وتم الزواج وكان وليها ابنها سلمة، وقيل: إن النبي - صلى الله عليه وسلم - أصدقها فراشاً حشوه ليف، وقدراً وصحفة، ومِحَشَّة.

صواب رأيها:
كانت رضي الله عنها ذات رأي صائب، وعقل ثاقب، ومن ذلك أن النبي - صلى الله عليه وسلم - يوم الحديبية بعد أن صالح أهل مكة - قال لأصحابه: قوموا فانحروا، فلم يقم منهم رجل، حتى بعد أن قال ذلك ثلاث مرات، فدخل - صلى الله عليه وسلم - على أم سلمة في الخيمة، وذكر لها ما لقي من الصحابة، فقالت له رضي الله عنها: يا نبي الله، أتحب ذلك؟ اخرج ثم لا تكلم أحداً منهم كلمة حتى تنحر بدنك وتدعو حالقك فيحلقك، فقام - صلى الله عليه وسلم - ونفذ رأي أم سلمة، فنحر وحلق، فلما رآه الصحابة نحروا ثم حلقوا مثله.

وفاتها رضي الله عنها:
توفيت رضي الله عنها في أول خلافة يزيد بن معاوية سنة ستين وصلى عليها أبو هريرة ودفنت رضي الله عنها بالبقيع.

نشاط:

١. ما رأيك في من يعتقد ألا شورى للمرأة؟
٢. قارن بين مهر أم سلمة ومهر بناتنا في هذا العصر.

التقويم:

(أ) أكمل التالي:

اسم أم سلمة ......................................

من قبيلة ......................................

هاجرت إلى ................. و ..................

توفيت في خلافة .............. سنة ................

(ب) أجب عن التالي:

لماذا منعها أهلها من الهجرة مع زوجها؟

ما سبب نزع يد طفلها؟

صف حالها بعد أن فرقوا بينها وبين زوجها وولدها.

ما مصيبتها في المدينة؟

لماذا لا تريد أم سلمى أن تقول اللهم اخلفني خيراً منه؟

بم عوضها الله تعالى؟

عُرفت رضي الله عنها بالحكمة وسداد الرأي، فاذكر مثلاً مما تعرف عنها في ذلك؟



