جمهورية السودان
وزارة التربية والتعليم
المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
بخت الرضا
المرحلة المتوسطة
التربية الفنية
الصف الثاني
أعده بتكليف من المركز القومي للمناهج والبحث التربوي لجنة من الأساتذة:
د . الرفاعي عبد الله عبد المهيل مرحوم – المناهج بخت الرضا
د . مجدي محجوب فتح الرحمن - المناهج بخت الرضا
د . كمال عبد القادر محمد أحمد - كلية المعلمين/ جامعة وادي النيل
أ . جمال عبد القادر محمد أحمد - التوجيه الفني - ولاية الخرطوم

الإشراف العام
د. معاوية السر قشي - المديـــــــــر العام
أ. حبيب آدم حبيب - نائب المديـــــــــر العام
أ. الباقر رحمة البشير - الأمين العام
أ. أحمد حمد النيل حسب الله - مدير إدارة المناهج
التصميم والإخراج الفني :
د. مجدي محجوب فتح الرحمن
المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
الجمع بالحاسوب :
أحمد الرضي
المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
حقوق التأليف للمركز القومي للمناهج والبحث التربوي بخت الرضا، وحقوق الطبع والنشر محفوظة لوزارة التربية والتعليم ولا يجوز لأي جهة طباعة أو بيع هذا الكتاب أو أي جزء منه و إلا تعرضت لطائلة القانون.
الطبعة الأولى ٢٠٢٢م

المحتويات
الرقم | الموضوع | الصفحة
1 | المقدمة | ج
| الوحدة الأولى : الرسم والتلوين. | ۱
۳ | الموضوع الأول : رسم سوق | ۳
٤ | الموضوع الثاني : ملعب كرة قدم | ه
٥ | الموضوع الثالث : راعي الغنم | V
٦ | الموضوع الرابع : محطة القطار | ۹
V | الموضوع الخامس : رسم مشهد قصة من الخيال | ۱۱
A | الموضوع السادس: رسم الطبيعة الصامتة والنبات | ۱۲
۹ | الوحدة الثانية : التصميم والزخرفة | ١٤
۱۰ | الموضوع الأول : تصميم الشعارات | ١٥
۱۱ | الموضوع الثاني : تصميم الملصقات (البوستر) | ۱۸
۱۲ | الموضوع الثالث: الزخرفة | ۲۰
١٦ | الوحدة الثالثة : الخط العربي واللوحات الحروفية | ۲۲
۱۷ | الموضوع الأول: تشكيل لوحات حروفية | ٢٥
۱۸ | الموضوع الثاني : تشكيل لوحات حروفية من الخط الفارسي | ۲۷
۱۹ | الموضوع الثالث: تشكيل لوحات حروفية من الخط الديواني | ۲۹

٢٠ | الوحدة الرابعة : التشكيل والتركيب | ۳۱
۲۱ | الموضوع الأول : التشكيل بالجبص | ۳۳
٢٢ | الموضوع الثاني : التشكيل بالطين | ٣٥
۲۳ | الموضوع الثالث : المجسمات | ۳۷
٢٤ | الموضوع الرابع : الطباعة بالقوالب | ۳۹
٢٥ | الموضوع الخامس : صباغة قماش قطني | ٤١
٢٦ | الموضوع السادس: عمل لوحات من خامات مختلفة | ٤٣
۲۷ | الوحدة الخامسة : التذوق الفني | ٤٥
۲۸ | الموضوع الأول : الثقافة والفنون الإسلامية في السودان | ٤٧
۲۹ | الموضوع الثاني : رواد الحروفية في السودان | ٥١
٣٠ | الموضوع الثالث: مظاهر الحياة السودانية في الفن السوداني الحديث | ٥٤

المقدمة
الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على أشرف المرسلين وعلى آله وصحبه أجمعين وبعد ...
فقد صمم هذا الكتاب لإثراء معلومات، وخبرات، ومهارات التلميذ/ة الصف الثاني متوسط في مجالات التربية الفنية المختلفة.
وهو مرتبط بما تعلمه في دروس التربية الفنية في الصف الأول، وفيه من المعلومات والأنشطة ما يجعله مرجعاً أكاديمياً هاماً . نجد في محتوى الجزء المخصص للصف الثاني؛ خمس وحدات وزعت على النحو الآتي:
الوحدة الأولى : مجال الرسم والتلوين.
الوحدة الثانية : مجال التصميم والزخرفة.
الوحدة الثالثة : مجال الخط العربي واللوحات الحروفية.
الوحدة الرابعة : مجال التشكيل والتركيب.
الوحدة الخامسة: التذوق الفني.
وقد قدمت موضوعات الوحدات معلومات إثرائية تزيد من حصيلة التلميذ/ة العلمية، كما ذيلت الموضوعات بأنشطة فكرية، وتطبيقات مفيدة للتلميذ/ة.
كما ذيلت بأنشطة إثرائية فكرية وعملية، سوف تساعد التلميذ/ة بإذن الله في ممارسة ما تعلمه في المنزل والاستفادة من خصائص منتج أشغال الخشب النفعية.
وفي الختام نسأل الله الكريم أن ينفع تلاميذنا وتلميذاتنا بهذا الجهد الذي يهدف إلى تحسين تعلمهم وممارستهم لمجالات التعبير الفني المختلفة.
.... وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين.
المؤلفون

الوحدة الأولى
مجال الرسم والتلوين

مقدمة
الرسم من الخيال
الخيال هو القدرة العقلية النشطة على تكوين الصور والتصورات الجديدة، ومصطلح يُشير إلى عمليات الدمج والتركيب وإعادة التركيب بين مكونات الذاكرة الخاصة بالخبرات الماضية، والخيال إبداعي وبنائي ويتضمن كثير من عمليات التنظيم والتحويل العقلي من خلال إعادة خبرات وترتيب أخري من الماضي والحاضر والمستقبل.
يتم الرسم من الخيال بعرض خاطف للصور أو سرد حكاية تراثية بسيطة أو موقف معين أو طلب استرجاع صور وموضوعات من الماضي.
والأنسان بطبيعه حالة له القدرة على التخيل والاسترجاع للمخزون في الذاكرة القريبة أو البعيدة.
في هذا المجال سنعمل على إثارة الموضوعات المخزونة في الذاكرة وكذلك عرض صور من موضوعات مختلفة مثل السوق وملعب كرة القدم والقصص الشعبي والرسم بقلم الرصاص.

الرسم والتلوين من الخيال
رسم سوق القرية أو البلد (سوق الخضر)
مقدمة
سوق الخضر هو أجمل بقاع السوق لكثرة الألوان. والسوق هو جمع ساق وذلك لأن الناس كانوا يبيعون ويشترون واقفين على السيقان. والسوق هو مكان تُعرضُ فيه السلع من انحاء القرية أو المدينة، وهو مكان للتلاقي والتعارف وتبادل الأفكار والأراء. وهو عبارة عن ميدان أو مساحة كبيرة يتميز سوق الخضار بالأشكال والألوان المختلفة.
المطلوب : رسم السوق في مدينتكم أو قريتكم على كراسة الرسم.
تأمل و ادرس الرسم التالي:

الخطوات: أرسم بقلم الرصاص الموضوع مع مراعاة الأبعاد والمسافات والظلال ثم لون بالألوان المتوافرة و ميّز بها ألوان المنتجات المختلفة المعروضة للبيع.
مواد التنفيذ: قلم رصاص ألوان مائية أو خشبية أو شمع كراسة رسم.
تدريب منزلي:
ارسم سوق الخضر و الفواكه مع إبراز الاختلافات بين الخضر والفواكه من حيث الشكل واللون .

مقدمة
ملعب كرة القدم
كرة القدم من أقدم أنواع الرياضة ولعبة تتكون من فريقين. يتم التنافس فيها على جائزة أي الغالب هو الفائز يستحق الجائزة. وهي من الألعاب الاجتماعية المحبوبة في العالم.
المطلوب : رسم ملعب كرة القدم في حيكم سواءً كان ملعب شعبي أو ميدان مخطط له عارضتان وشباك.
الخطوات:
١. راعي الحركة واختلاف الاتجاهات. اللاعبين والجمهور
۲ . أرسم اللاعبين كل فريق له لون ملابس.
. لون كل الرسم.

مواد التنفيذ:
قلم الرصاص المسطرة – كراسة الرسم الألوان المتوفرة
نشاط:
مستفيداً من الأشكال التالية، ارسم مشهد من مباراة لكرة قدم ،ثم لوّنه.

راعي الأغنام
المطلوب : رسم المرّعي وعليه يسير الراعي بغنمه وهو سعيد وفرحان وسط الخضرة والجمال .

الخطوات: ١ / على كراسة الرسم ارسم اولاً بقلم الرصاص.
٢ لون الرسم.
مواد التنفيذ:
ألوان مائية أو خشبية، قلم رصاص كراسة الرسم.
إثراء:
يتمتع السودان بالمراعي والمروج الخضراء طول العام في بقاعه المختلفة في شماله وغربه وجنوبه وشرقه، وهذه المراعي تمتليء بالحيوانات من الجمال والأبقار والأغنام، وراعي الغنم هو رجل له حكمة ودراية في سياسة المواشي.
تدريب منزلي:
ارسم مجموعات من الأغنام أو الأبقار في المرعي.

مقدمة :
رسم محطة القطار
القطار وسيلة من وسائل النقل البري ، وهو ألة تتحرك بواسطة الديزل، ويتكون من عدد من العربات أكبر من الحافلات السفرية ويستخدم في نقل الركاب والمسافرين ، ونقل البضائع والمواشي ، وهو أرخص أنواع النقل البري .
المطلوب:
رسم محطة القطار ويستعد الركاب فيها وامتعتهم للسفر.
الخطوات:
• راع أولاً المنظور ( الأبعاد والأحجام القريب والبعيد). كذلك المنظور اللوني (درجات الألوان القريبة والبعيدة).
• راع حركات الركاب مع العفش والبضائع
مواد التنفيذ:
قلم الرصاص، المسطرة ألوان ، كراسة الرسم .

نشاط
مستعينا بالصور أعلاه ارسم محطة القطار.

رسم قصة أو حكاية شعبية من الخيال
تمهید:
الأحاجي والقصص الشعبية جزء من التراث الشفوي السوداني وهو مليء بالحكايات الشعبية التي تعمل على الحفاظ على التراث القديم من خلال إعادتها في موضوعات الرسم.
المطلوب:
تخيل حكاية شعبية مركبة من حيوانات ونباتات وأشخاص وسمي الحكاية أو القصة كما كانت في قريتكم أو مدينتكم (الكلب الوفي) (راعي الأغنام).
خطوات العمل :
أرسم أولاً مشهد من قصة شعبية من خيالك بقلم الرسم الرصاص على كراسة الرسم. ثم قم بتلوينها على حسب ألوان القصة، يمكن تلوينها بألوان غير طبيعية، راع الأبعاد والأحجام على حسب صياغ القصة.
مواد التنفيذ:
كراسة رسم، قلم رصاص، ألوان.
معلومة:
الخيال هو الذاكرة وهو التخيل لمواقف في الحياة الماضية أو رؤية مستقبلية.
تدريب
في البيت أرسم مشهد من الخيال للأحاجي القديمة.

تمهید:
رسم الطبيعة الصامتة والنبات
الرسم بقلم الرصاص فقط يساعد على تنمية القدرة على معرفة الدرجات اللونية والظلال ويساعد على تراكم خبرات التلوين، وقوة الملاحظة لحركة الضوء والظل، والرسم من الخيال يكسب التلميذ قوة استرجاع المعلومات الغنية بالجمال، ويساعد على الحفظ السليم لكل الموجودات في الطبيعة من خلال التأمل والاستقراء.
المطلوب:
رسم إناء به فرع مزهر .

مواد التنفيذ:
قلم الرصاص – كراسة الرسم
الخطوات:
۱. تأمل الصورة وحاول استرجاعها من الذاكرة.
.. ارسم الإناء ثم ظلله.
. تابع حركة الضوء والظل من خلال رؤيتك للصورة.
تدريب
ادرس بعض الأشياء من حولك في البيت ثم حاول رسمها من الخيال.

الوحدة الثانية
التصميم والزخرفة
السودان

تصميم الشعارات
تعريف الشعار LOGO
صورة بصرية تستخدم للدلالة على هوية فرد، مؤسسة، منتج أو مجموعة تزاول نشاط ما، سواء كان نشاط تجاري أو غيره، وهو ذو دلالات خاصة برسومات رمزية ترمز إلى معاني معينة، أو تصف نشاطاً معيناً، وقد تكون هذه الرموز ذات صلة مباشرة أو غير مباشرة بموضوعها وربما تكون بعيدة كل البعد عن هذه المعاني ولكنها خاصة بالجهة التابعة لها ومرتبطة بها.
بعض أنواع الشعارات:
۱. شعار مستخدم فيه الحرف.
۲. شعار مستخدم فيه الكلمة أو جملة.
. شعar مستخدم فيه الكلمة(جملة) وصور.
/۱ شعار مستخدم فيه الحرف :
تمرين :
استخدم أحد الحروف لتصمم شعار مكوّن من لونين.
الخطوات:
١. على كراسة الرسم استخدم قلم الرصاص لتنفيذ شكل الحرف .
٢. لون الشكل مستخدماً لونين مختلفين .
.. ضع شكل الشعار في إطار ( ١٠ سم × ١٠ سم ) .

۲/ شعار مستخدم فيه الكلمة:
Google SMSM
تدريب :
اختر كلمة ( اسمك أو اسم مدرستك مثلاً) لتصمم شعار.
الخطوات:
١. على كراسة الرسم استخدم قلم الرصاص لتنفيذ شكل الكلمة .
٢. لون الشكل مستخدماً لون أو عدة ألوان.
.. ضع شكل الشعار في إطار ( ١٠ سم × ١٥سم).
. شعار مستخدم فيه الكلمة ورمز ( عدة رموز):
وزارة التربية والتعليم
السودان
MITSUBISHI

نشاط :
اختر كلمة ورمز (شكل) لتصمم شعار.
الخطوات:
١. على كراسة الرسم استخدم قلم الرصاص لتنفيذ شكل الشعار .
٢. لون الشعار مستخدماً لون واحد أو عدة ألوان .
.. ضع شكل الشعار في إطار ( ١٠ سم × ١٥ سم ).
برامج تصميم الشعارات في الحاسوب:
. برامج الرسم والتصميم: يوجد العديد منها يمكن استخدامها في تصميم الشعارات بدقة وجودة عالية ومن أشهرها :
• الفوتوشوب .
• إلستريتور.
• الكوريل درو .
• الرسام.
تدريب :
مستعيناً ببرامج التصميم أو الرسام على الحاسوب صمم أحد الشعارات السابقة.

تصميم الملصقات (البوستر)
إعلان عن أثر العادات الضارة.
الملصق ( البوستر) : هو رسالة بصرية مختصرة تحوي صورة ونص بسيط توجيهي للدعوة أو التحذير .
ومن خلال ما درسته سابقاً صمم ملصق يبيّن أثر العادات الضارة كالتدخين والمخدرات .
احذر التدخين | كن سليماً
يضر بصحتك وصحة من حولك | واحذر التدخين
لا
للمخدرات

الخطوات:
١. على كراسة الرّسم صمم ملصق يحذر من التدخين مستفيداً من الملصقات أعلاه.
۲. لون الملصق بألوان مناسبة.
.. ضع شكل الملصق في إطار ( ١٠ سم × ٢٥ سم ) .
نشاط:
صمم ملصق يبيّن أثر العادات الضارة ( التدخين أو المخدرات).

الزخرفة
فن الزخرفة من الفنون التراثية القديمة في أشكالها النباتية والهندسية والحرف العربي، التي استخدمت في الكثير من المباني الإسلامية والمنشآت العمرانية، حيث يتسم بالإبداع والابتكار ويتم باستخدام عدة خطوط ورسومات زخرفية رائعة لتزيين المنازل والمحلات والجدران، لتكون لها شكل مميز ومختلف عن الرسومات التقليدية.
تدريب :
اختر أحد الوحدات الزخرفية السابقة وكوّن زخرفة مستخدماً ألواناً منسجمة مكوناً إطاراً بمقاس ( ٥ سم × ١٥ سم ) .
الخطوات:
١. على كراسة الرسم استخدم قلم الرصاص لتنفيذ الزخرفة .
۲ کرر رسم الوحدة الزخرفية .
. لون الزخرفة وخلفيتها بألوان مناسبة.

نشاط
اختر أحد الوحدات الزخرفية التالية وكوّن زخرفة ممتدة مستخدماً ألوان منسجمة مكوناً إطاراً بمقاس مناسب.

الوحدة الثالثة
الخط العربي واللوحات الحروفية

مقدمة:
الخط العربي فن من الفنون الراقية التي أمتاز بها الفنان العربي القديم. وهو عبارة عن رموز كتابية لتدوين الأصوات في شكل كتابة تحفظ اللغة الشفوية للمجتمع العربي. وظهور الخط عند العرب ارتباط بمناطق الأردن الحالية أي في شمال السعودية على شواهد القبور وعلى جدران الكهوف والألواح الفنية.
أنواع الخط العربي: هناك أنواع وأسماء كثيرة للخط العربي على حسب نشأة الخط في البلدان أو المدن وعلى سبيل المثال الخط الكوفي، والخط الفارسي، والديواني، والنسخ، والرقاع، والثلث (أنظر الصورة)
الكوفي | بسم الله الرحمن الرحيم
النسخ | بسم الله الرحمن الرحيم
الرقعة | بسم الله الرحمن الرحيم
الديواني | بسم الله الرحمن الرحيم
فارسي | بسم الله الرحمن الرحيم
ثلث | بسم الله الرحمن الرحيم
لقد تعرفنا في السابق في مجال الخط خطوط الرقعة والنسخ وكتبنا من الصف الخامس وحتى الأول المتوسط بالحروف النسخية أو الرقاع وفي هذه الوحدة نتعرّف على أنواع جديدة من الخطوط وهي الكوفي والديواني والفارسي ونحاول عمل لوحات من خلال هذه الخطوط.

اولاً: نتعرف على الخط الكوفي وهو أقدم أنواع من الخطوط العربية ويتكون من صيغة معدلة من الحروف القديمة النبطية نشأ في أواخر القرن السابع الميلادي في مدينة الكوفة في العراق وقبل ذلك كان في الحيرة قبل مئة عام كتب به المصحف الشريف يمتاز بالنمط الهندسي.
العلم نور الجهل ظلام
ثانياً : الخط الفارسي ظهر في بلاد فارس في القرن السابع الهجري استخلصه حسن الفارسي من خطوط النسخ والرقاع . يمتاز بالسهولة والوضوح .
سبحان الله وبحمده
ثالثاً: الخط الديواني هو أحد الخطوط العربية وقد سمي بالديواني نسبة الي ديوان السلطان العثماني حيث كان الخط يستعمل في كتابة المراسلات وأول من وضع قواعده السلطان منيف .
إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم

تمهید:
تشكيل لوحات خطية
لقد طوّع الفنان المسلم الخطوط العربية الي وحدات تشكيلية ساعدت في بناء لوحات فنية زخرفية اعتمدت على تداخل الحروف والجمل والكلمات في أوزان تشكيلية تحاكي أشكال الطيور والحيوانات وغيرها من الموجودات من خلال ممارسته للأعمال الحروفية في بناء اللوحات واكتساب خبرات في استخدام الحروف في بناء الأعمال الفنية التي تزين جدران الدواوين والمكاتب والمتاحف (أنظر الشكل).

مواد التنفيذ:
كراسة رسم – قلم رصاص – ألوان – أدوات هندسية،
المطلوب:
عمل لوحة من الخط الكوفي في مساحة ١٥×١٥سم،
الخطوات:
١ . كتابة الجملة أو العبارة أولاً.
۲. اختيار خلفية مناسبة مع الشكل.
تلوين العمل بألوان متباينة.
نشاط:
الخط الكوفي نشأ في الكوفي وهو يمتاز بالهندسة في بناءه . اكتب اسمك الأول بالخط الكوفي.

تشكيلات من حروفية فارسية
سبحان الله وبحمده
المطلوب:
استخدام الخط الفارسي لتصمّم لوحة فنية من مجموعات من الحروف بصورة متداخلة
مواد التنفيذ:
ألوان، كراسة رسم، قلم رصاص، مسطرة
الخطوات:
في مساحة ٢٠×١٥ سم
أولاً : ارسم بقلم الرصاص الحروف في تداخلها بأحجامها المختلفة
ثانياً: اختيار عدد ثلاثة ألوان منسجمة من المجموعات الحارة
ثالثاً: اختيار إطار مزخرف للوحة.

نشاط:
الخط الفارسي هو خط بسيط نشأ من تداخل الرقاع والنسخ كون جملة واكتبها في كراستك.
تدريب منزلي:
حاول التشكيل بالحروف الفارسية في مساحة أكبر ولون بألوان مناسبة.

تشکیلات من الخط الديواني
المطلوب:
في مساحة ٢٠×١٥سم صمّم لوحة فنية من الآيات القرآنية أو الحكم داخل إطار مزخرف.
مواد التنفيذ:
قلم الرصاص - كراسة الرسم – ألوان - مسطرة
العمل:
اتبع نفس الخطوات في الأعمال السابقة.
١. ارسم الإطار
.. اكتب الآية أو الحكمة داخل الإطار.
.. لون بالألوان المتكاملة - الإطار والكتابة.
القناعة كنز لا يفنى

معلومة :
الخط الديواني يستخدم في ديوان السلطان العثماني وقت ذاك وحتى الآن هو محافظ على هذه الوظيفة.
تدريب منزلي:
• جرب عمل لوحات فنية من الخطوط العربية.

الوحدة الرابعة
التشكيل والتركيب

مقدمة
التشكيل بالخامات المحلية المختلفة هو نمط من أنماط المحافظة على الذات القديمة، من خلال إعادة صياغته التشكيلية بأسلوب يواكب الحاضر ، ويحفظ القيم الشعبية التي تحفظ من خلال الأشكال التراثية، و هي فن يتم تنفيذه من الخامات المحلية البيئية، مثل أعمال السعف والخشب والطين والصباغة والطباعة ، والرسم والتلوين على الجدران ، أو على القماش وأعمال النسيج، وتلوين الأواني الفخارية، وأعمال الريش ولحاء الأشجار، والزهور ومخلفات المنازل من المواد المصنعة بواسطة الانسان، والتشكيل بالرمل والحجارة والقواقع والحيوانات البحرية، والتركيب هو ضرب من ضروب الهندسة؛ اذ أنه يعتمد الفنان فيه على إظهار البعدين الثاني والثالث في كل أعماله، ويعتمد في ذلك على الخامات المحلية والمخلفات من الكرتون والاسفنج والفلين، وغير ذلك من الأخشاب والحديد، كما هو نوع من أنماط التشكيل الفني . و من الموضوعات الشائعة في هذا المجال تصميم المباني والأهرامات والكرات الأرضية والأشكال الهندسية ذات الأضلاع الخماسية والسداسية. و نأمل أن يجد التلميذ كل المتعة والسرور في تنفيذ موضوعات هذه الوحدة.

تمهید:
التشكيل بالجبص
لقد درسنا في الصفوف السابقة التشكيل بالخامات المختلفة والتركيب ثلاثي الأبعاد، وفى هذه الوحدة سوف نتعرف على أنواع الخامات التي جربناها من الخامات المحلية، مثل الطين والجبص والكرتون والسعف بشيء من التوسع والتجريب.
الموضوع:
تشكيل غائر على لوح جبص ۱۰ × ۷ سم
الخطوات:

إحضار خامة الجبص + اناء بلاستيكي للخلط.
٢. خلط ثلاثة مقادير من الجبص مع مقدار واحد من الماء ثم تحريكه جيداً.
.. إحضار قالب خشبي أو صينية شاي مستطيلة أو أي إناء مستطيل ودهنه برغوة الصابون أو الزيت.
٤. سكب الجبص المذاب في الماء في الإطار أو في الإناء وتركه حتي يجف.
ه . تهذيب الشكل من أطرافه.
٦. رسم نموذج للحفر على ورقة.
. نقل الرسم على لوح الجبص
.. نبدأ بالحفر على السطح وذلك بالمسمار ثم نحصل على لوحة يمكن تلوينها ووضعها على الجدار.

تمهید:
التشكيل بالطين
الطين من الخامات المرنة التي يمكن استخدامها بسهولة ويسر.
لقد استخدم الإنسان الطين وصنع منه الأواني والأشكال الجمالية وزخرفه بزخارف بارزة وغائرة.
المطلوب:
عمل إناء من الطين ثم تلوينه بألوان تراثية.
خطوات العمل :
المواد المطلوبة والأدوات:
١ . إحضار طين ثم تنظيفه من الشوائب والمواد على كرتونة مسطحة.
.٢ . رسم إناء كروي.
.. ابن نفس الشكل من الطين بطريقة الحبال.
٤. اتركه حتي يجف ثم اختار زخارف على حسب الرسم يمكن قبل الرسم حرق الإناء كما يفعل صانع الفخار.

نشاط
اعمل إناء من خامة الطين مستخدماً طريقة الحبال.

تمهید:
المجسمات
المجسمات أشكال ثلاثية الأبعاد يمكن تنفيذها من خلال التشكيل والتركيب بالفلين أو الكرتون أو الإسفنج وتلوينها وزخرفتها
المواد المطلوبة:
فلين أو كرتون أو إسفنج أو خشب مع قاطع أو مشرط + مادة لاصقة + مسطرة للقياس + ألوان.
المطلوب:
تصميم مجسم لخريطة السودان مبينا المرتفعات والأنهار والمدن والتنفيذ عن طريقة المجموعات الصغيرة ثلاثة تلاميذ لتنفيذ العمل.
الخطوات:
.۱ رسم الخريطة.
۲. تحديد خامة العمل المتوفرة
.. بداية العمل على مسطح انقل الأشكال المجسمة إلى السطح
٤. الصق الأشكال - ثم لوّن بألوان مناسبة.
نشاط:
كون مجسماً من المواد المحلية المتوفرة لوسيلة تعليمية من اختيارك.

تمهید:
الطباعة والصباغة
الطباعة نوع من أنواع تزين القماش باختيار مناطق طباعية على السطح وقد عرفت الطباعة قديماً في مناطق آسيا – وجزء من إفريقيا.
الطباعة كما الصباغة لها عدة أنماط وطرق للمعالجة على أسطح القماش إلا أنها تختلف عن الصباغة بأنها تأخذ مناطق معينة مقصودة من سطح القماش – من أنواع الطباعة بالتفريغ والطباعة بالقوالب الخشبية والطباعة بالشاشة الحريرية وغيرها من الطباعة اليدوية .
الصباغة:
وهي عملية تلوين القماش بأكمله وذلك بغمسه في محلول الصبغة وهنالك أنماط وطرق للصباغة منها الصباغة عن طريق الربط والصبغ، أو عن طريق العزل وباتيك الشمع وعن طريق السّراجة، وغيرها من الطرق.

تمهید:
الطباعة بالقوالب
لقد سبق أن مررنا في الصف الخامس بدروس الطباعة وتعرفنا على الطباع بأنواعها وطرقها المختلفة وفى هذه الوحدة الطباعة بالقوالب من البطاطس، أو الخشب أو القوالب البلاستيكية.
المطلوب: وحدات زخرفية نباتية وهندسية يتم تفريغها على سطح البطاطس والليمون أو الخشب المرن بطريقه بارزة أو غائرة بالمشرط أو أي أداء للقطع
المواد المطلوبة : ألوان مائية أو بوستر مشرط ، بطاطس، فلفلية أو بامية، ورق أبيض أو قماش.

الخطوات:
۱. احضر الشكل والألوان.
٢. قسم الورقة الى مساحات متساوية .
.٣. ضع اللون على سطح القالب ثم ضعه على المربع ثم اضغط القالب.
٤. استخدم ثلاثة ألوان متجانسة.
مواد تنفيذ الطباعة والصباغة:
قماش - ألوان طباعة أو بوهيات أو ألوان بوستر.
صبغات نباتية أو حيوانية أو حجرية، قماش دمورية أو دبلان.

صباغة قماش قطني
المواد المطلوبة: قماش قطني (فانلة)، ظرف صبغه أصفر أحمر أزرق.
الخطوات: بطريقة الربط والصبغ أو السراجة.
١. أحضر إناء به ماء - ضع الإناء على النار حتى درجة الغليان – ضع الصبغة في إناء به ماء فاتر من الحنفية - حرّك الصبغة ثم صبها على الماء أربط أجزاء من القماش (أنظر الشكل).
.٢ أبدأ باللون الأصفر ثم الأحمر ثم الأزرق.
.. ضع القماش على الإناء قم بتحريكه لمدة 3 دقائق أخرجه وأسكب ماء جديد وضعه على النار وهكذا تتم صباغة ثلاثة ألوان.
٤. أتركه يجف على الهواء الطلق.
ه . أزل عنه الربط تحصل على شكل جديد.

نشاط
استخدم إحدى الطرق السابقة لصبغة قطعة من القماش بمواد من البيئة المحلية.

مقدمة :
عمل لوحات من الخامات المختلفة
اللوحات الجمالية جزء من البيئة الجمالية داخل البيت، أو في المكاتب، أو أماكن الراحة، وفي محل العمل.
وهذه المشاهدات للأعمال الفنية تنمي التذوق الجمالي والارتقاء بالحس الفني للفرد. مما ينعكس ذلك على سلوكه الاجتماعي .
المطلوب:
عمل لوحة فنية من خامات البيئة في مساحة ٢٠٣٠سم على ورق ملون أو أبيض بطريقة القطع واللصق.
المواد المطلوبة للتنفيذ:
ورق ملون أو أبيض، قلم رصاص، مواد لاصقة (غراء أو صمغ) كرتون لعمل برواز،بعض الحبوب، لحاء الأشجار أو قش القمح وغيرها من الخامات المحلية.

خطوات العمل:
۱. اختيار موضوع من البيئة أو كتابة آية أو عبارة أو حكمة.
.. ارسم بقلم الرصاص أو اكتب ثم املأ المكان بالخامة التي اخترتها.
. بعد التنفيذ ضع العمل على برواز ورقي أو كرتون.
نشاط
اختر موضوع ونفذه بالمواد المحلية المتوفرة لك.

الوحدة الخامسة
التذوق الفني

تمهید:
التذوق الفني
لقد سبق أن تعرفنا في كتاب الصف الأول على التذوق الفني والجمالي، وفي هذه الوحدة نتعرف على التفصيل الجمالي وتقييم الأعمال الفنية ونقدها من وجهة نظر التلميذ وذلك يتم بحسب الخطوات العلمية المتبعة في ذلك.
اولاً:
ممارسة التذوق الفني عبر الخطوات الآتية :
١. النظر بعمق وتأني للعمل الفني.
.٢. التفكير بموضوع العمل الفني.
.. طرح أسئلة حول مواد التنفيذ وطريقة المعالجة من الخامات والأدوات المستعملة في العمل الفني.
٤. وضع العمل الفني كموضوع في إطار نقدي وتحليلي جمالي.
ه . التأمل العقلي.
ثانياً:
أ/ ممارسة التذوق:

إدراك مكونات العمل الفني.
٢. التعرف على اللوحة الفنية من الناحية التاريخية وأسم الفنان – الاتجاه.
. إدراك خواص اللوحة العمل الفني من حيث الموضوع والخامات والتنفيذ.
ب/ التعرف على كيفية تنظيم العمل الفني.
۱. تحليل لوحات فنية من أعمال فنانين سودانيين.
٢. تحليل العناصر الفنية - الخط - اللون – الضوء – المساحة.
ج / التعرف على القيم الفنية التعبيرية في اللوحة ويشمل:
.۱ مصادر تحقيق القيم الفنية الاتزان – الإيقاع – الوحدة).
٢. التعرف على الاستجابة الانفعالية للمتذوق.

الثقافة والفنون الإسلامية في السودان
مسجد دنقلا:
• ادرس شكل مسجد دنقلا وهو أول مسجد بني في السودان:
• ماذا تلاحظ :

بني المسجد بطريقة بسيطة وتحمل نفس صفات المساجد القديمة التي كانت في عصره.
• ما المواد التي استخدمت في بناء المسجد ؟
نشاط:
• اكتب في سطور واصفاً شكل مسجد دنقلا .

مسجد الجامع الكبير :
• بني الجامع الكبير في فترة الحكم التركي المصري وهو يمتاز بنفس صفات المساجد التقليدية التي توجد في مصر في تلك الفترة.
• الأشكال التالية توضح مسجد الجامع الكبير في وسط الخرطوم:

مسجد فاروق ( أرباب العقائد (حالياً)):
• يشبه من حيث طريقة البناء والزخرفة مسجد الجامع الكبير.

مسجد النيلين
• وهو من المساجد الحديثة في السودان بني بجوار مقرن النيلين بالخرطوم ..
تدريب :
• بعد دراسة الصور السابقة قارن بين مسجد النيلين ومسجدي (الجامع الكبير و مسجد فاروق ) من حيث الشكل الخارجي والداخلي.
• وأي المساجد الثلاثة نال إعجابك، ولماذا؟

رواد الحروفية في الفن السوداني
أعمال الفنان عثمان وقيع الله :
• يُعدُّ التشكيلي عثمان وقيع الله الرائد الأول لمدرسة الخرطوم التي استلهمت صيغ الخط العربي وجمالياته والتي كان من روادها تلاميذه إبراهيم الصلحي و أحمد شبرين وغيرهما والتي شعارها (استقطاب جماليات الخط العربي قبل اللجوء إلى الاستعارة من الفنون الأخرى) من أبرز المساهمين في تيار «الحروفية» في القرن العشرين، إذ وضع عدة مصاحف بخط يده، كما كان من أوائل الذين اعتبروا الخط قيمة جمالية في حد ذاته، وليس مجرد حرف من حروف الأبجدية».
١. توظيف الحروف العربية كقيمة جمالية وتشكيلية.

أعمال الفنان محمد أحمد شبرين:
• محمد أحمد شبرين الفنان التشكيلي السوداني من رواد الحركة التشكيلية السودانية. ومن رواد المدرسة الحروفية العربية... وهو من مؤسسي مدرسة الخرطوم للفن الحديث، مع إبراهيم الصلحي وأحمد عبد العال.

أعمال الفنان إبراهيم الصلحي:
• التشكيلي السوداني إبراهيم الصلحي من رواد مدرسة الخرطوم، تميزت أعماله الفنية بالخلط بين الحروف العربية وعناصر من الثقافة النوبية والإفريقية و العمارة القديمة. والألوان البسيطة من البيئة السودانية، والخطوط والمربعات.
نشاط:
في مجموعات صغيرة اكتب مع زملائك عن استخدام جماليات الخط العربي في الفنون السودانية .

مظاهر الحياة السودانية في الفن السوداني الحديث
أعمال الفنان حسين ميرغني:
• أعمال الفنان حسين ميرغني تنبض بالجمال والحركة وسلاسة التعبير. وتعبر عن واقع الحياة السودانية اليومية وتعكس مظاهر من التراث المعماري لمختلف بيئات السودان.
• كما يتميز الفنان حسين ميرغني بإجادته لاستخدام الألوان المائية.

تدريب :
• قارن بين أعمال الفنانيين عثمان وقيع الله وشبرين والصلحي وبين أعمال حسين ميرغني، وبما يمتاز كل منهم.

الفنان أبو عبيدة حامد:
• أعمال الفنان أبو عبيدة حامد ( المائية) تمتاز بقوة والجرأة، وتعبر عن مشاهد سودانية أصيلة نابعة من الواقع.

الفنان ناجي لعوتة:
• أعمال الفنان ناجي لعوتة تمتاز بالدقة والواقعية، وتعبر عن البيئات السودانية المختلفة.

الفنان عبد الرحمن التكينة:
• أعمال الفنان عبد الرحمن التكينة تمتاز بالدقة والواقعية، وتعبر عن مشاهد الحياة اليومية السودانية.

نشاط:
• اختر أحدى لوحات الفن السوداني الحديث السابقة ، واكتب قصة قصيرة تدور حولها.

تدريب:
١. ما دور الخط في تكوين العمل الفني ؟
. ما علاقة الألوان بالموضوع الفني ؟
.. ما الذي أعجبك في اللوحة التالية؟ ولماذا؟
٤. اختر عمل واحد من لوحات الفن السوداني الحديث ثم قم بتحليله هذا العمل جمالياً من وجهة نظرك.
ه. ارسم لوحة تعبر فيها عن أهم الملامح الموجودة في بيئتك؟ ثم قم بشرح محتواها لزملائك.
نشاط:
مستخدماً شبكة الإنترنت اكتب نبذة قصيرة عن أحد الفنانين التشكيليين السودانين، مستصحباً بعض أعماله.