== Page 1 ==
جمهورية السودان
وزارة التربية والتعليم
المركز القومي للمناهج والبحث التربوي- بخت الرضا
المرحلة المتوسطة
اللغة العربية
الصف الثاني
إعداد لجنة بتكليف من المركز القومي للمناهج والبحث التربوي من الأساتذة:
أ. حامد إبراهيم حامد - خبيـــر تربــــوي
أ. عباس أحمد الريح - خبيــــر تربـــوي
أ. محمد أحمد محمد موسى - وزارة التربية والتعليم
ولاية الخرطوم

== Page 2 ==
الإشراف العام
د. معاوية السر قيش - المدير العام
أ. حبيب أدم حبيب - نائب المدير العام 
د. مبارك إسحق محمد - الأمين العام
د. نزار عبد الرحمن سايت- مدير إدارة المناهج
التصميم التعليمي ومراجعة الوسائل:
د. محمد صالح أحمد 
المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
التصميم والإخراج الفني :
د. مجدي محجوب فتح الرحمن 
المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
الجمع بالحاسوب :
حافظ محمد إبراهيم
التقوي محمد نور
ماريا عبد الله عبد المهيل 
المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
الطبعة الأولى 2022م
حقوق التأليف للمركز القومي للمناهــج والبحث التربوي - بخت الرضا، 
وحقوق الطبــع والنشر محفوظة لوزارة التربية والتعليم ولا يجوز لأي 
جهة طباعة أو بيع هذا الكتاب أو أي جزء منه و إلا تعرضت لطائلة القانون.

== Page 3 ==
أ اللغة العربية - ثاني متوسط
المحتويات
الرقم الوحدة الصفحة
1
2
3
الوحدة الأولى
المناظرة الكبرى ....................
قصيدة اللغة العربية ................
النحو : دروس مراجعة لما سبقت دراسته
2
7
8
4
5
6
الوحدة الثانية
الغذاء والصحة . ....................
رسالة إلى ولدي................
النحو : الممنوع من الصرف
12
15
19
7
8
9
الوحدة الثالثة
الفنون الجميلة........................
قصيدة في ضروب الفنون ...........
النحو : الاستثناء....................
32
36
38
10
11
12
الوحدة الرابعة
صور من الحياة في السودان.............
قصيدة عد بي إلى النيل ...............
النحو : الحال.......................
53
60
64
13
14
15
الوحدة الخامسة
المجرة. ..............................
قصيدة بخت الرضا. ................
النحو : العدد وتمييزه
75
79
85

== Page 4 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط ب
16
17
18
الوحدة السادسة
حكاية بلا عنوان ....................
قصيدة من وحي الجزيرة.............
النحو : البدل.......................
98
104
106
19
20
21
الوحدة السابعة
صور من مشاركة المرأة في الحياة الأدبية...
 قصيدة العلم ..........................
النحو : النعت..........................
114
118
121
22
23
24
الوحدة الثامنة
الجهاز الصوتي للإنسان .................
قصيدة وحيد...........................
النحو : التوكيد.........................
132
138
143
25
26
27
الوحدة التاسعة
ماذا وراء الأفق . ....................
قصيدة مليط ........................
النحو : العطف......................
154
158
163
28
29
30
الوحدة العاشرة
مناجاة القمر .......................
قصيدة في الغزل ....................
النحو : المنادى......................
172
175
180

== Page 5 ==
ج اللغة العربية - ثاني متوسط
بسم الله الرحمن الرحيم
المقدمة
التلميذات والتلاميذ بالصف الثاني المتوسط
تحية طيبة مباركة - وبعد:
فنرجو أن نضع بين أيديكم - بحول الله ولصفكم - كتاب اللغة العربية المقرر 
عليكم هذا العام .
 وقد اشتمل على عشرة وحدات دراسية صممت على نظام الموضوعات 
المختلفة للقراءة ، وتم تعزيزها بالتدريبات المختلفة.
 وفي محتواه تجدون نماذج أدبية شعرية ؛ونثرية وقواعد نحوية وإملائية 
وموضوعات تعبير حرة ، كما اشتمل كذلك على نماذج للقراءة و الاستماع ،ونهدف 
من وراء ذلك إلى رفع مستواكم في مهارات اللغة بمشيئة الله .
 نرجو أن تجدوا بين صفحاته مايفيد ويمتع بما فيه من مادة ولغة وأسلوب 
وفقكم الله وسدد خطاكم..
 المؤلفون..
 المركز القومي للمناهج والبحث التربوي

== Page 6 ==
1 اللغة العربية - ثاني متوسط
الوحدة الأولى
القراءة : المناظرة الكبرى .
الأناشيد والمحفوظات : قصيدة اللغة العربية .
الإملاء : التاء المربوطة والتاء المفتوحة .
التعبير : الجوال السلبيات والإيجابيات
النحو : دروس مراجعة لما سبقت دراسته .
أهداف الوحدة: 
يتوقع من التلميذ بعد دراسة هذه الوحدة أن:
.1 يعي المخاطر الناجمة عن الاستخدام المفرط للهاتف الجوال والحاسوب.
.2 يكون اتجاهات إيجابية نحو الإلتزام باللوائح والنظم وأدب الحوار.
.3 يستخدم المهارات اللغوية في الحديث وصياغة الجمل والتعابير.
.4 يحدد الأفكار الرئيسة لنص.
.5 يكون اتجاهات إيجابية نحو العمل الجماعي .
.6 يفتخر بهويته السودانية.
.7 يدرك أهمية التفكير الدائم في كيفية إصلاح بلده وتنظيم حياته.
.8 يستخدم ذخيرته اللغوية ومعرفته النحوية في صياغة موضوع أديب.

== Page 7 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 2
القراءة: 
المناظرة الكبرى
جلس الملك «إسبلتا» عظيم «كوش» وبجانبه حاشيته يستفتونه في كيفية 
إصلاح البلاد وأن يرفدهم بخبرته وينهلوا من حسن إدارته -كيف لا وهو من 
أحسن إدارة البلاد وجمع الناس ووجه جهودهم للبناء والتعمير وذلك من خلال 
بث الشعور بالمسؤولية تجاه المشكلات التي تواجه مسيرتهم ووضع الحلول لها 
وتنفيذ تلك الحلول وإدارتها.
بينما هم جلوس، جاء الحاجب وقال يا عظيم على الباب كائنين يريدان 
الدخول لبلاطك العظيم ويصران على ذلك، قال العظيم: ادخلهما فإنه عندي لا 
يوصد الباب عن أحد ونسمع من الجميع ونزن القول ونحكم.
فأشار الحاجب لهما، أن قد أذن لكما، فدخلا. وهما (الحاسوب والجوال)، 
الحاسوب على منضدته ذات العجلات، والجوال محمول؛ قال الملك: ما خطبكما؟ 
قال الجوال:«هذا الجهاز عيرني بصغر حجمي وادعى أنه أفضل مني وأنني صغير
قليل الفائدة فرأيت أن نجري مناظرة في بلاطك وأن تحكم أنت وحاشيتك على 
ما نقول»، قال الحكيم «إسبلتا» لا مانع عندي ولكن أهم ما في مملكتنا الالتزام 
بالقوانين والنظم واللوائح فهل أنتم موافقون على ذلك؟ ردا: بلى.
قال العظيم للحاجب: « ادع الحشد ليستمعوا جميعاً».
بدأ الحاسوب وقال: أنا صاحب المعجزات المتمتع بقدرات كبيرة في معالجة 
البيانات وتنظيم الأعمال وأصبحت – اليوم - موجودا في كل مكان مهم فكيف 
يقول هذا الصغير إنه أفضل مني، وهو الذي لا هم له غير نقل الكلام وإثارة الفتن،
قال الجوال: « هذا غير صحيح» ... هنا تدخل مدير الجلسة وقال: أذكركما الالتزام 
بالنظم؛ إنه عندنا في الحوار لا نقاطع المتحدث حتى يكمل حديثه وكل له فرصته 
في الحديث.
قال الحاسوب: أنا مبني على النظم وهدفي في الحياة التنظيم أشكر لكم هذه

== Page 8 ==
3 اللغة العربية - ثاني متوسط
النصيحة التي أعيش من أجلها، أقدر ما تقول لقد أكملت حديثي.
قال الجوال: «أنا صغير الحجم، خفيف الحمل وهذه ميزة، أنا لا أثير الفتن 
ولكنني أساعد الناس، أنقل كل حديث ولكنني خير مما أفعل، أجعل الناس 
يتواصلون ويتحدثون ويستمتعون ولي كاميرا تصورهم وتحفظ ذكرياتهم، وأنا 
خفيف لطيف وقطعة واحدة وهو كبير وثقيل ويحتاج دائما للعديد من الملحقات 
ليعمل.
الحاسوب: نعم أنا كبير وثقيل ولكن لي أجيال صغيرة ومحمولة كما يحمل 
الجوال وأنا كبير لأنني أؤدي الأعمال الكبيرة... أنا في المعامل والمختبرات والمعدات 
الطبية التي تزيل الألم... أنا صعدت إلى الفضاء في المحطات الفضائية والأقمار 
الاصطناعية ووصلت المريخ... أنا لا يضاهيني هذا الصغير المزعج بجرسه في أي 
وقت ومن أي شخص.
الجوال: أنا لست بمزعج، أنا أساعد الناس على الانضباط في العمل، لي 
منبه يجعلهم يتركون النوم ويذهبون إلى العمل، وأعمل عمل الساعة أخبرهم 
بالوقت والتاريخ وأعمل عمل المسجل وأعمل عمل القلم ولي مفكرة تجعلهم 
يسجلون ملاحظاتهم ويحفظونها ويحملونها معهم.
ومن يتخذني سبيلاً لتحقيق شره؛ يتلصص على حسابات الناس في المصارف 
والبنوك فهو المغضوب.
الحاسوب: صرفت الأطفال عن المذاكرة فقل تحصيلهم الدراسي، وضعفت 
أعين الصغار من شدة التحديق والتركيز في الألعاب.
الجوال: لا أتفق معك في ذلك، أنا دائماً أدعو التلاميذ أن ينظموا وقتهم 
ويجتهدوا في واجباتهم وتطبيقاتهم وأن يجلسوا إلي في أوقات فراغهم.
الحاسوب: اسكت، لقد شغلت الناس، فأصبحوا يتخاصمون بسببك، 
ويرتكبون الجرائم، بل ويستخدمونك في التفجيرات.
الجوال: أنت تستخدم في الطائرات بدون طيار فتتجسس وتتسبب في القتل.

== Page 9 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 4
الحاسوب: لماذا لا تقول إنني «الروبوت» الذي يصل لأعماق البحار والمنظار 
الذي يصل قلب الإنسان فينظم ضرباته وكذلك أتحكم في المصنع الذي يعمل آلياً 
بواسطة «روبوتايتي«، أنا المفيد أنا الخارق عليكم جميعاً الوثوق بي والجلوس إلي، فأنا 
أبو الخطط والتخطيط أنا خير جليس.
الجوال: اعترف أنك أصل التقنية والتطور، أنا وأنت صنوان نعمل سوياً لإسعاد 
البشرية، ولخدمة الجيل القادم، جيل المعرفة، جيل الغد المشرق... وأضع يدي في 
يدك... وأقول للبشر لا تستخدمونا لدمار كوكبكم الجميل، بل استخدمونا لنشر 
المحبة والسلام... وكلنا نهتف فصار العالم قرية واحدة.
أعجب الحاضرون بالحوار، وأمالوا الرؤوس وصفقوا للمتخاصمين.
الملك إسبلتا: قبل أن تحكموا لي كلمة أقولها للحاضرين هي أن بلادكم رحبة وخيرة 
وتحتاج جهدكم وتنتظر منكم العمل وكما تعلمون أن الحياة قائمة على الحركة لا 
السكون ولكي نستغل خيرات البلد نحتاج لكثير من العمل. 

== Page 10 ==
5 اللغة العربية - ثاني متوسط
أجب عن الأسئلة الآتية:
.1 في أي مملكة حكم إسبالتا؟
.2 ماذا يقصد الكاتب بالكائنين؟
.3 صف الحاسوب والجوال كما وصفهما الكاتب؟
.4 الحوار حوى رؤءاً وأفكاراً تتعلق بضرورة الاستخدام الأمثل للشبكة 
العنكبوتية، حدد تلك الأفكار من خلال الحوار.
التدريبات اللغوية والصرفية:
/1 ورد في الحوار بعض أسماء الآلات على أوزان مختلفة (فاعول – فعال – مفعلة) 
هات من الحوار ما يطابق تلك الأوزان.
/2 صغ من الأفعال الآتية أسماء آلة (نشر، صبح، غسل، كنس، لعق، نقر)، ثم 
ضعها في مكانها المناسب.
أ/ في مطبخنا ......... للشاي.
ب/ أساعد أمي في غسل الملابس بـ..........
ج/ أنظف فناء الدار بــ ...............
د/ نشر النجار الخشب بــ ...............
هـ/ قال تعالى: » فإذا نقر في ..........الآية سورة المدثر(8).
و/ أضاءت .... الغرفة.
/3 هل من الممكن أن تجد كلمة مرادفة « روبوت« باللغة العربية الفصيحة؟
/4 أدر حوارا بين زملائك عن كيفية الاستفادة من الحاسوب والجوال والإنترنت.

== Page 11 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 6
نشاط: 
لم يقبل بعض الحاضرين النتيجة وقرروا تشكيل محكمة حيثياتها كالآتي:
	• الشاكي هو الحاسوب، والمتهم هو الجوال والتهمة هي الأضرار 
والمخاطر.
	• لائحة الاتهام بها عدد من النقاط ضد الجوال.
	• المتهم لديه محام قدم دفوعات وأيضا اتهامات للحاسوب.
	• القاضي لديه مستشارين.
يختار طلاب الصف من يقوم بدور القاضي والمستشارين، ثم يقسم 
طلاب الصف إلى مجموعتين واحدة تمثل الاتهام وهذه تقوم باعداد لائحة 
الاتهام وتختار من بينها من يقوم بدور محامي الشاكي الذي يقدم لائحة 
الاتهام. المجموعة الثانية تقوم بإعداد الدفوعات ثم تقوم باختيار محامي 
الدفاع الذي يقدم المرافعة دفاعا عن المتهم. 
يمكنكم الاستعانة بالإنترنت أو محامين أو غيرهم للإعداد لهذه المحاكمة.
تمثل المحاكمة في الصف ولا تنسوا أن المحكمة تحتاج لغة فصيحة.

== Page 12 ==
7 اللغة العربية - ثاني متوسط
قصيدة اللغة العربية
الشاعر/ حافظ إبراهيم
رجعت لنفسي فاتهمت حصاتي وناديت قومي فاحتسبت حياتي
رموني بعقم في الشباب وليتني عقمت فلم أجزع لقول عداتي
ولدت ولما لم أجد لعرائسي رجالا وأكفاء وأدت بناتي
وسعت كتاب الله لفظا وغاية وما ضقت عن آي به وعظات
فكيف أضيق اليوم عن وصف آلة وتنسيق أسماء لمخترعات
أنا البحر في أحشائه الدر كامن فهل سألوا الغواص عن صدفاتي
أرى لرجال الغرب عزاً ومنعة وكم عز أقوام بعز لغات
أيطربكم من جانب الغرب ناعب ينادي بوأدي في ربيع حياتي
سقى الله في بطن الجزيرة أعظماً يعز عليها أن تلين قناتي
حفظن ودادي في البلى وحفظته لهن بقلب دائم الحسرات
 الشاعر:
محمد حافظ إبراهيم، شاعر مصري معاصر، ولد في أسيوط سنة ،1870 توفى أبوه 
وعمره سنتان، له ديوان شعر مطبوع « ديوان حافظ«.
تميز بالصدق في تعبيره عن هموم قلبه، وإبرازه أماني شعبه، وتصويره مساوئ 
عصره. توفي سنة 1932م.
أولاً : الجو العام للقصيدة:
القصيدة تصف حال اللغة العربية في هذا العصر، وقد اتهمها أبناؤها بالقصور 
عن مواكبة التطور، نظم الشاعر القصيدة على لسان اللغة، فندت اللغة كل مزاعم 
أبنائها والغرب. 
معاني المفردات والتراكيب:
حصاتي : عقلي ورزانتي 
احتسبت حياتي: أصبر على بلائي مدخرة الأجر.

== Page 13 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 8
منعة : عزاً، وقوة. 
ناعب : صائح ومصوت. 
ينادي بوأدي: ينادي بدفني حية.
قناتي : القناة الرمح الأجوف، وهنا دلالة على القوة.
البلى : القدم.
ثانياً: مناقشة النص الشعري:
/1 ما الفكرة التي تعبر عنها الأبيات (1 -6) ؟
/2 عين البيت أو الأبيات التي عاتبت فيها اللغة العربية أبناءها.
/3 إلى أي عصر يشير البيتان (9 -10)؟
/4 استخرج الألفاظ التي ترى أنها تحمل أسى وحسرة.
/5 إلام يشير الشاعر في البيت الثاني؟
ثالثاً: -
أ) وضح مجال التعبير في قول الشاعر: -
/1 البيت الثالث.
/2 البيت السادس.
ب) عرضت الأبيات موقفين: أولهما موقف اللغة العربية من ذاتها، والآخر : 
موقف أبنائها، وضح الموقفين ثم وازن بينهما.
ج) اذكر الأسماء العربية للمخترعات الآتية: التلفون – الكمبيوتر – الراديو – 
التلفزيون –الريموت.

== Page 14 ==
9 اللغة العربية - ثاني متوسط
النحو:
	• دروس مراجعة لما سبقت دراسته.
التدريبات:
أولاً : اقرأ الحكاية الآتية، ثم أجب عن الأسئلة التي تليها:
» زعموا أن أسداً وذئباً وثعلباً اصطحبوا، فخرجوا يتصيدون، فصادوا حماراً وظبياً 
وأرنباً. فقال الأسد للذئب: اقسم بيننا صيدنا. قال: الأمر بين، ذلك الحمار لك 
والأرنب لأبي معاوية والظبي لي: فخبطه الأسد، فأندر رأسه، ثم أقبل على الثعلب، 
وقال: قاتله الله، ما أجهله بالقسمة! ثم قال: هات أنت. قال الثعلب: يا أبا الحارث، 
الأمر أوضح من ذلك؛ الحمار لغدائك، والظبي لعشائك، وتخلل بالأرنب فيما بين 
ذلك، قال الأسد: ويحك ما أقضاك! من علمك هذه القضية؟ قال: رأس الذئب 
النادر بين عيني«.
(كتاب الأذكياء لابن الجوزي)
/1 عدد شخصيات الحكاية.
/2 ما مغزى هذه الحكاية؟
/3 ما معنى كل من (خبط – أندر) كما يظهر من السياق؟
/4 استخرج من الحكاية الآتي:
أ/ اسم إن وخبرها. ب/ فعلاً مضارعاً منصوباً بـ ثبوت النون.
ج/ الجمل التعجبية. د/ اسماً من الأسماء الخمسة منصوباً، ثم بين علامة 
إعرابه.
هـ/ مفعولاً به منصوباً وعلامة نصبه الفتحة.
/5 « فصادوا حماراً وظبياً وأرنباً« ابن الفعل للمجهول، واكتب الجملة صحيحة، 
واضبطها بالشكل التام.

== Page 15 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 10
ثانياً: 
/1 قال المتنبئ:
يهون علينا أن تصاب جسومنا *** وتسلم أعراض لنا وعقول
	• استخرج الأفعال المبنية للمعلوم و المبنية المجهول، ثم حدد الفاعل أو نائب 
الفاعل.
/2 وقال أيضاً: -
ومن ينفق الساعات في جمع ماله *** مخافة فقر فالذي فعل الفقر
وقال الفرزدق: 
يغضي حياءً ويغضى من مهابته *** فما يكلم الناس إلا حين يبتسم
	• من بيت المتنبئ استخرج المفعول لأجله.
	• ومن بيت الفرزدق استخرج المفعول لأجله والمفعول فيه.
الإملاء:
التاء المربوطة والتاء المفتوحة:
الأمثلة:
/1 جلس الملك إسبلتا عظيم «كوش« وبجانبه ثلاثة رجال من المملكة.
/2 بدأ الحاسوب وقال: أنا صاحب المعجزات، أتمتع بقدرات كبيرة في معالجة 
البيانات، وتنظيم الأعمال، وأصبحت – اليوم - موجودا في كل مكان.
نلاحظ في المثال الأول، الكلمات التي تحتها خط مختومة بـ تاء تأنيث مربوطة، 
والتاء المربوطة: هي التاء التي يمكن أن تلفظ هاءً عند العرب عند الوقف، أما إذا 
اتصل بها ضمير فتفتح مثل: ذهبت فاطمة إلى مدرستها.
التاء المفتوحة: هي التاء التي نقف عليها بـلفظها « التاء«.
التدريبات:
اقرأ نص المناظرة الكبرى جيداً، ثم استخرج الكلمات التي ختمت بتاء مربوطة، 
وتاء مفتوحة.
التعبير: 
	• وضح سلبيات و إيجابيات الجوال.

== Page 16 ==
11 اللغة العربية - ثاني متوسط
الوحدة الثانية
القراءة : الغذاء والصحة .
الأناشيد والمحفوظات : رسالة إلى ولدي .
الإملاء : علامات الترقيم .
التعبير : السودان.
النحو : الممنوع من الصرف.
أهداف الوحدة:
يتوقع من التلميذ بعد دراسة هذه الوحدة أن:
.1 يكتسب المفاهيم والمهارات والقيم الواردة في هذه الوحدة.
.2 يستخدم المهارات اللغوية في الحديث وصياغة الجمل والتعابير.
.3 يستخدم ذخيرته اللغوية ومعرفته النحوية في صياغة موضوع أديب.
.4 يدرك أهمية الغذاء والاهتمام بالصحة.
.5 يحترم وجهة نظر غيره وحقهم في التعبير عن وجهة نظرهم. 
.6 يزن الفضائل والاخلاق بميزان الجمال والقبح.
.7 يستخلص المفيد مما يقرأ و يسمع. 
.8 يكون اتجاه إيجابي نحو الجمال. 
.9 يتعرف التشبيه والتعابير المجازية.

== Page 17 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 12
القراءة:
الغذاء والصحة
الصحة والغذاء من الكلمات المترادفة، ما إن ذكرت الصحة إلا وذكر الغذاء 
تالياً لها، ما سر ذلك التلازم؟ للإجابة عن ذلك السؤال: الغذاء المتوازن وممارسة 
الرياضة بشكل سليم يقودان لصحة جيدة.
قد لا أكون ممن لديهم معلومات علمية دقيقة عن الفوائد الصحية لبعض 
أنواع الطعام إلا أني أحرص على تناول الغذاء المتوازن الذي يوفر للجسم جميع 
المواد الأساسية اللازمة لصحة الإنسان، كما فهمت من معلم العلوم الذي كان دائماً 
يردد على مسامعنا: « يتكون الغذاء المتوازن يا أبنائي من ستة مكونات رئيسة، هي: 
البروتين والمواد الكربوهيدراتية، والدهون، والمواد المعدنية، والفيتامينات والماء«.
كما أتذكر جيداً كيف كان يقسم لنا السبورة إلى أربعة أقسام حسب مجموعات 
مصادر الغذاء المتوازن، أولها مجموعة الحليب ومشتقاته، وثانيها مجموعة اللحوم 
والأسماك والبيض، وثالثها مجموعة الحبوب والبقوليات، ورابعها مجموعة 
الخضروات والفواكه، التي كان يؤكد أنها أكثر المجموعات أهمية في توفير الغذاء 
الصحي للإنسان، لذا كنت حريصاً على الإكثار من تناول الفواكه والخضروات 
الطازجة، إلا أني حقيقة لم أكن أعرف أن لألوان الخضروات والفواكه دوراً كبيراً 
أيضاً في صحة الجسم وسلامته إلا في اليوم الذي صحبت فيه جاري الطبيب 
إلى السوق، فقد راق لي في ذلك اليوم شراء أنواع من التفاح: الأحمر، والأصفر، 
والأخضر، وأصناف الفواكه والخضروات التي اعتدت على شرائها، أدهشني 
كذلك أن الطبيب قد اشترى عدة ألوان من الفلفل كبير الوزن، فدفعني فضولي 
إلى أن أسأله عن سر ذلك، فأجابني بصورة مقتضبة: « الفلفل مفيد جداً للصحة، 
وتوافره بألوان زاهية في السلطة مع بقية الخضروات يشجع على تناوله.
في الواقع إن إجابة من هذا النوع لم تكن ما أبحث عنه: لذلك تبادر إلى ذهني 
أن أكمل معه الحديث ونحن في طريق العودة فقلت له عندما ركبنا السيارة: إذن 

== Page 18 ==
13 اللغة العربية - ثاني متوسط
ليس لألوان الخضروات والفواكه أية فائدة صحية للجسم سوى تأثيرها النفسي 
على الإنسان، فرد على الفور: ليس الأمر كذلك، إن لهذه الألوان أو الصبغات 
فوائد مهمة للجسم، ومكملة للفيتامينات الموجودة في الخضروات والفواكه؛ 
فاللون الأحمر – مثلاً – يعني لدى الفنانين ومتذوقي الألوان لون الطاقة والحيوية 
والنشاط، والشجاعة، أما علماء التغذية فيرون أنه يساعد في الوقاية من بعض 
أمراض القلب والسرطان، ويزيد البشرة نضارة، والجسم مناعة.
أما الصبغة الخضراء(الكلوروفيل) الموجودة في الخضروات والفواكه ذات 
اللون الأخضر فتساعد من الناحية النفسية على الإحساس بالطمأنينة والسلامة 
والعطاء، وتساعد من الناحية الغذائية على موازنة نظام التمثيل الغذائي في الجسم، 
ولها مفعول مطهر ومنظف للخلايا ومعزز لمقاومة الجسم للبكتريا الضارة، 
بالإضافة إلى مفعولها المضاد لظهور الأورام السرطانية.
فقلت: وماذا عن اللون الأصفر؟ فقال: اللون الأصفر لون التفاؤل، والصبغة 
الصفراء الموجودة في الفلفل الأصفر والليمون والأناناس والشمام كما يرى بعض 
علماء النبات – ترفع من روح المرح لدى الإنسان وتحفز عمل الجهاز الهضمي لديه 
والكبد والأمعاء.
أما اللون البرتقالي فهو مزيج من الأحمر والأصفر، يعبر عن طابع الانطلاق 
والبهجة والانفتاح، والصبغة البرتقالية للجزر تساعد في الوقاية من الأورام 
السرطانية؛ لكونها مضادة للأكسدة.
فقلت: هناك أيضاً اللون الأسود المائل إلى الزرقة أو البنفسجي كالموجود في 
الباذنجان والتين والعنب، فهلا حدثتني عن فوائده.
أكمل الطبيب حديثه قائلاً: نعم، اللون الأزرق في جميع فصائل الفرصاد البري، 
وتساعد الصبغة الزرقاء على تجديد البشرة والحفاظ على نضارتها ومرونتها.
أما اللون البني الغامق الموجودة في الشاي والقهوة فيعد عاملاً منقياً للجسم، 
ويساعد على الوقاية من عدد من الأمراض.

== Page 19 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 14
هنا قلت لجاري الطبيب: لقد أصاب حقاً الطبيب اليوناني الشهير أبقراط حين 
قال: (طعامكم دواؤكم، ودواؤكم في طعامكم)
فقال لي: ولا تنس قول الطبيب العربي الكبير ابن سينا: (اعدل عن الدواء إلى 
الغذاء).
المصدر: جريدة أخبار اليوم المصرية 2942
أجب عن الأسئلة الآتية:
.1 الصحة والغذاء كلمتان متلازمتان، اشرح العبارة السابقة.
.2 ما الغذاء المتوازن؟
.3 ما مكونات الغذاء المتوازن؟
.4 حدد مصادر الغذاء المتوازن.
.5 ما مهنة جاره الذي رافقه إلى السوق؟
.6 ما الأمر الذي أثار دهشته؟
.7 ما فوائد الصبغ والألوان التي توجد في الفواكه والخضروات في رأي 
الطبيب؟
التدريبات اللغوية والصرفية:
املأ الجدول أدناه بعبارات وردت في النص:
لون الفاكهه أو الخضار دلالته من الناحية النفسية الفائدة الغذائية
الأخضر
الأصفر
الأسود المائل إلى الزرقة
البني الغامق

== Page 20 ==
15 اللغة العربية - ثاني متوسط
رسالة إلى ولدي
أحمد أمين
يا بني لا تكن مغروراً؛ تعتقد أنك على حق 
مطلق، وأن غيرك – إن خالفك - على باطل مطلق، 
بل وسع صدرك فاجعل حقك يحتمل الخطأ وباطِل 
غيرك يحتمل الصواب فأصغ إلى غيرك، وأعمل 
عقلك فيه واستخرج منه خير ما فيه.
يا بني هذب ذوقك، واستشعر الجمال في مأكلك 
وملبسك ومسكنك، وصادق الزهور وتعشقها ثم انشد الجمال في مجال الطبيعة، 
ومد بين قلبك ومناظر البساتين والحدائق والسماء ونجومها، والشمس مطلعها 
ومغيبها، خيوطاً حريرية دقيقة تموج بموجاتها وتهتز بهزاتها، ثم انظر إلى الأخلاق 
على أن فضائلها جمال، ورذائلها قبح، لا على أن فضائلها منفعة ورذائلها متلفة، ثم 
غن للجمال واهتف به حيثما كان، وافن فيه، وأنا واثق أنك ستسعد بذلك سعادة 
ليس فوقها سعادة.
أحمد أمين:
عالم مصري، وأديب ومؤرخ، ولد في القاهرة 1886م وتلقى تعليمه في الأزهر 
ثم التحق بمدرسة القضاء وعمل مدرساً بكلية الآداب، ثم عميداً لها، كما عمل 
مديراً للإدارة الثقافية بوزارة المعارف، ثم مديراً للإدارة الثقافية بالجامعة العربية، 
كان من قادة الفكر ودعاة التجديد في الأدب العربي. من مؤلفاته (فجر الإسلام) 
(وضحى الإسلام) (وظهر الإسلام) (وقصة الفلسفة الحديثة) (وقصة الأدب في 
العالم) توفي في 1954م.

== Page 21 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 16
النص :
هو رسالة إلى ولده يزوده فيها بالنصح، ويمده فيها بنتاج خبرته في الحياة، تلك 
النصائح التي إن عمل بها عاش حياة سعيدة صافية لا يعكرها شيء.
المفردات والتراكيب :
أعمل عقلك : تفكر.
انشد : اطلب.
استشعر الجمال : اشعر بالجمال حولك.
افن فيه : ابذل غاية جهدك فيه.
متلفة : خسران.
أجب عن الأسئلة الآتية :
.1 نهى الكاتب ابنه عن اعتقاد خاطئ، فما هو ؟
.2 ما النظرة الصحيحة التي ننظر بها لحقوقنا وحقوق مخالفينا ؟
.3 كيف نستخرج من آراء الآخرين خير ما فيها ؟
.4 طلب الكاتب من ابنه أن يهذب ذوقه بجعل الجمال شعاراً له، فما الأشياء التي 
يستشعر فيها الجمال ؟
.5 أيهما نقيس به الأخلاق مقياس الجمال والقبح أم مقياس المنفعة والخسران ؟
.6 ما الذي يظفر به من عمل بهذه النصائح ؟
.7 ماذا يقصد الكاتب بهذه العبارات:
- (وسع صدرك).
- (مد بين قلبك ومناظر الطبيعة خيوطاً حريرية)
- (صادق الزهور)
.8 الوصايا والنصائح، يتناسب معها أسلوب الطلب مثل (الأمر والنهي 
والنداء) عين ذلك من خلال النص.

== Page 22 ==
17 اللغة العربية - ثاني متوسط
التدريبات اللغوية والصرفية:
.1 استخرج من النص ثلاث كلمات وأضداد هذه الكلمات ؟
.2 كون أفعالاً من حروف (عقد) بعد أن تضيف إليها حروفاً مناسبة وضع كلاً 
منها في مكانه من الجمل الآتية:
	• لا ................... إنك على حق دائماً.
	• ..................... القوم على نصرة الضعيف.
	• ................... المسألة فصعب حلها.
.3 ( أ ) (مسكن) اسم مكان للفعل (سكن يسكن)، ضع اسم المكان للأفعال 
الآتية:
	• ( نبع / ينبع ) 
	• ( طبخ / يطبخ )
	• ( طعم / يطعم )
	• ( دخل / يدخل )
(ب) رقد، قبض، خزن، جرى. هات اسم المكان مما سبق وضع كل واحد منها في 
مكانه المناسب من الجملة:
	• ................... السيف مصنوع من العاج.
	• حُفظت البضاعة في الـ ...................
	• هب التلميذ من .................. نشطاً.
	• كثرت الرمال فسدت ............ المياه.
.4 عمل، عامل، تعامل، استعمل، أعمل.
ضع كل فعل مما سبق مع مصدره.
	• معاملة ................. استعمالاً .................
	• تعاملاً ................. إعمالاً ...................
	• عملاً ..................

== Page 23 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 18
.5 هات اسم الفاعل، واسم المفعول للفعل (حكى) وضع كلاً منهما في جملة مفيدة 
من إنشائك.
معلومة لغوية:
	• تغن للجمال وافن فيه.
	• نقول: فني فلان في عمله.
	• ونعني أنه بذل جهداً مضنياً.
	• ومن الخطأ أن نستخدم هنا الفعل (تفانى) . فلا تقل تفانى الرجل في عمله.

== Page 24 ==
19 اللغة العربية - ثاني متوسط
الممنوع من الصرف
(1)
يروى أن معاوية بن أبي سفيان عندما أخذ البيعة لابنه يزيد، أقعده في قبة 
حمراء، فجعل الناس يسلمون على معاوية ثم يميلون إلى يزيد، فيحيونه تحية الولاء، 
حتى جاء رجل ففعل ذلك ثم رجع إلى معاوية فقال : يا أمير المؤمنين ، أعلم أنك 
لو لم تول ابنك هذا أمور المسلمين لأضعتها ، وكان الأحنف بن قيس جالسا ، فلما 
خرج لقيه الرجل بالباب ، فقال الرجل للأحنف: إني لأعلم أن يزيد من أكثر 
الناس شراً ،ولكن ما من وسيلة أخرى للحصول على أموال بني أمية سوى ما 
ذكرت وما سمعت . قال الأحنف: أمسك أيهما الرجل عن الكلام، فإن ذا الوجهين 
أجدر ألا يكون عند الله وجيهاً . فانصرف الرجل وهو خجلان .
(2)
أمهات المؤمنين هن: خديجة بنت خويلد، وعائشة بنت أبي بكر، وسودة 
بنت زمعة، وحفصة بنت عمر بن الخطاب، وأم سلمة، وزينب بنت خزيمة، 
وزينب بنت جحش، وجويرية بنت الحارث، وصفية بنت حيي، وأم حبيبة بنت 
أبي سفيان، وميمونة بنت الحارث .
(3)
قال تعالى : ) يعملون له ما يشاء من محاريب وتماثيل وجفان كالجواب وقدور 
راسيات اعملوا آل داود شكراً وقليل من عبادي الشكور(
قال الشاعر السوداني ( محمد أحمد محجوب ) :
طفنا بقرطبة الفيحـــاء نسألـها عن الـجدود وعن آثار مروانا 
عن المساجد قد طالت منائرها تعانق السحب تسبيحاً وعرفانا 
وعن ملاعب كانت للهوى قدساً وعن مسارح حسن كن بستاناً

== Page 25 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 20
اللغة : 
القبة : مقصود بها الخيمة ، والقبة أيضاً بناء مستدير مقوس مجوف .
منائر : مفردها ) منارة ( وهي المئذنة .
الفيحاء : الواسعة . 
محاريب : مفردها محراب والمحاريب هنا القصور ، والمحراب أيضاً مكان الإمام 
من المسجد.
جفان : مفردها جفنة وهي ) وعاء للطعام ( .
الجواِبي : ومفردها جابية : الحوض الذي يجبى فيه الماء وشبهت الجفان بالجواِبي 
لاتساعها .
راسيات : ثابتات على المواقد لا تفارقها.
الأسئلة : 
.1 كيف تمت بيعة يزيد بن معاوية ؟
.2 ماذا قال الرجل لمعاوية ؟
.3 ما الذي دفع الرجل ليقول ذلك ؟
.4 فيم يتجلى نفاق هذا الرجل ؟
.5 ذو الوجهين هو .....................................(أكمل)
.6 أين توجد مدينة قرطبة ؟
.7 يشير الشاعر إلى دولة إسلامية قامت في تلك البلاد فماهي ؟
.8 عين فيما يأتي الإجابة الصحيحة :
أسئلة الشاعر كان المقصود بها : 
الاستنكار - التعجب - التحسر .
.9 أي الأعمال كان يقوم بها الجن الذين سخرهم الله لسيدنا سليمان ؟
.10 على أي شيء يدل ثبات القدور وعدم مفارقتها النار ؟

== Page 26 ==
21 اللغة العربية - ثاني متوسط
العرض :
مر عليك وأنت تدرس الجر بالإضافة أن الاسم المعرب المنون يحذف منه التنوين 
إذا كان مضافاً وأننا نضع على آخره ضمة واحدة إذا كان مرفوعاً وفتحة واحدة إذا 
كان منصوباً وكسرة واحدة إذا كان مجروراً ، ومثلما يحذف التنوين عند الإضافة من 
المضاف يحذف أيضاً من الاسم الذي دخلت عليه (أل) مثل حضر رجل – حضر 
الرجل . 
وفي هذا الدرس سنتعرفك بأسماء أخرى يمتنع تنوينها ولو لم تكن مضافة أو 
معرفة بـــــــــ (أل) .
انظر إلى الأسماء التي تحتها خط في الطائفة الأولى والثانية والثالثة تجد على آخر 
كل منها حركة واحدة فهي غير منونة مع أنها ليست مضافة ولا معرفة بــــــــــ (أل) 
هذا النوع من الكلمات غير المنونة يسمى الممنوع من الصرف .
ما الذي يمنع الأسماء من الصرف ؟
للإجابة عن ذلك تصنف الأسماء التي تحتها خط على النحو التالي :
انظر إلى القائمة (أ) تجد أن كل اسم منها علم، فالأعلام (عائشة) و(معاوية) أعلام 
مختومة بتاء التأنيث، أما (زينب) فهي علم دال على مؤنثة وكل اسم اجتمعت فيه 
العلمية والتأنيث يمنع من الصرف ، أما (سفيان) فنجده مختوماً بألف ونون زائدتين 
ومثله زيدان ، عثمان ، رمضان ، فسبب منعه العلمية وزيادة الألف والنون .
أما (يزيد) فقد أشبه الفعل (يضرب) ومثله (أحمد) و (أسعد) الذي يشابه الفعل 
(أحسن) في صورته ، ولهذا نقول عنه إنه ممنوع من الصرف للعلمية ووزن الفعل .
أما (عمر) فهو علم على صورة (فعل) وكل علم جاء على صيغة فعل ووزنها يمنع 
من الصرف .
نأتي إلى داوؤد فنجده علماً من أصل أعجمي، فهو مثل يوسف ، ويعقوب ، 
وإبراهيم، ولهذا يمنع من الصرف للعلمية والعجمة.
عد إلى الطائفة (ب) تجد فيها وصفين أحدهما مختوم بالألف والنون الزائدتين وهو 

== Page 27 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 22
(خجلان) ولهذا منع من الصرف للوصفية وزيادة الألف والنون كما تجد (أجدر) 
ممنوعة من الصرف للوصفية ووزن الفعل .
لاحظ أن كل اسم ممنوع من الصرف في الطائفتين (أ) و (ب) سبب منعه من 
الصرف علتان ، إما العلمية مع علة أخرى أو الوصفية مع علة أخرى .
هناك أسماء تمنع من الصرف لعلة واحدة وهي أمثلة الطائفة (ج) فتجد أن علة منع 
(حمراء) هي ألف التأنيث الممدودة ، وعلة (أخرى) هي ألف التأنيث المقصورة.
أما (مسارح) و (محاريب وتماثيل) فهي جمع تكسير . وإذا قارنت بين هذه 
الجموع ومفرداتها وجدت أن الفرق بين الجمع والمفرد ألف بعدها حرفان (مسرح 
– مسارح) ، أو ألف بعدها ثلاثة أحرف (محراب – محاريب ، تمثال – تماثيل) ، 
وتسمى هاتان الصيغتان صيغة منتهى الجموع .
(أ) (ب)
العلم الوصف
(1) عائشة
معاوية
زينب
(1) خجلان
(2) أجدر
(2) سفيان 
(3) يزيد
(4) عمر 
(5) داود
(ج)
حمراء
أخرى
مسارح
محاريب 
تماثيل
لمعرفة إعراب الاسم الممنوع من الصرف نتأمل هذه الأمثلة :
1 - انصرف الرجل وهو خجلان .
2 - بايع الناس يزيد بالخلافة .

== Page 28 ==
23 اللغة العربية - ثاني متوسط
3- طفنا بقرطبة الفيحاء .
4 - سألنا قرطبة عن ملاعب وعن مسارح حسن .
إذا أردنا إعراب الأسماء الممنوعة من الصرف والتي تحتها خط فإننا نجد أن 
(خجلان) خبر مبتدأ مرفوع علامته الضمة وأن (يزيد) جاء مفعولاً به منصوباً 
علامة نصبه الفتحة . أما في حالة الجر فإنك تلاحظ أن (قرطبة) مجرورة بالياء ولكن 
علامة الجر كانت الفتحة ، وكلمة (ملاعب) مجرورة بـ (عن) وعلامة جرها الفتحة 
والكلمتان ليستا مضافتين ولا معرفتين بــ (أل) فالممنوع من الصرف تكون علامة 
جره الفتحة إن كان غير مضاف وغير معرف بــ (أل). فإذا دخلت عليه (أل) كانت 
علامة جره الكسرة مثل (الفيحاء) ، وكذلك إذا أضيف مثل (مسارح حسن) .
القاعدة :
الصرف : هو التنوين . والممنوع من الصرف هو الاسم المعرب الذي لا ينون .
الاسم الممنوع من الصرف ينطق من غير تنوين وتثبت عليه علامة إعراب واحدة 
عند الكتابة.
يمنع العلم من الصرف إذا كان :
- مختوماً بتاء التأنيث أو دالاً على مؤنثة ولو لم تكن فيه التاء .
- إذا أشبه الفعل في وزنه .
- إذا كان بوزن (فعل) .
- إذا كان أعجمياً زائداً على ثلاثة أحرف .
- إذا كان مختوماً بالألف والنون المزيدتين .
	• يمنع الوصف من الصرف :
- إذا كان مختوماً بألف ونون مزيدتين .
- إذا كان على زنة (أفعل) .
	• يمنع الاسم من الصرف علماً أو وصفاً أو غير ذلك : 
- إذا كان مختوماً بألف التأنيث المقصورة .

== Page 29 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 24
- إذا كان مختوماً بألف التأنيث الممدودة .
- إذا جاء على صيغة منتهى الجموع .
	• إعراب الممنوع من الصرف : 
تكون علامة رفع الممنوع من الصرف الضمة وتكون علامة نصبه الفتحة .
تكون علامة جر الممنوع من الصرف الفتحة إن لم يكن مضافاً ولا محلى بــ(أل).
تكون علامة جره الكسرة إذا اقترن بــ (أل) أو كان مضافاً .
تقدر الحركات على الممنوع من الصرف إذا كان منتهياً بالألف المقصورة .
العلم : 
أمثلة للأسماء الممنوعة من الصرف : 
العلمية والتأنيث
المختوم بالتاء : معاوية ، أسامة ، طلحة ، آمنة 
، فاطمة ، خديجة ، عائشة ، رقية ، سعدية ، 
إشراقة ، أميمة ، بثينة ، نعيمة .
الدال على مؤنث وليس فيه علامة تأنيث :
سعاد ، هدى ، أمل ، إحسان ، سناء ، أحلام ، 
هناء ، ندى ، إيمان ، ابتسام .
العلمية ووزن الفعل 
يزيد ، يشكر (قبيلة) ، تعز (مدينة) ، أيمن ، 
أسعد ، أكرم ، يثرب .
العلمية ووزن فعل
عمر ، مضر (قبيلة)، جشم ، قزح ، زحل . 
العلمية والعجمة
يوسف ، إسماعيل ، إدريس ، مدريد ، باريس، 
جورج ، هارون ، قارون ، خراسان .
العلمية وزيادة الألف والنون
عثمان ، شعبان ، بدران ، مروان ، عمان ، 
غطفان (قبيلة) ، قحطان ، عفان ، رضوان .

== Page 30 ==
25 اللغة العربية - ثاني متوسط
الوصف : 
الوصفيّة وزيادة الألف والنون غضبان ، عطشان ، حران ، نشوان ، ظمآن . 
الوصفيّة ووزن أفعل أحمق ، أعرج ، أكبر، أحمر ، أخضر ، أحسن ، 
أصفر .
ألف التأنيث المقصورة
ليلى ، نجوى ، سلمى ، سلوى ، ثريا ، عطشى، 
كبرى ، صغرى ، أخرى ، لبنى .
ألف التأنيث الممدودة
صحراء ، حمراء ، عفراء ، لمياء ، نجلاء ، 
خنساء ، هيفاء ، شركاء ، كرماء ، نبلاء ، 
شرفاء ، زهراء .
صيغة منتهى الجموع 
قناديل ، مصابيح ، مشاعل ، مزارع ، مناديل، 
عقاقير ، معابد ، معاهد ، قبائل ، مواطن ، 
اساطير ، أقاويل ، تماثيل ، مساكين ، منابر .
التدريبات
الأول :
بين علة منع الأسماء التي تحتها خط من الصرف فيما يأيت :
	• بانت سعاد فقلبي اليوم متبول متيم إثرها لم يفد مكبول
	• وما ليل بأسود من نهار يظل بلحظ حسادي مشوبا 
	• قال تعالى : ) وشروه بثمن بخس دراهم معدودة ( .
	• بسطت رابعة الحبل لنا فوصلنا الحبل منها ما اتسع
	• الله أكبر ، فوق كيد المعتدي .
	• بلندن ما لي من أنيس ولا مال وبالنيل أمسى عاذري وعذالي
	• هي شمعة ولهى تذوب لكي أرى خطوي وفي رقصاتها أتقدم

== Page 31 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 26
قال الشاعر عن النيل :
	•
	• إذا الجنادل قامت دون مسربه أرغى وأزبد فيها وهو غضبان
	• كوكب زحل من أبعد الكواكب السيارة .
	• كان سلمان الفارسي مشهوراً بالتواضع .
	• كأن الندى على الازهار دنانير براقة .
	• أكرم تلميذ مجتهد .
الثاني : 
بين ما جر بالفتحة وما جر بالكسرة من الأسماء الممنوعة من الصرف التي 
تحتها خط :
	• قال تعالى : ) لقد نصركم الله في مواطن كثيرة ( .
	• وقال تعالى : ) لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم ( .
	• قال الشاعر :
	• أنت في خضراء ضاحكة من بكاء العارض الهتن
	• ازدانت المدينة بالمصابيح الملونة . 
	• تفسحوا في المجالس .
	• يستدل الرعاة على مكان أغنامهم بنواقيس تعلق على أعناقها .
	• لست بأكثركم مالاً .
	• زينب ألمت قبل أن يرحل الركب .
الثالث : 
ضع كل اسم ممنوع من الصرف فيما يأتي في جملة مفيدة من إنشائك بحيث 
يكون مرفوعاً مرة ، ومنصوباً مرة ثانية ، ومجروراً وعلامة جره الفتحة مرة ثالثة، 

== Page 32 ==
27 اللغة العربية - ثاني متوسط
واضبط آخره بالشكل :
مزارع ، عائشة ، عثمان ، زرقاء ، ملاعب .
مثال : 
	• حول القرية مزارع . – أنشأنا مزارع كثيرة .
	• عملت في مزارع متعددة .
الرابع : 
اجعل كل اسم ممنوع من الصرف فيما يأتي مضافاً، ثم اضبط آخره بالشكل:
.1 أعجبت بمساجد ...................
.2 سرت في صحراء .....................
.3 حصدت قناطير .............................
الخامس : 
استخدم كل كلمة مما يأتي في جمل، على أن تكون مجرورة بالفتحة مرة وبالكسرة 
مرة أخرى:
سواعد ، عصافير ، قناطير ، صواريخ ، أوضح . 
السادس :
نماذج الإعراب : 
.1 قال تعالى : ) وجاء إخوة يوسف فدخلوا عليه فعرفهم وهم له منكرون (
- إخوة : فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة .
- يوسف : مجرور بالإضافة وعلامة جره الفتحة .
.2 عملت فترة في دواوين الدولة .
- دواوين : مجرورة بفي وعلامة جرها الكسرة .
- الدولة : مضاف إليه مجرور وعلامة جره الكسرة .

== Page 33 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 28
.3 أثنت المعلمة على نجوى لاهتمامها بدروسها .
- نجوى : اسم مجرور وعلامة جره فتحة مقدرة على آخره .
	• أعرب ما تحته خط فيما يأيت :
اشترك التلاميذ في المهرجان بأناشيد جميلة .
إن السعيد له في غيره عظة وفي التجارب تحكيم ومعتبر
السابع : 
(أ)
- سار المواطنون في موكب هادر .
- أعجبنا بمشهد رائع من مشاهد المسرحية .
- إن لهذا الكتاب عنواناً جذاباً .
اجعل الكلمات التي تحتها خط فيما سبق جمعاً : واضبط الجمع والكلمة التي 
بعده بالشكل .
(ب)
/1 قال الكميت يمدح بني هاشم :
طربت وما شوقاً إلى البيض أطرب ولا لعباً مني وذو الشيب يلعب
ولكن إلى أهل الفضــــــائل والنهى وخير بني حــواء والخيـر يطلب
بني هــاشم رهط النبي فإننــــــي بهم ولم أرض مزاراً وأغضب
	• استخرج من البيت الثاني اسماً ممنوعاً من الصرف مجروراً وعلامة 
جره الفتحة ، وآخر مجروراً وعلامة جره الكسرة.
/2 اقرأ نص (الغذاء والصحة) جيداً، ثم استخرج الأسماء الممنوعة من الصرف.

== Page 34 ==
29 اللغة العربية - ثاني متوسط
الإملاء :
-1 علامات الترقيم :
الفصلة وتسمى الفاصلة أيضاً
، ؛ .
فصلة فصلة منقوطة النقطة
( أ )
.1 الأشهر الحرم هي: ذو القعدة، وذو الحجة، والمحرم، ورجب .
.2 يا بني، لا تهمل واجباتك، ولا تعتمد على غيرك في القيام بها ولا تؤجل عمل 
اليوم إلى الغد.
(ب) 
فكر فيما تقوله قبل أن تنطق به؛ لأن الكلمة كالسهم؛ لا سبيل لإرجاعها بعد أن 
تخرج.
هند تجيد إلقاء الشعر؛ فلا غرابة في أن تفوز بالجائزة الأدبية.
انظر إلى الطائفة ( أ ) من الأمثلة، وتأمل علامة الترقيم (الفصلة) تجدها قد وضعت 
بين أنواع الأشهر الحرم في المثال الأول، كما تجدها في المثال الثاني فصلت بين المنادى 
وما يوجه إليه من كلام، وفصلت – أيضاً – بين الجمل التي يتكون من مجموعها 
كلام تام مفيد وهي: لا تهمل .. ، ولا تعتمد .. الخ.
عد إلى أمثلة الطائفة (ب) وستجد الفصلة المنقوطة في المثال الأول قد فصلت بين 
كلامين كان الثاني منهما علة للأول، فكون الكلمة كالسهم هي العلة التي تدفعك 
إلى التفكير فيها قبل أن تنطق بها، كما تجد الفصلة الثانية فصلت بين كلامين كان 
الثاني منهما مفسراً للأول ، فعدم السبيل إلى إرجاع الكلمة مفسر لكونها كالسهم.
أما في المثال الثاني فقد كانت الجملة الأولى (إجادة هند للإلقاء) سبباً في الجملة 
الثانية: وهي (فوزها بالجائزة الأدبية).
عد إلى نهاية كل جملة في الطائفتين تجد عليها علامة الترقيم (النقطة) وهي توضع في 
نهاية الجملة التي استوفت معناها.

== Page 35 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 30
القاعدة :
) أ ( الفصلة :
تستعمل الفصلة لفصل بعض أجزاء الكلام عن بعض فيقف القارئ عندها وقفة 
قصيرة جداً. ومن مواضعها:
.1 بين المنادى وما يوجه إليه من كلام.
.2 بين أنواع الشيء أو أقسامه.
.3 بين الجمل التي يتكون من مجموعها كلام مفيد.
)ب( الفصلة المنقوطة:
وتوضع فتشير بأن يقف القارئ عندها وقفة متوسطة، ومن مواضعها:
أن تكون إحدى الجملتين سبباً في الأخرى أو مفسرة لها.
)جـ( النقطة:
وتسمى الوقفة وتوضع في نهاية الجملة التي تم معناها، وكانت نهاية الكلام أو كان 
ما بعدها يطرق معنى مغايراً لما قبلها.
تمرين تحريري
	• ضع في كل مكان خال مما يأتي ما يناسب من علامات الترقيم الآتية :
( الفصلة ، ( ( الفصلة المنقوطة ؛ ( ( النقطة . (
.1 نلنا النصر) ( لأننا نقاتل من أجل إعلاء كلمة الحق) ( 
.2 أحمد تلميذ موهوب) ( يتقن الرسم) ( ويجيد التمثيل) ( ويقرض الشعر) ( 
.3 فصول السنة هي: الصيف والشتاء) ( والربيع والخريف) (
.4 ليس الشديد الذي يصرع غيره) ( وإنما الشديد من يملك نفسه عند الغضب.
إمالء: اختباري من دليل المعلم.
التعبير :
السودان متعدد المناخات وغني بآثاره التاريخية، كيف نوظف هذه المصادر في 
إنعاش السياحة. 

== Page 36 ==
31 اللغة العربية - ثاني متوسط
الوحدة الثالثة
القراءة : الفنون الجميلة.
الأناشيد والمحفوظات : قصيدة في ضروب الفنون .
الإملاء : علامات الترقيم (النقطتان) زائداً املاء اختباري 
من الدليل .
التعبير : اختر كتاباً وخلص الأفكار الأساسية التي وردت فيه.
النحو : الاستثناء .
أهداف الوحدة: 
يتوقع من التلميذ بعد دراسة هذه الوحدة أن:
.1 يستخدم من المهارات اللغوية في الحديث وصياغة الجمل والتعابير.
.2 يستخدم ذخيرته اللغوية ومعرفته النحوية في صياغة موضوع أديب.
.3 يقرأ نص بتمعن ويجيب عن أسئلة متعلقة به.
.4 يضيف كلمات جديدة لذخيرته اللغوية.
.5 يستخرج الصور الجمالية من نص.
.6 يعمل ضمن فريق لكتابة موضوع.
.7 يستخدم الشبكة العنكبوتية للبحث عن المعلومات.
.8 يقدر قيمة الفنون في الحياة.
.9 ينثر بيت شعري.

== Page 37 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 32
الفنون الجميلة
قيل لي إن مصوراً بارعاً مات في الطريق ملتحفاً السماء ومفترشاً الأرض، وقد 
مات؛ لأنه طوى الأيام دون غذاء يقتات به أو يسد به غائلته، مات وبين يديه عدة 
صور فنية عجز عن بيعها أو عجز الجمهور على الأصح عن تقديرها.
وتنبه الجمهور الخامل إلى الخطأ الخطير فبكوا عليه... ولست أدري ما سر هذا 
الإشفاق الدمعي المتأخر وكان في وسعهم الجحود بل الإنصاف في حياته!
يا للهول! يموت الفن ونحن نعتمد عليه، ونحتمي به خالدين!
كلنا نعلم أن الفنون الجميلة هي عماد الأمم وقوام نهضتها، ولولاها لما بقيت 
حضارات اليونان والرومان وبلاد النيل والعرب وما حملت كل منها إلينا من معان 
سامية ونهضة راقية، فقد أوجدوا فينا من فنونهم روحاً علوية تشعرنا بجمال الحياة.
وقد صارعت العصور حتى تخر على صعنتها، وقاومت الأجيال حتى غلبتها، وما 
برحت دواوين الشعراء وآثار الكتاب ودور الآثار التاريخية والمتاحف الفنية ناطقة 
بأبلغ حجة عن عظمة هذه الأمم وحضاراتها الراقية الخالدة.
قال ماريون: إن تعليم الفنون ضروري وواجب لما لها من قوة التربية العظيمة، 
فإن الجمال هو النظام والانسجام اللذان ينفذان إلى النفس بالتخيل، فيظهر أثرهما 
بما يحدثانه من الرقة واللطف والحنو والطلاوة والذوق والعاطفة النبيلة.
وكان العرب يسمون الفنون الجميلة بالآداب الرفيعة: فهي صورة الماضي 
تشع وضاءة أمام وجه الحاضر لتبعث في صدورنا روح العزة والنهضة القديمة.
ويقول علماء «الايثنولوجيا« إن ما نقوم به اليوم هو صورة قديمة لعادات 
أجدادنا منذ القدم، فعجلة التاريخ تدور على محور واحد والبشر يقدمون أرواحهم 
شحماً لها...
ومن الفنون الجميلة نتذوق سر الجمال وفهمه وإدراكه وحبه، ومنها نعرف مجال 
الحرية ونتعرف معانيها، إذ الفن نفسه يقاس بمقياس الحرية. وكلما ازداد نصيب 
الفنون من الحرية سمت طبقتها في الجمال، وكلما ابتعدت عن طبيعة الفن الجميل 

== Page 38 ==
33 اللغة العربية - ثاني متوسط
واقتربت من التقليد الصناعي كانت النتيجة دميمة؛ لأن العمل مقيد غير حر.
ولا يكون الفن فناً جميلاً سامياً إلا حين يصبغ الطبيعة بصبغة النفس التي 
نراها ونمثلها للناظرين جامعة بين كمال الطبيعة وكمال الحياة، فلو أننا فتشنا عن 
علاج يجعل للفن مكانة الأعلى لما وجدنا لذلك من علاج غير وفرة نصيبه من 
حرية النفس. وحرية النفس روح الحرية الإنسانية ولكل أمة نصيب من الفن على 
قدر نصيبها من الحرية والعظمة، فلولا الفن المتجسم في تمثال «فينوس ميلو« لما 
عرفنا عبقرية اليونان الخالدة وجمال ذوقهم السليم، ولولا الفن لما عرفنا التمييز بين 
الجميل والدميم.
على أن النهضة الفنية الحديثة أفسحت لنا مجال التفاؤل المكلل بالأمل البهيج في 
جميع مرافق الحياة: فالموسيقا والغناء والتصوير، والهندسة، والبناء والشعر، والنثر 
الفني، بدأ كل منها يلعب دوره بمهارة على قيثار النهضة الحديثة.
وإذا كان مجرد النظر إلى الرسم التصويري لمعرض «الفاتيكان« بروما يسحر 
لبنا ويملك علينا أمرنا، وإذا كان مجرد خيال صور متحف « اللوفر« بباريس يسمو 
بنفوسنا إلى عالم السحر والجمال فما بالنا برؤياها حقاً؟
ولو أنك خلوت بنفسك تقرأ القصائد الفنية في شعر شوقي والبحترى والمتنبئ 
بنغمها الخالد القديم لسبحت بروحك في عالم اللانهاية حيث الفن الرائع الخلاب، 
وكذلك الحال إزاء مبدعات النثر الفني الرائعة قديمها وحديثها، حيث يجتمع 
الخيال وجمال المعاني الدقيقة والألفاظ الرشيقة السحرية.
ولكن وا أسفاه! إن قلبي ليتعذب كلما رأيت عبقرية أكثر الفنانين ومواهبهم 
تنبت في أحضان الفقر والبؤس ليغذيها الألم والحزن وتتلاعب بها أعاصير الشقاء 
وكم من فنان ذاق مرارة الحياة وواجه الفشل في طريقه! قد يتذوق جمال الحياة في 
حياته الخيالية وأحلامه الطويلة، يدخل الدنيا بغير حطام ويخرج منها تاركاً أجمل 
الآثار.
ولست أجد غير الفنان الممتاز أحق بالإكرام والتبجيل؛ لأنه يحمل لشعبه 

== Page 39 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 34
مشعل النهضة والخلود.
لذلك يجب علينا ونحن نتسامى إلى مثل أعلى وقد عرفنا الطريق إلى منهل 
الحضارة والثقافة أن نرشف من فراته ونكافئ رسل الفن بسخاء وأن نشجع أهله 
ونقدرهم، فهم رسل المدنية والحرية، وكرامتهم مظهر كرامة أمتهم.
الكاتبة: جميلة محمد العليلي مجلة أبولو-المجلد الأول
الأسئلة:
.1 ما الخبر الجلل الذي نقل إلى الكاتبة؟
.2 متى بكى الجمهور الخامل؟
.3 فسر سر تعجب الكاتبة.
.4 ماذا يسمي العرب الفنون الجميلة؟
.5 حدد النقاط التي تحدث عنها «الكاتب« ماريون عن تعليم الفنون.
.6 ما الوصية التي أوصت بها الكاتبة المجتمع تجاه المبدعين؟
التدريبات اللغوية والصرفية:
/1 التحف متحف اسم فاعل من غير الفعل الثلاثي، صغ من مصادر الأفعال 
الآتية اسم فاعل وفق المثال السابق (استخرج – انطلق – انتظم -افترش)، ثم 
أدخلها في جمل مفيدة من إنشائك.
/2 (إذ الفن نفسه يقاس بمقياس الحرية) في العبارة توكيد معنوي استخرجه.
أناقش زملائي:
/1 ذكرت الكاتبة: « قيل لي: » إن مصوراً بارعاً مات في الطريق ملتحفاً السماء 
ومفترشاً الأرض« صف حال المصور.
/2 «ولست أدري ما سر الإشفاق الدمعي« بم توحي عبارة الإشفاق الدمعي.
/3 ابحث في الشبكة العنكبوتية عن المصطلحات المتعلقة بالفنون (الملكية الفكرية 
– السرقات الأدبية – صندوق إعانة المبدعين).

== Page 40 ==
35 اللغة العربية - ثاني متوسط
نشاط (1):
	• أختار مجموعتي ونكتب بعضاً أسماء الفنانين التشكيلين الذين أسهموا في 
الثقافة السودانية.
نشاط (2):
	• أختار مجموعتي ونكتب بعضاً أسماء الشعراء السودانيين الذين ألفوا دواوين.
نشاط (3):
	• تعبير حر عن الصور التالية :

== Page 41 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 36
قصيدة في ضروب الفنون
للشاعر معروف الرصافي 
إن رمت عيشاً ناعماً ورقيقاً فاسلك إليه من الفنون طريقا
واجعل حياتك غضة بالشعر والتمثيل والتصوير والموسيقا
تلك الفنون المشتهاة هي التي غصن الحياة بها يكون وريقا
وهي التي تجلو النفوس فتمتلئ منها الوجوه تأللؤاً وبريقا
وهي التي بمذاقها ومشاقها يمسي الغليظ من الطباع رقيقا
إن الذي جعل الحياة رواعداً جعل الفنون من الحياة بروقا
أرقى الشعوب تمدناً وحضارة من كان منهم في الفنون عريقا
فالفن مقياس الحضارة عند من حازوا الرقي وناطحوا العيوقا
الشعر فن لا تزال ضروبه تتلو الشعور بألسن الموسيقا 
مسارح التمثيل أصغر فضلها جعل الكليل من الشعور ذليقا
أما المصور فهو فنان يرى ما كان من صور الحياة دقيقا
تأتيك ريشته بشعر صامت ولقد يفوق الشاعر المنطيقا
وبدائع التصوير من حسناتها أن يستفيد بها الشعور سموقا
إن الحياة على الكدورة لم تجد مثل الفنون لنفسها راووقا
معاني المفردات والتراكيب:
رمت : رام، طلب.
العريق : عريق أصيل.
العيوق : نجم مضئ.
ذليق : حاد، فصيح اللسان.
سموق : سمق ارتفع وعلا.
راووقا : الراووق المصفاة والجمع الراويق.

== Page 42 ==
37 اللغة العربية - ثاني متوسط
أجب عن الأسئلة التالية:
.1 الإنسان إذا طلب العيش الناعم الرقيق ماذا يفعل؟
.2 حدد أنواع الفنون التي وردت في القصيدة.
.3 ما أثر الفنون في النفوس؟
.4 نهضت الشعوب بالفنون وارتقَت مراقي المجد والخلود، حدد الأبيات التي 
تعضد هذا الرأي.
.5 ما دور المصور في الحياة؟
.6 اذكر المهن التي تعتمد على الفنون.
.7 ماذا يقصد بالشعر الصامت؟
.8 البيت الأخير يحمل بشرى وأمل للذين يرون الحياة كئيبة، وضح ذلك من 
خلال البيت.
التدريبات اللغوية والصرفية:
.1 واجعل حياتك غضة بالشعر والتمثيل...إلخ كلمة «غضة« في العبارة لها 
دلالات كثيرة وضح ذلك من خلال قراءتك للبيت.
.2 «تلك« إشارة إلى شيء،فإلى ماذا يشير الشاعر؟
.3 «أرقى« اسم تفضيل هات أسماء تفضيل من الأفعال الآتية، وأدخلها في جمل 
مفيدة (سلك – حسن – رق).
مثال: أرقى الشعوب تمدناً.............
.4 «الغليظ والرقيق« كلمتان متضادتان ويسمى هذا الضرب بالطباق استخرج من 
القصيدة ما يشابه هذا الضرب.
.5 «الشعر فن لا تزال ضروبه« الفعل لا تزال يفيد الاستمرارية« هات أفعالاً 
ناقصة أخرى تفيد الاستمرارية.
.6 «ومسارح التمثيل أصغر فضلها« استخرج الممنوع من الصرف من العبارة 
السابقة.
.7 اشرح البيت الأخير من القصيدة.

== Page 43 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 38
النحو
الاستثناء
العرض :
– أ –
-1 أثمرت الأشجار الا شجرة البرتقال
- أعجبني كل شعر البحترى إلا الهجاء
-2 ما تناول العباس بن الأحنف من أغراض الشعر الا الغزل (الغزل)
- لم يخبرني أحد بالحقيقة إلا عمر (عمر).
– ب –
-1 أثمرت الأشجار غير شجرة البرتقال
- أعجبني شعر البحترى غير الهجاء.
-2 ما تناول بن الأحنف من أغراض الشعر غير الغزل (غير الغزل) 
- لم يخبرني بالحقيقة أحد غير عمر غير عمر.
– ج –
	• ما قابلت إلا محمداً
	• لم يحدثني إلا علي 
	• ما سرت إلا ماشياً
	• ما أغتربت الا رغبة في العلم 
	• لم أسرِ إلا ميلاً
- الاستثناء في اللغة أشبه ما يكون بعملية الطرح؛ لأن ما قبل الأداة يخالف ما 
بعدها في الحكم فإذا قلنا مثلاً حضر التلاميذ إلا إبراهيم ، فقد حكمنا على الطلاب 
بالحضور وحكمنا على ابراهيم بالغياب . 
تعال إلى أمثلة الطائفة (أ) فستجد أن أداة الاستثناء حرف هو (إلا) لا محل له 

== Page 44 ==
39 اللغة العربية - ثاني متوسط
من الاعراب ، المستثنى من وهو (الأشجار) و (كل شعر البحترى) وإذا قارنت 
بين الأمثلة في أ ، 1 ، 2 ، فستجد أنهما يشتركان في أن المستثنى به مذكور في فيها 
ويختلفان في أن 1 ، 2جمل منفية وهذه يتوقف عليها إعراب المستثنى ، ففي الجملة 
المثبتة يجب نصب المستثنى (شجرة والهجاء) وفي الجمل المنفية يجوز نصب المستثنى 
عمر والغزل كما يجوز اتباعه للمستثنى منه على أنه بدل منه ، وكلمة غير تعرب بدلاً 
من اغراض مجرور ، وكلمة (عمر) تعرب بدلاً من أحد مرفوع ولهذا فإن الجملة إذا 
كانت مثبتة وذكر فيها المستثنى منه وجب نصب المستثنى وإذا كانت الجملة منفية 
وذكر فيها المستثنى منه جاز نصبه أو إتباعه للمستثنى منه على أنه بدل .
لنعد إلى أمثلة الطائفة (ب) فنجد الامثلة نفسها ، ولكن أداة الاستثناء فيها (غير) 
أو (سوى) ونلاحظ أن المستثنى جاء مجروراً بالاضافة (الغزل – عمر) .
وأخذ غير حكم المستثنى بإلا ، فيجب نصب غير على الاستثناء فـ 1 ، (ب) (غير) 
ويجوز نصبها على الاستثناء أو إتباعها للمستثنى منه (2 – ب) غير الغزل غير عمر
هل يمكنك وضع (سوى) مكان غير – لاحظ انها لا تظهر عليها علامة الإعراب، 
وإنما تقدر على الالف لانها اسم مقصور .
ونأتي للطائفة (ج) فنجد أن الجملة منفية والمستثنى منها غير مذكور ، ولهذا نعتبر 
(إلا) ملغاة لا عمل لها ويعرب المستثنى حسب موقعه في الجملة :
محمد مفعول به / علي فاعل / ماشياً حال / رغبة مفعول لأجله / ميلاً منصوب 
على الظرفية . حاول وضع (غير) أو سوى مكان إلا وبين إعرابها .

== Page 45 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 40
القاعدة :
المستثنى اسم يأتي بعد أداة الاستثناء ، مخالفاً لما قبلها في الحكم .
ومن أدوات الإستثناء :
-1 (إلا) : ويجب نصب المستثنى بها إذا كان الكلام قبلها مثبتاً، والمستثنى منه 
مذكوراً.
- يجوز نصبه أو إتباعه للمستثنى منه على أنه بدل ، إذا كان الكلام قبلها منفياً 
، والمستثنى منه مذكوراً
- يعرب حسب موقعه من الجملة ، إذا كان الكلام منفياً وحذف المستثنى منه.
-2 (غير) و(سوى) : ويكون المستثنى بهما مجروراً على أنه مضاف إليه .
	• تعرب (غير) و(سوى) إعراب المستثنى بـ (إلا) .
	• تعرب (غير) وعلامات إعرابها حركات ظاهرة .
	• تعرب (سوى) وعلامات إعرابها حركات مقدرة .
التدريبات
الأول : 
.1 قال الشاعر :
قد يهون العمر إلا ساعة وتهون الأرض إلا موضعاً
لم يبق شيء من الدنيا بأيدينا إلا بقية دمع في مآقينا 
.2 لا تصاحب إلا الأخيار .
.3 قال تعالى : (وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل) .
.4 ما غضبت على أحد إلا المهمل .
	• بين سبق المستثنى بإلا على النحو التالي :
واجب النصب جائز النصب يعرب بحسب موقعه في الجملة
.................... ...............................
.................... ...............................
...................
...................

== Page 46 ==
41 اللغة العربية - ثاني متوسط
الثاني :
	• بين إعراب غير وسوى في كل جملة ، واضبط المستثنى بالشكل : 
.1 لن أخشى غير الله .
.2 ما غاب سوى تلميذ .
.3 زرعت كل الحقل غير فدان .
.4 ما أعجبت بشاعر غير البحترى .
.5 ما شقي الناس بشيء سوى الجهل .
.6 ما رفع الأمم غير الأخلاق الفاضلة.
.7 قرأت كل النصوص الشعرية سوى واحد .
.8 لا تسمع الآذان غير مهلل يتلو خطاه مكبر ومصفق
الثالث :
ساعة - المفيد - أسامة - صفحات - العلم
	• ضع كل كلمة مما سبق في مكانها المناسب واضبط آخرها بالشكل :
.1 لا يعجبني من الكتب غير .....................................
.2 حضر اللاعبون إلا ...........................................
.3 ما قدم الأمم سوى ............................................
.4 لم أقرأ من الكتاب إلا ..................................
.5 لم أنفق في العمل إلا ..................................
الرابع :
	• ضع (غير) مكان (إلا) فيما يأتي واضبطها بالشكل واضبط المستثنى :
.1 لا نرتضي إلا العلياء.
.2 لا يعلم الغيب إلا الله .
.3 ما فازت إلا المجدات .

== Page 47 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 42
.4 ما حننت إلى مكان إلا الوطن .
.5 أعجبني كل ما قال المتنبي إلا الهجاء.
.6 لا يسعى في رفعة الوطن إلا المخلصون .
الخامس :
ضع مستثنى منه مناسباً في كل جملة مما يأتي :
.1 لم يتخلف ..................... سوى حارس المرمى .
.2 ليس في الحديقة .................. سوى البرتقال .
.3 قرأت .......................... إلا صفحتين .
.4 زرت ........................... السياحية إلا جبل مرة .
.5 حفظت ......................... إلا أربعة أبيات .
السادس :
احذف المستثنى منه فيما ياتي ، ثم بين إعراب ما بعد إلا:
.1 ما صادقت أحداً إلا الوفي.
.2 لا ينجح من الطلاب إلا المجتهد .
.3 ما غاب من الطلاب إلا أسامة .
.4 لم يسقط من منازل القرية إلا منزلين .
السابع :
- ما أنت إلا كريم . – لا يقبل على الحرب إلا الشجاع .
- لا يعاب إلا المقصر . – ما أقتديت إلا بذوي الاخلاق .
- لن يندم إلا المفرط . – لم أنصحك إلا رغبة في الخير .
- ما سرت إلا ميلاً . – لا أسلك إلا سلوك المهذبين .
- لم أفعل إلا الواجب . – لن أحلف بالله إلا صادقاً . 
- لم أقرأ القرآن إلا مرتلاً . – ما تأخر القطار إلا ساعة .
- لم يكن الصديق إلا مخلصاً . – ما سعيت إلا للواجب .

== Page 48 ==
43 اللغة العربية - ثاني متوسط
.1 ما بعد (إلا) في كل ما سبق معرب حسب موقعه من الجملة . فما موقعه في كل 
مجلة ؟
.2 ضع (غير) مكان (إلا) في كل جملة ، ثم أضبطها بالشكل واضبط ما بعدها .
الثامن :
	• عبر عن المعاني الآتية مستخدماً أدوات الاستثناء المناسبة في كل جملة :
.1 بقي من زمن الامتحان ربع ساعة .
.2 حصدنا كل المزروعات وبقي القمح .
.3 يأبى المروؤة اللئيم وحده .
.4 قرأت الاخبار ولم أقرأ الخبر الأخير .
.5 ما ربح التاجر مالاً كثيراً ولكنه ربح القليل .
.6 أخذ كل طالب نصيبه من الكراسات وبقي الغائبون .
التاسع :
(أ) اجعل ما يأتي مستثنى بإلا واجب النصب :
المجتهدات - ذا الخلق - عليا
(ب) اجعل ما يأتي مستثنى جائز النصب والإتباع في جمل مفيدة :
الغائب - إحسان - الناجح 
(ج) اجعل ما يأتي مستثنى منه في جمل مفيدة : 
اللاعبون - المستمعون - المشاهدون
العاشر :
نماذج للإعراب :
(أ) 
.1 ما اقتديت باحد سوى الرسول – صلى الله عليه وسلم .
- سوى : اسم منصوب على الإستثناء وعلامة نصبه فتحة مقدرة منع ظهورها 
التعذر . ويمكن أن تعرب سوى بدلاً من أحد مجروراً بكسرة مقدرة .

== Page 49 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 44
- الرسول : مضاف إليه مجرور بالكسرة .
.2 احترم كل إنسان إلا المنافق .
- إلا : أداة استثناء مبنية لا محل لها من الإعراب .
- المنافق : مستثنى منصوب وعلامة نصبه الفتحة .
.3 لم أخش إلا الله .
- إلا : أداة إستثناء لا عمل لها .
- الاسم الكريم : مفعول به منصوب وعلامته الفتحة .
(ب) أعرب ما تحته خط فيما يأتي :
1. لم يتأخر المدعوون إلا واحداً ( واحد).
2. ما سعيت إلى المدرسة إلا رغبة في التعليم .
.3 مضى الشهر إلا يومين .
4. كل العداوة قد ترجى مودتها إلا عداوة من عاداك من حسد
(ج) قال الشاعر :
لا يدرك المجد إلا سيد فطن لما يشق على السادات فعال
1. اشرح البيت السابق .
2. أعرب ما تحته خط .

== Page 50 ==
45 اللغة العربية - ثاني متوسط
المستثنى
المستثنى بـ (خلا – عدا – حاشا)
بين العلم والمال:
قالوا :
- كل ثروة تنقص بالإنفاق خلا العلم (العلم) . 
- المال في يد الجاهل كالنار في يد الطفل .
- كل ما تجمع صائر إلى غيرك من بعدك عدا المعرفة (المعرفة) .
- كل ما تملك يمكن أن يصرفه غيرك نيابة عنك ، حاشا العلم (العلم) ، 
فإنك تخدمه بنفسك . 
قال الشاعر :
والمال إن لم تدخره محصناً بالعلم كان نهاية الإملاق .
وقال آخر :
بالعلم والمال يبنى الناس ملكهم لم يبن ملك على جهل وإقلال
وقال رجل للخليل بن أحمد : 1
- إذا كان العلم أفضل من المال ، فما بال العلماء يقفون بباب الملوك ؟
قال الخليل :
- ذلك لمعرفة العلماء بقيمة المال ، وجهل الملوك بفضل العلم .
وقال حكيم :
- رأيت العلماء ما عدا قليلاً منهم ينفقون مما أوتوا من علم .
- ورأيت ذوي الثراء ما خلا قليلاً منهم ، يضنون بما يملكون .
.1 الخليل بن أحمد الفراهيدي (100 – 175 هـ) صاحب معجم «العين« وهو منظم علم أوزان الشعر «العروض« .

== Page 51 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 46
اللغة :
- محصن : مصون محفوظ .
- إقالل : فقر وحاجة .
- الإملاق : الفقر .
- ضن : بخل .
الأسئلة :
1. يختلف المال عن العلم في ثلاثة أشياء فما هي ؟
2. لم كان المال في يد الجاهل ، كالنار في يد الطفل ؟
3. وضع الشاعر شرطاً لادخار المال ، فما هو ؟
4. علام يعتمد بناء الدولة في رأي الشاعر الآخر ؟
5. لم يسعى العلماء الى الملوك ولا يسعى الملوك إلى العلماء في رأي الخليل ؟
6. متى يكون المال نهاية الفقر ؟
7. ما موقف كل من العلماء والأثرياء من المال ؟
العرض :
عرفت في الدرس السابق أدوات الاستثناء (إلا وغير وسوى ) وستعرف 
في هذا الدرس أدوات أُخر للاستثناء .
تأمل الأمثلة التي تحتها خط واحد ، تجد أن من السهب عليك تعرف 
الأدوات المستخدمة وهي :)خلا – عدا – حاشا( 
- وإذا نظرت إلى المستثنى بها ، وجدت انه يمكن ان يكون منصوباً ، ويمكن أن 
يكون مجروراً. فإذا نصبت ما بعدها أعربته تعرب مفعولاً به ، وأعربت الأدوات 
أفعالاً ماضية فاعلها ضمير مستتر تقديره هو . أما إذا جررت ما بعدها ، فإن هذه 
الأدوات تعتبر حروف جر وما بعدها مجروراً بها .

== Page 52 ==
47 اللغة العربية - ثاني متوسط
	• عد معي إلى الجمل التي تحتها خطان . نجد أن خلا وعدا سبقتا (بما) التي 
لا تسبق إلا الأفعال ، ومن هنا كان لابد من اعتبار خلا وعدا فعلين . وهذا 
يستدعي أن يكون ما بعدها منصوباً على انه مفعول به ، ولا يجوز جره .
القاعدة :
- يستثنى بـ (خلا – عدا – حاشا)
- يجوز في المستثنى بها :
-1 النصب : على انذه مفعول به ، وتعتبر أدوات الاستثناء أفعالاً 
ماضية ، فاعلها ضمير مستتر تقديره هو .
-2 أن يكون مجروراً على اعتبار هذه الأدوات حروف جر .
-3 إذا سبق خلا وعدا (ما) المصدرية ، وجب نصب ما بعدها .
- لا تسبق (ما) (حاشا) . 
التدريبات 
الأول :
	• وضح فيما يأتي ما يجب نصبه ، وما يجوز فيه النصب والجر مما تحته خط :
1. لا أخشى احداً خلا الله .
2. مضى الشهر ما عدا أياماً .
3. أقرأ القصص ما خلا التافهة .
4. أعرض عن اللهو عدا البرى .
5. أثق في كل شخص حاشا الكاذب .
6. كل الناس يستعبدهم الإحسان ما عدا اللؤماء .

== Page 53 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 48
الثاني : 
	• ضع مستثنى مناسباً في كل مكان خال مما يأتي واضبطه بالشكل :
1. ما قلت شيئاً عدا ...................................
2. قرأت لكل الكتاب خلا ............................
3. حفظت كل القصائد ما عدا ......................
4. زرت عواصم الولايات حاشا ...................
5. شاهدت كل فقرات البرنامج ما خلا ............
الثالث : 
	• عبر عن المعاني الآتية بأسلوب استثناء مستخدماً :
خلا - عدا - حاشا
1. نجا من جيش العدو القليل .
2. حضر التلاميذ مبكرين سالماً لم يحضر.
3. حفظنا القصائد المقررة وبقيت لنا ثلاث قصائد .
الرابع :
(أ) استخدم ما يأتي في جمل مفيدة : 
خلا - عدا - حاشا 
(ب) ضع في مكان (إلا) فيما يأتي (خلا) و (ما عدا) و (حاشا) على الترتيب مع 
الضبط بالشكل : 
- لم يتغن الشاعر بشيء إلا الوطن . 
- جبنا كل القرى إلا النائية .
- ليس للمسجونين مطلب إلا الحرية . 

== Page 54 ==
49 اللغة العربية - ثاني متوسط
الخامس :
	• اجعل ما يايت مستثنى بـ (خلا) مرة ، و(ماعدا) مرة ثانية و(حاشا) مرة ثالثة:
المجتهدات - ابوبكر - ذو الخلق - الشعر 
السادس :
	• يجب نصب المستثنى في حالتين ، اذكرهمها ، مع مثال لكل حالة .
السابع : 
(أ) نموذج الإعراب : 
.1 لا يفترس الذئب الغنم خلا القاصية .
- خلا : حرف جر .
- القاصية : مجرور بخلا وعلامة جره الكسرة .
.2 انفق المسرف ماله ما خلا بعض الدراهم .
- خلا : فعل ماض وفاعله ضمير مستتر وتقديره هو .
- بعض : مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة .
- الدراهم : مضاف إليه مجرور وعلامة جره الكسرة .
(ب) اعرب ما تحته خط فيما يأتي :
- نجح التلاميذ حاشا المقصرين .
- امتلأت الكراسةماعدا صفحة .
- لا يطلب المظلوم شيئاً عدا الإنصاف .
(ج) قال الشاعر :
ألا كل شيء ماخلا الله باطل وكل نعيم لا محالة زائل
1. اشرح البيت . 2. اعرب ما تحته خط .

== Page 55 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 50
الاملاء: 
علامات الترقيم (النقطتان) زائداً املاء اختباري من الدليل :
-2 علامات الترقيم . النقطتان :
قال حكيم لابنه : الدهر يومان : يوم لك ، ويوم عليك .
بعض الطيور تلتمس غذاءها ليلاً ، مثل : البوم ، والخفافيش .
انظر إلى علامة الترقيم (النقطتين) تجد أنها فصلت في الجملة الأولى بين لفظ القول 
(قال حكيم .. ( والكلام المقول (الدهر .. ( كما تجدها في المثال نفسه قد فصلت 
بين الشيء وهو (يومان) وأقسامه (يوم لك ، ويوم عليك) .
أما في المثال الثاني فقد فصلت بين كلمة (مثل) والأمثلة التي بعدها .
القاعدة :
توضع علامة الترقيم (النقطتان) في المواضع الآتية :
.1 بعد لفظ القول أو ما يجري مجراه مثل (حكى ، وأجاب ، ورد) والكلام 
المقول.
.2 بين الشيء وأنواعه وأقسامه .
.3 قبل الأمثلة التي توضح قاعدة أو حكماً .
تمرين تحريري:
	• ضع في كل مكان خال مما يأتي ما يناسب من علامات الترقيم ( النقطتين :( 
(الفصلة ، ( ( النقطة . ( .
.1 قال التلميذ لأستاذه ( )كم يوماً تستمر الاحتفالات ؟ وماذا يقدم المسرح ؟ 
أجاب المعلم) ( أيام المسرح ثلاثة هي ) (السبت ) (الأحد) ( والإثنين) ( 
.2 أما ما يقدمه المسرح فهو النشاط الثقافي مثل) ( المسرحيات ، والإلقاء ) ( 
والمطارحات الشعرية .

== Page 56 ==
51 اللغة العربية - ثاني متوسط
الاستماع: تدريبات (القلب والموسيقا)
أسئلة الاستماع الأول:
	• أستمع إلى النص، ثم أجيب عن الأسئلة التالية:
/1 ما الفكرة العامة التي يتحدث عنها النص؟
/2 ما أول لحن بشري عرفه الإنسان؟
/3 في أي دول العالم يسجل صوت قلب الأم قبل الولادة؟
/4 متى يسترخي الطفل في حضن أمه؟
/5 هل اكتشف الإنسان المعاصر الموسيقا صدفة؟
/6 «سيظل القلب سيداً وقائداً للموسيقا الخالدة« علل
/7 «وبعد أيام من الولادة، نجد أن المولود يحب المناغاة ورؤية وجه أمه« كلمة 
المناغاة تعني ............... (أكمل). 
أسئلة الاستماع الثاني:
	• استمع إلى النص ثانية، ثم أجيب عن الأسئلة التالية:
/1 لماذا يعتبر القلب العضو الوظيفي الأول في حياة الإنسان؟
/2 قال ابن الرومي:
لما تؤذن الدنيا به من صروفها يكون بكاء الطفل ساعة يولد 
	• أين تجد معنى البيت في النص الذي استمعت إليه؟
/3 ماذا أثبتت البحوث العلمية الحديثة المتعلقة بالأطفال؟
/4 املأ الجدول الآتي بكلمات وردت في النص:
الكلمة الصوت
البلابل
صقور الحرب
الأشجار
المياه
التعبير: 
	• اختر كتاباً وخلص الأفكار الأساسية التي وردت فيه.

== Page 57 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 52
الوحدة الرابعة
القراءة : صور من الحياة في السودان 
(في بادية الكبابيش) .
الأناشيد والمحفوظات : عد بي إلى النيل .
الإملاء : إملاء اختباري من الدليل .
التعبير : تعبير شفهي عن نهر النيل وفوائده
النحو : الحال
أهداف الوحدة: 
يتوقع من التلميذ بعد دراسة هذه الوحدة أن:
.1 يستخدم المهارات اللغوية في الحديث وصياغة الجمل والتعابير.
.2 يستخدم ذخيرته اللغوية ومعرفته النحوية في صياغة موضوع أديب.
.3 يستوعب المفاهيم والمعاني والعبارات الواردة في الوحدة.
.4 يقرأ نص ويجيب عن أسئلة تتعلق به. 
.5 يتعرف معنى كلمات من خلال السياق. 
.6 يضبط بالشكل ثم يبين معنى الكلمة. 
.7 يأت باسم المكان والزمان ويضعه في مكانه المناسب. 
.8 يزيد ذخيرته اللغوية من الكلمات والتعابير. 
.9 يضع فعل في صور متعددة ويستخدمه بصورة صحيحة. 
10يأت بمرادفات لكلمات. 
11يتعرف أسماء بعض الأصوات. 
12يستشعر الأصالة في الحياة الريفية. 
13يصف الحياة في البادية. 

== Page 58 ==
53 اللغة العربية - ثاني متوسط
صور من الحياة في السودان
في بادية الكبابيش
لألستاذ: حسن نجيلة
انحدرت الشمس للمغيب، وأخذت ظلالها الشاحبة تختفي رويداً رويداً، والظلام 
يزحف نحو الحي، وأخذت أرقب البدويين حولي كيف يستقبلون ليلهم، حيث 
لا توجد وسائل الترفيه التي تعرفها المدينة، من دور للسينما، وأندية مختلفة، ومقاه 
عامة، بل حيث لا توجد شوارع أو أزقة أو أسوار تخفي الناس؛ بيوت الشعر 
متناثرة في العراء من غير تنسيق أو نظام يربط بينها، فكل منهم وضع بيته حيث 
طلب له أن يضعه ... قرب شجرة أو فوق ربوة أو عند منحنى الوادي، لا تطاول 
في البناء ولا تفاوت، فالناس جميعهم سواء في أزيائهم وبيوتهم، وما يتناولون من 
طعام، اتحدت مشاعرهم وطباعهم وعاداتهم، ولا حجاب بينهم رجالاً ونساءً.
وأدمت النظر للحي وهو يستقبل الليل ... وعلى مدى البصر – حيث تتناثر بيوت 
الشعر – وضعت أمام كل بيت كومة من الحطب أوقدت فيها النار، ولا يوقد 
البدوي سراجاً داخل بيته قط، إنه يكتفي بهذه النار، والتي يوقدها أمام البيت 
فتضيء داخله إضاءة هادئة ... وترى الحي من بعيد والنيران تتقد أمام كل بيت كما 

== Page 59 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 54
انتثرت النجوم تهدي السارين، فلا يضلون الطريق نحو الحي.
من قديم كان البدو يعتزون بهذه النار ويفخرون بها، إنها تهدي إليهم الضيوف 
ليطعموا ويشربوا، ويواصلوا سيرهم ولذا سموها نار (القرى)، وشيء آخر 
بجانب هذه النيران الموقدة، هذه الكلاب العاوية الضارية الكثيرة، التي لا ينقطع 
نباحها عن الأذان أبداً. فالكلب في حياة البدوي ضرورة لازمة، مثل الغذاء وكل 
ضرورياته الأخرى، فهو يستعين به على الصيد، الذي هو جزء مهم من حياته.
وقل أن يمر أسبوع، أو دونه ولا يقوم برحلة صيد تتبعه كلابه، التي دربها على 
ذلك. وأحب أيام الصيد عندهم عقب نزول المطر، حيث يتعذر على الصيد أن 
يعود بكل قوته، فيسهل أن تبلغه الكلاب، وهو يستعين بهذه الكلاب – أيضاً – في 
حراسة داره حينما يترك أهله وحدهم ويتبع إبله نجوعاً للمرعى فلا يستطيع أحد 
أن يقترب من الدار إلا بإذن من أهلها.
كما تهدي النيران المتقدة إلى الحي، كذلك تفعل أصوات الكلاب التي لا تنقطع 
أبداً طوال الليل، وكما خلد شعراء العرب قديماً نيران أحيائهم، بوصفها مرشداً 
للسارين ليغشوا دورهم ويكرموهم، أنشدوا أيضاً الشعر العذب، يصورون فيه 
كيف يهدي نباح كلابهم أولئك السارين؛ وكيف كانوا يهشون للقائهم ويقدمون 
لهم القرى. وكان من عاداتهم – إذا ضل أحدهم الطريق بالليل – أن يقلد صوت 
الكلب حتى إذا ما سمعته كلاب الحي، تعالى نباحها فيتجه إليها ويهتدي إلى الحي 
ويسمونه (المستنبح).
ولا تحسبن الليل في البادية، كلاباً تعوي ونيراناً تتقد، فللبدوين لهوهم وسمرهم، 
إنه الغناء والرقص، وما أروعه في الليالي المقمرة ! ونسيم البادية يسري رخاء 
فيضاعف من النشوة والبهجة !
بشروق الشمس، تبدأ حياة جديدة، ويتناول البدويون – عادة – وجبة الإفطار، 
والشاي الأسود قبل الشروق أحياناً، أو عند الشروق إذا تأخروا ثم يخرجون 
زرافات لأداء أعمالهم اليومية القليلة. وأطرف ما يحدث في اجتماعات النهار – 

== Page 60 ==
55 اللغة العربية - ثاني متوسط
تحرش أصحاب الخيول المعروفة بسرعة العدو، وأصحاب الجمال ذات الشهرة في 
قوة الاحتمال والسرعة، بعضهم ببعض. ولابد أن ينتهي هذا التحرش إلى سباق 
جديد يجرونه في الحال، يحدد له مكان البتداء الذي يجتهد كل من المتسابقين في 
أن يكون بعيداً تعجيزاً للآخرين. أما نهاية السباق فهي عادة عند البيت الكبير 
في مقدمة الحي. وما يكاد يخرج المتسابقون على خيولهم ليبدأوا، حتى ترى منظراً 
عجيباً، فالحي كله يمور بالحركة وتخرج النساء والأطفال والرجال يقفون في أماكن 
مختلفة، تمكنهم من مشاهدة السباق، ويعتلي بعض الصبية فروع الأشجار العالية، 
لتمكنهم من رؤية المتسابقين عن بعد. وبعض الرجال لا يكتفي بالوقوف بل 
يمتطون خيولهم أو جمالهم ليرافقوا المتسابقين من أماكن مختلفة وليكونوا شهوداً 
صادقين على السباق خطوة خطوة، كيف بدأ، وأي الخيول كان في المقدمة، وأيها 
في المؤخرة، ثم كيف وأين تقدم هذا وتأخر ذاك، وهكذا حتى يبلغ السباق مداه.
وعندما يقترب المتسابقون من البيت الكبير، يخرج الشيخ من مجلسه ومعه كل 
مجالسيه ليستقبلوا الفائز، حتى إذا ما بلغهم تعالت ضجة الرجال استحساناً، 
وانبعثت زغاريد النساء عالية تحييه، والفائز ينشر كلتا يديه مزهواً بالنصر، ولا 
تكاد الأرض تسعه لفرط اغتباطه، ورفاقه يحيطون به في ضجة من الفرح والزهو.
نبذة عن الكاتب :
حسن نجيلة أديب سوداني ولد عام 1910م وتخرج في مدرسة العرفاء في كلية 
غردون وعمل معلماً بالمدارس الإبتدائية ، ثم انتدب للعمل ببادية الكبابيش.
كان له دور بارز في الحركة الوطنية، زار عدداً من البلاد العربية وكتب عن الآثار 
الإسلامية فيها.
يمتاز أسلوبه بالسلاسة والجمال.
عمل صحفياً في بعض الصحف السودانية كما أصدر مجلة القلم وهي مجلة أدبية.
من مؤلفاته: ملامح من المجتمع السوداني – ذكرياتي في البادية- ذكرياتي في دار 
العروبة – أيام في الإتحاد السوفيتي.توفي سنة 1983م.

== Page 61 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 56
المفردات والتراكيب :
السارين : مفردها سار وهو السائر في الليل. 
الكلاَب الضارية : الجريئة المدربة على الصيد. 
نجوعاً للمرعى : طلباً للمرعى، جنع المرعى: طلبه.
القرى : الطعام الذي يقدم للضيف.
زرافات : مفردها زرافة وهي الجماعة من الناس.
رخاء : الرخاء الريح اللينة.
تمور بالحركة : تتحرك وتضطرب في شدة.
اغتباطه : فرحه وسروره.
لا تسعه الأرض : تضيق عليه.
أجب عن الأسئلة الآتية:
( أ ) 
.1 في أي أجزاء السودان تقع بادية الكبابيش ؟
.2 البادية يسودها طابع حياة لا اختلاف فيه. وضح.
.3 لماذا لا يوقد البدوي سراجاً داخل بيته ؟
.4 لماذا سميت النار التي يوقدونها أمام منازلهم (نار الضيف) أو (نار القرى) ؟
.5 ما أنسب أيام الصيد في البادية ؟ ولماذا ؟
.6 تبدو أهمية الكلب في حياة البدوي في أنه :
- ..........................................
- ..........................................
- ..........................................
.7 على من أطلق اسم المستنبح ؟
.8 كيف يرفه البدويون عن أنفسهم في ليالي البادية ؟

== Page 62 ==
57 اللغة العربية - ثاني متوسط
.9 متى يتناول البدويون وجبة الإفطار ؟
.10 يمارس البدويون رياضة سباق الخيل . صف مضمار السباق . وصف 
المشاهدين .
.11 كيف يستقبل الرجال والنساء الفائز ؟
.12 ما المشاعر التي تسيطر على الفائز ؟
(ب)
.1 مم يبني أهل البادية بيوتهم ، ولماذا ؟
.2 لماذا يعتز البدوي بالنار التي يوقدها أمام منزله ؟
.3 الكبابيش رعاة إبل، اذكر قبيلة أخرى تربي هذا الحيوان .
.4 ما المشابهة بين النجوم والنيران التي يوقدها أهل البادية ؟
.5 قال أحد شعراء البادية معتزاً بناره التي يوقدها مفتخراً بكرمه :
وداع دعا بعد الهدوء كأنما يقاتل أهوال السرى وتقاتله 
فلما سمعت الصوت ناديت نحوه بصوت كريم الجد حلو شمائله 
فأبرزت ناري ثم أثقبت ضوءها وأخرجت كلبي وهو في البيت 
فقلت له أهلاً وسهلاً ومرحباً داخله رشدت ولم اقعد إليه أسائله 
وقمت إلى برك هجان أعده لوجبـة حق نـازل أنـا فاعله
	• أجب عن الآتي :
- متى قدم هذا الضيف ؟
- ماذا فعل البدوي عندما سمع نداء الضيف ؟
- كيف استقبله ؟ وماذا قدم له ؟
- اذكر من الأبيات العبارة التي تدل على أن البدوي لم يتباطأ في تقديم القرى 
لضيفه.

== Page 63 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 58
التدريبات اللغوية والصرفية :
(1) ( أ ) وضح معنى كل كلمة تحتها خط فيما يأتي:
.1 اتجه الناس إلى ميدان السباق زرافات ووحدانا.
.2 في حديقة الحيوان سبع زرافات .
.3 لا يتطاول أهل البادية في البناء.
.4 تطاول ليل المهموم.
.5 البدوي ناجع إلى مكان الكلأ والماء.
.6 هذا دواء ناجع .
.7 تكاد الأرض لا تسع الفائز لفرط سروره.
.8 لا يسعك أن تخون الصديق .
(ب) أضبط ما تحته خط بالشكل ثم بين المعنى :
.1 سارت السفينة في ريح رخاء.
.2 عم البادية رخاء من بعد جدب بعد كثرة الأمطار.
(2) يرتحل البدويون إلى موضع الكلأ والماء.
كلمة (موضع) هنا اسم مكان للفعل (وضع) .
	• وفقاً للمثال السابق صغ اسم الزمان أو المكان لكل فعل مما يأتي وضع كلاً منها 
في مكانه المناسب من الجملة:
- وعد : حان .................. الامتحان.
- ورد : ذهبت فتيات الحي إلى ........... المياه.
- وقف : انتظرتك في .............. الحافلات.
- ولد : ...... الرسول صلى الله عليه وسلم هو شهر ربيع الأول.

== Page 64 ==
59 اللغة العربية - ثاني متوسط
)3( زد على حروف الفعل (قبل) حروفاً مناسبة وضع كلاً منها في مكانه من الجملة:
.1 ................ أهل البادية ضيوفهم استقبالاً حسناً.
.2 ................ الليل على البادية فاستعد أهلها للسمر.
.3 ................ الفريقان في ملعب كرة القدم.
.4 ................ الزائرون شيخ القبيلة.
(4) 
.1 لا يوقد البدوي سراجاً.
.2 انحدرت الشمس للمغيب.
.3 يعتلي الصبية فروع الأشجار.
.4 يتناول البدوي إفطاره قبل شروق الشمس.
	• ضع بدل كل كلمة تحتها خط فيما سبق كلمة تؤدى معناها. 
معلومة لغوية :
من الأصوات التى تسمع في البادية صوت الإبل ويسمى (الرغاء) .
الحفيف : وهو صوت جناحي الطائر، أو صوت الأشجار تمر عليها الرياح.
الحسيس : وهو صوت النار عندما تتقد.
النشيش : وهو صوت الماء عندما يغلي، أو صوت اللحم عندما يشوي .
الصرير : وهو صوت الجندب.
الفحيح : وهو صوت الثعابين.

== Page 65 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 60
عد بي إلى النيل
للشاعر: سيف الدين الدسوقي
عن القصيدة:
عد بي الى النيل، إحدى الروائع التي جادت بها قريحة الشاعر الأديب سيف 
الدين الدسوقي. 
استهل الشاعر قصيدته بهذا الخطاب: عد بي الى النيل، وقد شاء الله أن يبارح 
الشاعر أرض وطنه السودان مغترباً في إحدى البلاد العربية.
وقضى في مهاجره زماناً، وقد عضه الشوق وفجر فيه ألواناً من المشاعر. ولما 
استجاب إلى تلك الأشواق، عبر عن ذلك بعنوان قصيدته (عد بي الى النيل).
وقد جمع في شخص النيل كل مرائي وطنه في حاضره وماضيه وتاريخه، فذكر 
أهله وأحبابه وأخوانه وهو يحلم بالعودة إلى وطنه وترابه والنيل ومغانيه وخضرته. 
الجزء الأول:
عد بي إلى النيـــل لا تسأل عن التعـب الشوق طي ضلوعي ليس باللعـب
لي في الديار ديار كلما طرقت عيني يــرف ضيـــــــاها في دجى هدبـــي
وذكريــــــات أحبائي إذا خطـرت أحس بالمـــوج فوق البحر يلعب بي 
شيخ كان وقار الكون لحيته وآخـــرون دمــــاهم كونت نسبي
وأصدقاء عيون فضلهم مدد أن حدثوك حسبت الصوت صوت نبي
أمي التي وهبت حر في تألقه تهب رائحتها من منبع خصب
وإن تغيب في درب الحياة أبي قامـــــت إلى عبئها أيضا بعبء أبي
والناس في وطن شوقي يهدهدهم كما يهز نسيم قامة القصب
والجار يعشق للجيران من سبب وقد يحبهم جدا بــــلا سبب
الناس أروع ما فيهم بساطتهم لكن معدنهم أغلى من الذهب
عد بي إلى النيل لا تســـأل عن التعب قلبي يحن حنين الأينق النجب

== Page 66 ==
61 اللغة العربية - ثاني متوسط
الشاعر: 
سيف الدين مصطفى الدسوقي ولد بأم درمان عام 
1936م، حفظ القرآن بكتاب شيخ حسن بمعهد أم درمان 
العلمي ودرس بمعهد أم درمان العلمي القسم الحديث، 
والتحق بجامعة القاهرة فرع الخرطوم وتخرج من قسم اللغة 
العربية بكلية الآداب، والتحق بالاذاعة وعمل رئيساً للقسم 
الثقافي بالتلفزيون وعمل بالإذاعة السعودية مديراً للاخراج والمنوعات ،وكان أول 
مدير لإذاعة وادي النيل ويعمل نائباً لأمين الهيئة القومية للاعلام والانتاج الفني. 
شاعر منذ عهد الطلب شارك في المؤتمرات والمحافل داخل السودان وخارجه. 
نشأ في بيت علم ودين (آل الطيب ود البشير) له من الدواوين حروف من دمى، 
الحرف الأخضر، العودة إلى بغداد، احرفي جدائل النخيل وتحت الطبع زمن 
الأفراح الوردية، أعاصير، يا سيدي الوطن. له اسهامات في الصحف والمجلات 
والاذاعات. 
/1 معاني المفردات والتراكيب:
الشوق في ضلوعي : الشوق في قلبي 
طرفت عيني : تحركت / يرف يتحرك : يقصد أنه كلما طرفت عينه لاحت
له صورة الديار. 
فضلهم مدد : مستمر لاينقطع. 
هيدهدهم : يحركهم/ حنين الناقة: حنت الناقة: مدت صوتها حنيناً إلى
ولدها أو مكانها. 
الأينق : جمع مفرده ناقة وتجمع أيضاً على: نوق، وناق، وأينق وأنواق. 

== Page 67 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 62
أجب عن الأسئلة الآتية: 
- لماذا قال الشاعر: (عد بي إلى النيل) ولم يقل (عد بي إلى موطني) 
- أشر إلى البيت الذي يؤكد فيه الشاعر أن بلاده لا تغيب عن ناظريه. 
- ما الاحساس الذي يسيطر على الشاعر وهو يذكر أحبابه ؟ 
- اذكر العبارة التي وصف فيها أباه بالوقار. 
- بم وصف أمه ؟ 
- لماذا شبه حديث الأصدقاء بأصوات الأنبياء ؟ 
- كيف صور تبادل الجيران الحب فيما بينهم ؟ 
- ورد البيت عد بي إلى النيل مرتين ما دلالة ذلك.
الجزء الثاني:
من كان يحمل مثل حب موطنه يأبى الغياب ولو في الأنجـم الشهــب
ثارت جراحي نيراناً يؤججهــا عدو الرياح على قلبي وفي عصبي
كنا سماءً تبث الخير منهمراً على البلاد كقطر الديمة السكب
وكان موطننا عزاً ومفتخراً ما هــــان في عمرة يوماً لمغتصب
وقدوة لشعوب لا تماثلنا في الحلم والعلم والأخلاق والأدب
والكنز كان هو الإنسان مكتملاً في محفل الجد لم يهزب ولم يغب
والنيل أن فاض أروتنا جداوله وإن تراجع جــــاد النخل بالرطب
والحب أروع ما في الكون نغزله خيطاً من الشمس أو قطراً من السحب
والحنبك الذ في الأشجــــار لمعته ازرت بكل صنوف الكرم والعنب
والناس قامــاتهم طالت إذا هتفوا بالشمس جيئي تعالي هاهنا اقتربي
جاءت على خجل حيرى تسائلهم من ذا على النيل يا أحباب يهتف بي

== Page 68 ==
63 اللغة العربية - ثاني متوسط
معاني المفردات والتراكيب:
يؤججها : يوقدها
الديمة : السحابة الدائمة المطر.
الحنبك : ثمر شجرة (التنضب) وهو أشبه بالكرز.
الأسئلة: 
أ) أجب عن الأسئلة الآتية: 
ما الذي يراه أروع ما في حياة الناس ؟ 
- بم شبه حنينه إلى وطنه وما وجه الشبه ؟ 
- لماذا شبه أمته بالسماء ؟ 
- لم وصف إنسان السودان بالكنز ؟ 
- ما الصفات التي كان فيها أهل السودان قدوة للآخرين ؟ 
- النيل يقدم الخير في حالي فيضانه وتراجعه – وضح. 
- علام يدل تفضيله الحنبك على كل صنوف الكرم والأعناب 
- ما الذي تفهمه من استجابة الشمس إلى نداء بني الوطن ؟ 
ب) وضح معاني العبارات الآتية: (الحب تنسجه خيطان الشمس أو قطر من 
السحب) 

== Page 69 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 64
النحو: 
الحال
العرض :
أ - -1 أقبل المحارب شاهراً سيفه .
-2 انطلق المزارعون حاملين أدواتهم .
-3 وضعت الكتب منظمة على الرفاف .
ب- -1 عدت إلى المنزل والظلام شديد .
-2 عاد اللاعبون وهم منتصرون . 
-3 انطلق المتنافسون يسابقون الريح .
-4 ذاكر التلاميذ في صمت .
-5 بدأ الرجل أمام الأحداث مثل الشمعة في مهب الريح .
عرفت في دروس سابقة أن الحال هو الاسم الذي يبين هيأة الفاعل أو المفعول 
به حين وقوع الفعل، والفاعل والمفعول به الذي يبين الحال هيأته يسمى صاحب 
الحال.
- عين الحال في مجمل الطائفة (أ) وعلامة نصبها ، وعين صاحبها .
- الحال في أمثلة الطائفة (أ) تسمى حالاً مفردة؛ لأنها ليست جمل ولا شبه جملة.
عد إلى أمثلة الطائفة (ب) فستجد ما تحته خط جملة اسمية مكونة من مبتدأ 
وخبر. أما الجملة (3) فهي جملة فعلية مكونة من الفعل والفاعل وإذا تأملت 
الجمل وجدتها توضح حال الفاعل عند حدوث الفعل .
ولاحظ أن الجملة اسمية كانت أو فعلية تحتاج إلى ما يربطها بصاحب الحال 
فالرابط في الجملة الاسمية أما الواو وتسمى واو الحال ، ( والظلام شديد ) 
وأما الواو والضمير معاً ( وهم منتصرون ) وأما الضمير فقط ( يسابقون الريح) 
أما في المثالين ( في صمت ) (في الأحداث ) فنجد ما تحته خط شبه جملة ونعني بشبه 

== Page 70 ==
65 اللغة العربية - ثاني متوسط
الجملة ) الظرف المضاف ( ) والجار والمجرور ( وكلاهما يوضح حال الفاعل عند 
حدوث الفعل ، شبه الجملة إذا وقع حالاً لا يحتاج إلى رابط يربطه بصاحب الحال.
القاعـــدة : 
-1 الحال : اسم نكرة، مشتق منصوب يوضح هيأة الفاعل أو المفعول به حين وقوع 
الفعل .
- الفاعل والمفعول به اللذان وضحت الحال هيأتهما يسمى كل منهما ( صاحب 
الحال ) .
- أنواع الحال : 
(أ) مفرد : وهو ما ليس جملة ولا شبه جملة ، مثل : أقبل الناجح مسروراً / 
أقبل الناجحان مسرورين / أقبل الناجح مسروراً / أقبل الناجحان 
مسرورين / أقبل الناجحون مسرورين .
(ب) جملة فعلية مثل : أقبل الناجح يبتسم.
(ج) جملة اسمية مثل : خرجت والمطر نازل.
(د) شبه جملة مثل : بعت الشجرة بثمارها.
-2 يشترط في جملة الحال أن تشتمل على رابط يربطها بصاحب الحال. والرابط في 
الجملة الفعلية هو الضمير . وفي الجملة الاسمية الواو فقط أو الضمير أو هما معاً. 
التدريبات
الأول : 
	• استخرج من البيتين التاليين الأحوال المفردة : 
ليس من مات فاستراح بميت إنما الميت ميت الأحيــاء
إنما الميـت من يعيش كئيبــاً كاسفاً باله قليل الرجاء

== Page 71 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 66
الثاني :
-1 استخرج من القطعة التالية الحال المفردة وبين صاحبها :
« ما أشرفها ميتة أن يخر الرجل صريعاً في الصفوف الأولى من المعركة ! وما 
أتعس الرجل الذي يفارق أرضه الخصبة ليقضي أيامه طريداً غريباً ، يستجدي 
الناس وحوله تسير أمه الحبيبة وأبوه الشيخ وأطفاله الصغار وحليلته ، لا أحد 
يرحب به أينما حل وأنى سار ، تطارده الفاقة والإملاق ، حياته عار على أهله . حياة 
كالموت يجللها العار والاحتقار «
فما دام الشحاذون يموتون مغمورين منبوذين محتقرين هم وذريتهم تعالوا 
نجاهد في سبيل الوطن ونجود بالأرواح كراماً ليحيا أبناؤنا كراماً .
-2 بين نوع الحال فيما تحته خط مما يأتي : 
- قال تعالى : ( وجاءوا أباهم عشاءً يبكون ( .
- قال الشاعر عن الحياة :
أدركت كنهها طيــور الروابي فمن العار أن تظل جهــولا 
ما تراها والحقل ملك سواها تخَذت فيه مسرحاً ومقيـــلا
تغنى والصقر قد ملك الجو عليها والصائدون السبيــلا
تغنى وعمرها بعض عـــــام أفتبكي وقد تعيش طويـلا 
- قال آخر عن (معركة الكرامة في فلسطين) :
وقفت كريمة والأرض حشد وذدت كريمة والجو حشد
- باع الزارع الفاكهة على أشجارها .
- أبصرت التلميذ يساعد شيخاً كبيراً على عبور الطريق .
- ظهرت السفينة بين الأمواج كورقة في مهب الرياح .

== Page 72 ==
67 اللغة العربية - ثاني متوسط
- سمعت الخطيب يعظ الناس وهم منصتون .
- قال تعالى : ( فخرج منها خائفاً يترقب قال رب نجني من القوم الظالمين( . 
- وقف الطلاب في صفوف يؤدون النشيد الوطني .
الثالث : 
	• الرابط قد يكون الضمير ، أو الواو ، أو الواو والضمير معاً، وضح الرابط 
فيما تحته خط :
- أقبل الناجح يتهلل بشراً .
- قال تعالى : ( فلا تجعلوا لله أنداداً وأنتم تعلمون ( .
- لا تحكم وأنت غضبان .
- زرنا ولايات السودان والأمن منتشر في كل مكان .
- شاهدت التلميذات يؤدين النشيد على المسرح .
- أدى عثمان عمله وهو مسرور.
- سارت السفينة والضباب كثيف .
انطلق الجنود يبحثون عن الخارجين .
الرابع : 
	• في كل مثال مما يأتي حال جملة أو شبه جملة ، ضع صاحب حال مناسباً في كل 
مكان خال وبين إعرابه :
- خرج ................................ والظلام كثيف .
- أبصرت ............................. يرتلون القرآن .
- استقبلت ............................. وهم عائدون من الجبهة .
- ظهر ................................ بين السحب .

== Page 73 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 68
- وقف ................................. يستمع إلى النشيد في إعجاب .
- تؤدي ................................ عملها وهي جادة .
- شاهدت ................... و ..................... وهما مسرعان .
- أكلت ................................ بقشرتها .
- زرعنا ....................... في صفوف منتظمة .
- يتابع .......................... نشرة الأحوال الجوية باهتمام بالغ .
- تطالع ....................... دروسهن في صمت .
- قام ............................ بتصريف المياه والسماء تمطر . 
الخامس :
	• اجعل كل جملة مما يأتي حالاً مع التنويع في الرابط على وفق المثال المذكور : 
الجمل الأسمية الواو الضمري الواو والضمري
الأمواج هائجة عبرنا البحر والأمواج هائجة. أمواجه هائجة وأمواجه هائجة 
الشوارع مليئة بالوحل غادرت القرية ....... ............. ..............
العلم مرتفع سارت السفينة ....... ............. ..............
النوافذ مغلقة تركت المنزل ....... ............. ..............
السادس :
	• حول الحال المفردة إلى حال شبه جملة على وفق المثال المذكور : 
المثال : 
- سار الجندي حذراً : سار الجندي في حذر .
- تابعت الأخبار مهتماً : ................ بــ .......................
- استقبلت أمل النتيجة مسرورة : ..........................................
- نؤدي أعمالنا جادتين : ..........................................

== Page 74 ==
69 اللغة العربية - ثاني متوسط
السابع :
	• اجعل الحال المفردة جملة ، والجملة مفردة فيما يأتي :
- عاد الجنود وهم منتصرون . 
- يستقبل عمر الزوار مبتسماً .
- استمعت الطالبات إلى قراءة القرآن خاشعات .
- تابع عمر النقاش وهو مصغ لكل كلمة تقال . 
- اجتهد وأنت موقن بالنجاح .
الثامن :
	• اجعل المفعول معه فيما يأتي حالاً جملة اسمية : 
- استيقظت وطلوع الشمس .
- رجعت إلى المنزل وهبوط الظلام .
- وصلت الملعب ودخول اللاعبين .
- أعددنا الأرض للزراعة وقدوم الخريف .
التاسع :
	• اجعل كل كلمة مما يأتي حالاً مفردة في جملة مفيدة : 
مسرعين - ضاحكين - محتشمات - مزدحمين - جارياً - صافياً - لامعات - 
فائزين - هادئاً - خائفين .
العاشر : 
	• ضع كلاً مما يأتي في جملة مفيدة ، على أن يكون حالاً وبين الرابط إن وجد :
الظلام كثيف - يرتلون القرآن - هم عائدون - هما مسرعان - تذاكر دروسها - 
يساعدان المارة - هن مقبلات - في اهتمام - بين السحب - يعاون - الجو ممطر 
- الناس نيام - هي جادة - بين زملائه - وسط عاصفة .

== Page 75 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 70
الحادي عشر :
نماذج الإعراب : 
.1 قال تعالى : ( فرجع موسى إلى قومه غضبان أسفاً ( .
- موسى : فاعل مرفوع وعلامة رفعه ضمة مقدرة على آخره منع من ظهورها 
التعذر .
- غضبان : حال من موسى منصوبة وعلامة نصبها الفتحة الظاهرة .
- أسفاً : حال ثانية منصوبة بالفتحة الظاهرة .
.2 يعجبني الرجل يتحلى بمكارم الأخلاق .
- يعجب : فعل مضارع مرفوع علامته الضمة والنون للوقاية وياء المتكلم في محل 
نصب مفعول به .
- الرجل : فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة .
- يتحلى : فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعه ضمة مقدرة ، وفاعل يتحلى ضمير 
مستتر تقديره هو يعود على الرجل .وجملة يتحلى في محل نصب حال من الرجل .
.3 أدى الطالب عمله وهو ممتلئ نشاطاً .
- الطالب : فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة .
- الواو : للحال .
- هو : ضمير مبني على الفتح في محل رفع مبتدأ .
- ممتلئ : خبر المبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة .
- نشاطاً : تمييز منصوب وعلامة نصبه الفتحة .
جملة ( وهو ممتلئ نشاطاً ) في محل نصب حال من الطالب .
	• أعرب ما تحته خط فيما يأتي : 
- أحضر إلى المدرسة مبكراً . - أجل العالم خلقه التواضع .
- قال تعالى : ( وجاء أهل المدينة يستبشرون ) .

== Page 76 ==
71 اللغة العربية - ثاني متوسط
الثاني عشر : 
(أ) قال الشاعر : 
عش عزيزاً أو مت وأنت كريم بين طعن القنا وخفق البنود
- استخرج من البيت حالاً مفردة وأخرى جملة .
(ب) قال المتنبي :
غير أن الفتى يلاقي المنايا كالحات ولا يلاقي الهوانا
- أعرب ما تحته خط في البيت السابق . 
الاملاء: 
علامات الترقيم (الاستفهام) زائداً إملاء اختباري من الدليل. 
الأمثلة:
أ/ من ذا يكافئ زهرة فواحة ؟ أو من يثيب البلبل المترنم؟
متى حضرت؟ ما ذا عندك؟
ب/ - ما أجمل هذه الحديقة! - الويل لمن يخون وطنه!
- وا أسفاه على يوم يمضي دون أن أنال فيه علماً!
- بشرى لمن بذل نفسه في سبيل عقيدته!
في أمثلة الطائفة(أ) وضعت علامة الاستفهام في نهاية الجملة الاستفهامية، وفي 
أمثلة الطائفة(ب) نجد أن علامة التأثر جاءت في كل مثال بعد جملة تعبر عن 
انفعال نفسي كالتعجب، الحزن التحسر، الفرح، الدعاء، المدح، الذم، التحذير أو 
ما شابه ذلك.
قاعدة:
	• توضع علامة الاستفهام بعد الجملة الاستفهامية.
	• توضع علامة التأثر بعد الجمل التي تعبر عن الانفعالات النفسية مثل: 
التعجب، الفرح، الحزن، الدعاء، الاستغاثة.

== Page 77 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 72
تمرين تحريري:
ضع علامة الترقيم المناسبة في النص الآتي:
- قلب يذوب ( ) ومدمع يجري) ( ياليل) ( فهل خبر عن الفجر) ( 
- ياهلا من ليلة) ( رائعة صفت سماؤها) ( وأشرق قمرها) ( 
- ورق نسيمها) ( وتلألأت نجومها كأنها الدرر. أدام الله هذا الجمال) ( 
- كم عمرك) ( ما هوايتك) ( وا حسرتاه) ( على تفريطك في واجبك) (
التعبير: 
تعبيرشفهي: 
	• تحدث عن نهر النيل وعدد فوائده لشعب السودان.
	• اكتب عن الآتي:
تأمل قول الشاعر:
(كن جميلاً تر الوجود جميلاً)
وتوسع في شرحه.

== Page 78 ==
73 اللغة العربية - ثاني متوسط
الوحدة الخامسة
القراءة : المجـــــــرة.
الأناشيد والمحفوظات : بخــت الرضــــا.
الإملاء : علامات الترقيم .
التعبير : تتخيل رحلة فضائية.
النحو : العدد وتمييزه.
أهداف الوحدة: 
يتوقع من التلميذ بعد دراسة هذه الوحدة أن:
.1 يستخدم المهارات اللغوية في الحديث وصياغة الجمل والتعابير.
.2 يستخدم ذخيرته اللغوية ومعرفته النحوية في صياغة موضوع أديب.
.3 يتعرف معاني مفردات جديدة – يضيف كلمات جديدة لذخيرته اللغوية. 
.4 يأت باسم مكان ويضعه مكانه الصحيح. 
.5 يكون اسم فاعل ويستخدمه. 
.6 يضع مصدر الفعل في صور عديدة. 
.7 يقدر الجهود المبذولة من اجل التعليم. 
.8 يكون اتجاه ايجابي نحو المؤسسات والبرامج التعليمية. 

== Page 79 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 74
المجـــــــرة
لأحمد زكي
(1) مظهر المجرة في السماء :
إنك إذا نظرت إلى السماء، في ليلة ظلماء، لا قمر فيها، ولا نور يصلك من الأرض 
إلا الضعيف الذي لا يمكن حبسه، لرأيت شيئاً في السماء عجباً!إنها السماء السوداء، 
زينتها النجوم البيضاء.
تمسح السماء بعينيك فتجد نجوماً هنا، ونجوماً هناك، ولكن ليس لنجوم توشحت 
بها السماء، إنها منطقة طويلة، تمتد فوق رؤوسنا كالقوس يعبر السماء عبراً، ويمتد 
من أفق إلى أفق، وقد تركزت فيها النجوم أكثر تركيزاً، وتكثفت فيها أكبر تكثفاً، أو 
هي كالطريق في السماء ازدحم بسالكيه ازدحاماً؛ وما سالكته إلا النجوم.
(2) حقيقتها في نظر العامة :
ورآها شعراء العرب، فرأوا شيئاً أبيض، يكاد يتصل بياضه على رقعة سوداء، 
فذكروا بها بياض النهر في سواد الأرض، فأسموه بالمجرة، أي النهر الجاري .
ورآها العامة عامة العرب، فشبهوها بدرب التبانة، والتبان إذا سلك طريقاً سقط 
من تبنه بعضه، فانتثر في الطريق، فالمجرة عند العامة هي طريق في السماء بالتبن 
المنثور .

== Page 80 ==
75 اللغة العربية - ثاني متوسط
ورآها الإغريق، فرأوها كأنها اللبن المسكوب، فسموها طريق اللبن، وتبعهم في 
ذلك أهل الغرب. والعين المجردة ترى المجرة رائعة، ولكنها كثيراً ما تجدها بياضاً 
قد اتصل.
والمراصد والصور الفوتوغرافية، تراها وتسجلها، فينفصل هذا البياض المتصل إلى 
آلاف الأجزاء، إنها النجوم الكثيرة عدد الرمل .
والمجرة وشاح يلف الأرض والشمس لفاً، ترى نحن سكان شمل كرة الأرض 
بعضه، ويختفي عنا بعضه ناحية جنوب الأرض.
والمجرة ليست كشوارع المدن عرضاً واحداً، إنها تضيق حيناً وتتسع حيناً آخر، 
وتكون النجوم في بعض أجزائها أقل ازدحاماً منها في بعضها الآخر .
وقد تجد في المجرة سواداً فتحسبها حيث يوجد السواد من النجوم خالية، وما 
هي بخالية، إنها سحب قائمة، سدائم قاتمة من غبار حال بيننا وبين ما وراءها من 
نجوم، فحسبنا ما وراءها خالياً.
وهذا الوشاح، هذه المجرة، تجري في السماء بالنسبة لنا – سكان نصف الكرة 
الأرضية الشمالي، في أوائل الليالي، وفي أواخر الصيف – من الأفق الشمالي الشرقي 
إلى الأفق الجنوبي الغربي وهي تجري في السماء في أوائل الليالي، وفي أواخر الشتاء 
من الأفق الشمالي الغربي إلى الأفق الجنوبي الشرقي، وهي فيما بين شتاء وصيف 
تجري في أوضاع بين هذين الوضعين .
وسبب هذا واضح يسير؛ ذلك أن المجرة، مستواها الذي تجري فيه، المستوى الذي 
يجري فيه قوسها الذي تراه ممتداً من أفق إلى أفق، وقوسها الآخر الذي اختفى عنا 
في ناحية الأرض الأخرى، هذا المستوى يميل على مستوى فيه خط استواء الأرض 
ميلاً كبيراً.
ولكن أين نحن أهل الأرض من هذه المجرة ؟
إننا فيها، وفيها شمسنا والكواكب .

== Page 81 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 76
المفردات والتركيب :
السديم : الضباب أو الرقيق منه ، جمعه سدم وسدائم .
التبانة : الذين يحملون التبن والتبن هو بقايا النباتات اليابسة من قمح 
وغيره .
بسالكيه : السائرين فيه . 
المراصد : جمع مرصد ، وهو المكان الذي تراقب منه الكواكب والنجوم .
قاتم : شديد السواد .
أجب عن الأسئلة الآتية :
( أ )
.1 لماذا سميت المجرة بهذا الاسم ؟
.2 ماذا أطلق عليها عامة العرب ؟
.3 ماذا سماها الإغريق وغيرهم من شعوب الغرب ؟ ولماذا ؟
.4 ما حقيقة المجرة حسبما كشفت عنها المراصد ؟
.5 لماذا تضيق المجرة حيناً وتتسع حيناً ؟
.6 نجد في المجرة سواداً ، فما حقيقته ؟
.7 ما اتجاه المجرة بالنسبة لسكان الأرض في أواخر الصيف، وأواخر الشتاء ؟
.8 أين تقع الأرض من هذه المجرة ؟
( ب )
كلمة ) نجم ( وكلمة ) كوكب ( معناهما واحد ، وهو يعني كل جرم سماوي مضيء 
سواء أكانت إضاءته ذاتية أم مستمدة من غيره . ولكننا نفرق بينهما في المعنى في علم 
الفلك . 
- فما معنى كوكب في مصطلح الفلك ؟
- وما معنى نجم ؟
- اذكر ثلاثة من كواكب المجموعة الشمسية .

== Page 82 ==
77 اللغة العربية - ثاني متوسط
التدريبات اللغوية والصرفية :
(1) ابتعد عن مجر الشوك .
كلمة ( مجر ) اسم للمكان الذي جر فيه الشوك .
هات اسم مكان لكل فعل مما يأتي وضعه بدل الكلمات التي تحتها خط في الجمل 
الآتية :
مر : أنشأنا مكان مرور يخترق الجبال .
حل : طوق جنودنا مكان حلول الأعداء .
فر : ليس لأعدائنا مكان يفرون إليه من بأسنا .
هب : لا تضع الأوراق في مكان هبوب الرياح .
(2) استبدل بالكلمتين اللتين تحتهما خط اسمي فاعل للفعلين ( أظلم ) و ( أقمر)
تظهر النجوم واضحة في الليلة الظلماء ويختفي بعضها في الليلة القمراء . 
(3) سلوك ، سالك ، مسلوك ، مسلك 
	• ضع كل كلمة مما سبق في مكانها المناسب مما يأتي :
- اسم فاعل ................ اسم مكان ................. 
- مصدر ................... اسم مفعول ................
(4) تركيزاً ، ارتكازاً ، تركيزاً ، ضع كل مصدر مما سبق في مكانه المناسب مما يأتي :
.1 ركز التلميذ على متابعة القصة ............................
.2 ارتكز سقف المظلة على قضبان الحديد ....................
.3 تركزت النجوم في المجرة .................................
معلومة لغوية :
	• النجوم والأنجم جمع مفرده ( نجم ) .
	• سمى ( النجم ) نجماً لأنه ينجم ) أي ( يطلع .
	• تقول : نجم عن اجتماعات اللجنة قرارات موفقة ) أي ( ظهر عنها ونشأ .

== Page 83 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 78
بخــت الرضــــا
للشاعر: إدريس محمد جماع
ماذا أرى ؟ أبدت ديارك أم بدا أمل النفوس على ثراك مشيدا
تم اللقاء ونلت ما أصبو له وغدوت أفرح ما أكون وأسعدا
أما الديار فقد ملكن مشاعري ورأيت فيهن الجلال مجسدا
لله أيام كأن عهودها زهر تحدر في جوانبه الندى
أبقت لنا ذكرى نشاهدها رؤى في موكب الماضي ونسمعها صدى
أيام كنت أعيش بين ربوعها حر الفؤاد ولا أعيش مقيدا
يا قبلة الوطن العزيز ومعهدي هل كنت إلا للهداية معهدا
يا مرحباً بالمهرجان فإنه يوم سيبقى في النفوس مخلدا
سارت به الركبان في طرقاتها وانساب لحناً في الشفاه مرددا
يا معهداً علم الجهاد بكفه اليمنى وباليسرى مصابيح الهدى
كنز البلاد هنا ، هنا أبناؤها والعاملون غداً إذا حق الفدا
أكبادنا تمشي على وجه الثرى جاءت إليك بهم لترجعهم غدا
خفت إليك وفوضت لك أمرهم لما رأت فيك الحكيم المرشدا
أبناؤك الغر الكرام شهرتهم في وجه عادية الزمان مهندا
لسنا جنودك وحدنا كل الذي شد الرحال إليك بات مجندا
ما كنت موقوفاً علينا وحدنا فالنيل أنت وكلنا يشكو الصدى
عن القصيدة :
بخت الرضا واحدة من أعرق المؤسسات التربوية بالوطن العربي والإفريقي ، 
وتقع شمالي مدينة الدويم على بعد ثلاثة أميال من مدينة الدويم من الجهة الشمالية .
أنشئت بخت الرضا عام 1934م وكان الهدف من إنشائها هو تدريب معلمي 
المدارس الأولية بالسودان ، ثم توسع عملها فشمل تدريب معلمي المرحلة 
الوسطى وإعداد المناهج .

== Page 84 ==
79 اللغة العربية - ثاني متوسط
وظلت بخت الرضا تؤدي رسالتها ، وظل أبناؤها يحملون مشاعل النور إلى حقول 
العلم المنتشرة في كل رجا من أرجاء الوطن ، ولا زالت بخت الرضا تواصل 
رسالتها بعد أن أصبحت مقراً للمركز القومي للمناهج والبحث التربوي، وهذا 
المركز هو المسؤول عن إعداد مناهج التعليم العام لجمهورية السودان ، أما تدريب 
المعلمين فقد أصبح من مهام التعليم العالي تقوم به الجامعات ، ومن بينها جامعة 
بخت الرضا الوليدة .
لقد نالت بخت الرضا شهرة عالمية ، فأمها عدد من الدارسين من البلاد العربية 
والإفريقية وآبوا إلى بلادهم وعليهم بصمات بخت الرضا .
كان لبخت الرضا عيدها السنوي الذي تستقبل فيه أبناءها الذين يقدمون إليها 
من أماكن عملهم المنتشرة في أنحاء السودان ، يلتقون عندها ويجدون الوفاء لها ، 
ويستعيدون ذكرياتهم ويشاهدون ما أبدعت قرائح أبنائها الطلاب في مجال الثقافة 
والفنون والمسرح والرياضة ، وموضوع القصيدة هو ذكريات تداعت إلى الشاعر 
وهو يحيي عيداً من أعياد بخت الرضا معدداً أفضالها وأفضال بنيها من حملة العلم 
الذين جاؤوا إليها من كل بقاع السودان .
المفردات والتراكيب :
مجسدا : واضحاً قوياً مجسماً .
لله أيام : عبارة يقصد بها التعجب ، فهو يتعجب من مجال 
تلك الأيام .
رؤى : مناظر ومشاهد .
صدى : الصدى رجع الصوت .
سارت به الركبان : تعبير يقصد به التعبير عن شهرة الشيء وذيوعه : 
تقول هذا عالم سارت بذكره الركبان ، أي مشهور.
شهرتهم مهندا : شهر السيف أخرجه من غمده ، وشهر المعهد أبناءه 
أعدهم لمقاومة الجهل مثلما يعد السيف لمقاومة 
الأعداء .

== Page 85 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 80
عادية الزمان : مصائبه وشره .
شد الرحال إليك : تهيأ للسفر إليك .
الصدى : العطش .
أجب عن الأسئلة الآتية :
( أ )
.1 وصف الشاعر المعهد بأنه أمل النفوس ، فما الذي كانت تؤمله النفوس؟
.2 كان الشاعر فرحاً سعيداً ، فما سر ذلك ؟
.3 وصف الشاعر أيامه في المعهد بأنها زهر تحدر فيه الندى ، فماذا يقصد بهذا 
الوصف ؟
.4 أكمل : أشار الشاعر إلى ذكرياته فذكر أنها قوية باقية كأنه يراها ....... في 
صفحة الماضي و........ صدى يتردد على مسمعه .
.5 لم وصف بخت الرضا بأنها قبلة الوطن ؟
.6 عين الأبيات التي تحمل المعاني الآتية :
- الترحيب ببعيد المعهد .
- رسالة المعهد التي يحملها على كفيه .
.7 ماذا أعد المعهد لمحاربة الجهل وعاديات الزمان ؟
.8 ما الوفود التي يشير إليها الشاعر ، ومن أين أقبلت ، ولماذا ؟
.9 من هم جنود المعهد ؟
.10 أكمل :
- المعهد ليس ........... على أبنائه فهو كالنيل يستقي كل الناس منه ....... مثلما 
يستقي الظماء .......... من النيل .
(ب)
.1 قال شاعر قديم :
وإنما أولادنــا بيننــا أكبادنا تمشي على الأرض 

== Page 86 ==
81 اللغة العربية - ثاني متوسط
في أي أبيات القصيدة تأثر جماع ببيت الشاعر القديم .
.2 حفلت القصيدة بكثير من التشبيهات ، فأكمل ما يأتي على وفق المثال المذكور: 
مثال: ليصف الشاعر العهود التي قضاها في المعهد بالجمال ، شبه تلك الأيام 
بالزهر الندى وليصف ........ بأنه مقصد طالبي العلم شبهه بالـ ........ 
وليصف ......... بأنهم أعدوا لمقاومة الجهل والأعداء شبههم بالـ ..........
.3 في القصيدة ما يشير إلى أن الشاعر قد عمل ببخت الرضا ثم جاءها في هذا العيد 
زائراً عين البيت ؟
- أي أبيات القصيدة أعجبتك ، ولماذا ؟
.4 انثر البيت : 
يا معهداً علم الجهاد .......................... الخ .
التدريبات اللغوية والصرفية :
(1) وضح معنى كلمة ( الصدى ) في كل جملة مما يأتي :
- النيل أنت وكلنا يشكو الصدى .
- صاح القائد في الجند فرددت الجبال صدى صيحته .
(2) خف ، استخف ، تخفف ، خفف 
	• ضع كل فعل مما سبق في مكانه المناسب من الجمل الآتية :
- ................. أبناء المعهد لحضور عيده .
- ................. الرجل من أعبائه .
- ................. الله عنك وقع المصائب .
- ................. المقاتلون بأعدائهم .
(3) وضح الفرق بني العبارتين :
- لسنا جنودك . – لسنا جنودك وحدنا .
(4) استخدم ما يأتي في جمل مفيدة من إنشائك :

== Page 87 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 82
لله : بغرض التعجب .
سارت به الركبان : بغرض التعبير عن الشهرة .
شد الرحال : للتعبير عن الاستعداد .
حط الرحال : للتعبير عن الوصول والإقامة .
(5) هات جموع تكسير أخر لكل كلمة غير الجمع المذكور :
- راكب يجمع على ركوب و ............. و ................
- كف تجمع على أكف و ..................
- يد تجمع على أياد و ..................
معلومة لغوية : 
	• جاءتك من طول البلاد وعرضها .
	• العرض : ( بفتح العين ) عكس الطول .
	• والعرض ) بضم العين ( وسط الشيء تقول :
سارت السفينة في عرض البحر أي وسطه .
	• وضرب بالأمر عرض الحائط أي وسطه ومعنى العبارة أنه لم يهتم بهذا الأمر. 
	• والعرض (بكسر العين) ما يجب على الإنسان حمايته من نفس ، وأرض ، 
وحريم .
	• العرض : بفتح العين وفتح الراء : ما يطرأ ويزول من مرض ، ومتاع الدنيا .
	• قال تعالى : (لتبتغوا عرض الحياة الدنيا( أي متاعها .

== Page 88 ==
83 اللغة العربية - ثاني متوسط
النحو:
العدد وتمييزه
العرض : 
أ / آيات من كتاب الله :
بسم الله الرحمن الرحيم :
-1 قال تعالى : (وإلهكم إله واحد لا إله إلا هو الرحمن الرحيم) .
-2 قال تعالى : (وقال الله لا تتخذوا إلهين اثنين) .
-3 قال تعالى : (وأما عاد فأهلكوا بريح صرصر عاتية سخرها عليهم سبع ليال 
وثمانية أيام حسوماً)
-4 قال تعالى : (أم يقولون افتراه قل فأتوا بعشر سور مثله مفتريات) .
* لفظ العدد يدل على الكم ، ولا يتضح نوع المعدود إلا بذكر التمييز .
- إذا نظرت إلى الأعداد التي تحتها خط في الآليات وجدتها أعداداً مفردة والعدد 
المفرد هو المحصور بين الواحد والعشرة.
- لاحظ أن العدد (1) و(2) لا يحتاج إلى تمييز؛ لأن المعدود يأتي قبل ذكر لفظ 
العدد، ومن الخطأ ذكر العدد ( واحد واثنين) قبل المعدود مثل (واحد قلم ، واثنان 
كتاب).
- الأعداد من (3) إلى (10) تحتاج إلى تمييز ، فالعدد (سبع) ، ميز بـ (ليال) و 
(ثمانية) ميز بـ (أيام) ، و(عشر) ميز بـ (سور).
- تنبه إلى أن العدد (1) و(2) يطابق المعدود في التذكير (إله - واحد) ، (إلهين 
اثنين) . 
- أما الأعداد من (3) إلى (10) فتخالف المعدود في التذكير والتأنيث فـ (ليلة) 
مؤنث ذكر معها العدد (سبع) فجاء بدون التاء و (أيام) مفردها يوم مذكر أنث معه 
العدد (ثمانية) ، و (سورة) مؤنثة ذكر معها العدد (عشر).
- أما تمييز العدد فقد جاء جمعاً مجروراً بالإضافة.

== Page 89 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 84
ب/ 
قال تعالى : (وإذ قال يوسف لأبيه يا أبت إني رأيت أحد عشر كوكباً) .
قال تعالى : (وإذ استسقى موسى لقومه فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت 
منه اثنتا عشرة عيناً) .
- هاجر الرسول صلى الله عليه وسلم إلى المدينة بعد ثلاث عشرة سنة من البعثة 
وقد مر على هجرته أربعة عشر قرناً .
	• الأعداد التي تحتها خط من الأعداد المركبة ، والأعداد المركبة هي أحد عشر ، 
وتسعة عشر وما بينهما.
	• عين التمييز لكل عدد منها.
	• لاحظ أن التمييز في هذه المجموعة يختلف عن تمييز المجموعة (أ) وهي (من 3 
إلى 10) فتلك تمييزها جمع مجرور بالإضافة وهذه تمييزها منصوب.
	• أما من حيث مطابقة العدد للمعدود في التذكير والتأنيث فإنا نجد العددين 
(12) و(11) يطابقان المعدود تذكيراً وتأنيثاً بجزأيهما . أما الأعداد من (13) 
إلى (19) فإنها تخالف في الآحاد وتطابق في العشرات (أربعة عشر قرناً) و 
(ثلاث عشرة سنة) ، فالأربعة والثلاثة للمعدود والعشرة مطابقة . 
(ج)
-1 قال تعالى : ) ولقد أرسلنا نوحاً إلى قومه فلبث فيهم ألف سنة إلا خمسين 
عاماً).
-2 تفضل صلاة الجماعة صلاة الفرد بسبع وعشرين درجة .
-3 قال تعالى : )فأماته الله مائة عام ثم بعثه( - نجحت مائة طالبة.
-4 قال تعالى : )ليلة القدر خير من ألف شهر( - استمر العمل ألف ساعة.
	• من ألفاظ العدد ما يسمى العقود، وهو العشرون ، والتسعون ، وما بينهما ، 
والعقود قد تأتي وحدها أو معطوفاً عليها من واحد إلى تسعة.

== Page 90 ==
85 اللغة العربية - ثاني متوسط
- لاحظ أن العقود لا تتأثر بالتذكير والتأنيث ، بل تأتي بصورة واحدة مع المذكر 
والمؤنث . نقول : نجح سبعون طالباً، وسبعون طالبة، فإذا عطف عليهما، مثل سبع 
وعشرون درجة ، خالف المعطوف عليه المعدود في التذكير والتأنيث ، وبقي العقد 
دون أن يتأثر . وهذا ينطبق على الأعداد المعطوف عليها من ثلاثة إلى تسعة ، أما إذا 
كان المعطوف عليه لفظ (واحد أو اثنين) فإنه يطابق المعدود في التذكير والتأنيث 
ويبقى العقد دون تأثير مثل :
- مضى اثنان وعشرون يوماً واثنتان وعشرون ساعة .
- مضى واحد وعشرون يوماً وإحدى وعشرون ليلة.
	• تنبه إلى أن تمييز العقود وما عطف عليهما يكون مفرداً منصوباً.
	• انظر إلى ألفاظ المئة والألف تجدها احتفظت بصورة واحدة مع المذكر والمؤنث 
ولم تتأثر بهما.
	• أما تمييز مئة وألف فهو مجرور بالإضافة.
القاعدة :
(1) تمييز العدد : 
- العدد : واحد واثنان لا يحتاجان إلى تمييز ، لأن المعدود يأتي سابقاً لهما.
- من ثلاثة إلى عشرة يميز بجمع مجرور يعرب مضافاً إليه.
- من أحد عشر إلى تسعة وتسعين يكون اسماً مفرداً منصوباً ويعرب تمييزاً.
- تمييز المئة والألف يكون اسماً مفرداً مجروراً ويعرب مضافاً إليه.
(2) استخدام العدد : 
- واحد واثنان يطابقان المعدود في التذكير والتأنيث سواءً أكانا مفردين 
أم مركبين أم معطوفين مثل : كتبت صفحة واحدة - قرأت موضوعاً واحداً 
- غبت اثني عشر يوماً واثنتي عشرة ساعة - حفظت واحداً وعشرين بيتاً 
وإحدى وعشرين آية.

== Page 91 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 86
- من ثلاثة إلى تسعة تخالف المعدود تذكيراً وتأنيثاً ، مفردة أو مركية أو 
معطوفة مثل :
* كتبت ثلاث صفحات. * كانت العطلة خمسة عشر يوماً.
* في القصيدة سبعة وثلاثون بيتاً.
- العشرة : تخالف مفردة مثل : - غرسنا عشر شجرات.
- بنينا عشرة فصول.
- وتطابق مركبة مثل : ثمن الكتاب ثلاثة عشر ديناراً.
- العقود ولفظ مائة وألف لا تتأثر بتذكير ولا تأنيث.
ملحوظة مهمة :
لتبين أن الاسم مذكر، أو مؤنث، فيجب أن نرده إلى المفرد إن كان جمعاً، 
نحو: أقاليم: إقليم . أيام: يوم . فصول: فصل. أبيات: بيت ... الخ. 
(د)
(1) - رسمت ثلاث لوحات.
- اشترك في المهرجان مئة طالب ومئة طالبة.
- إن في المكتبة ألف كتاب.
(2) - فاز بجائزة العدو تلميذان اثنان.
- ألفت قصتين اثنتين.
(3) - بقي من الشهر أربعة عشر يوماً.
(4) - تبدأ الامتحانات بعد عشرين يوماً.
- في الصف خمسون تلميذاً.
* الأعداد في القسم الأول أعداد مفردة ، عين موقع كل منها من الإعراب 
- لاحظ أن علامات إعرابها كانت الحركات.

== Page 92 ==
87 اللغة العربية - ثاني متوسط
- في القسم الثاني كان لفظ العدد هو (اثنان واثنتان) وبتعيين موقعهما الإعرابي 
تدرك أنهما يعربان إعراب المثنى . فما إعراب المثنى ؟
- العدد المركب في القسم الثالث كان فاعلاً ، ولكننا نلاحظ أنه مبني على فتح 
الجزأين فالأعداد المركبة تكون مبنية دائماً على فتح الجزأين.
- من الواضح أن العقود تعرب إعراب جمع المذكر السالم كما في القسم الرابع ،
بين موقع (عشرين9 و )خمسون( من الإعراب.
القاعدة :
إعراب لفظ العدد :
-1 الأعداد المفردة تعرب وتكون علامات إعرابها الحركات الظاهرة.
-2 اثنتان واثنان تعربان إعراب المثنى.
-3 الأعداد المركبة عدا اثنتي واثني (عشر) تكون مبنية على فتح الجزأين.
-4 العقود تعرب إعراب جمع المذكر السالم.
التدريبات 
الأول : 
- في قريتنا مدرستان اثنتان إحداهما للبنين والأخرى للبنات وتتكون مدرسة 
البنين من ستة فصول ، ومدرسة البنات من ثلاثة فصول ، ويعمل بمدرسة البنين 
تسعة معلمين ، وبمدرسة البنات ست معلمات ، وقد جلس لامتحان شهادة التعليم 
الأساسي هذا العام من المدرستين سبعة وتسعون تلميذاً وأربع وخمسون تلميذة.
- الشهر القمري إما تسعة وعشرون يوماً أو ثلاثون.
- قرأنا واحداً وعشرين كتاباً في كل كتاب إحدى وثلاثون قصيدة مختارة.
وضح فيما سبق الألفاظ التي طابقت المعدود في التذكير والتأنيث والألفاظ 
التي خالفته والألفاظ التي لم تتأثر ، ثم بين حكم التمييز.

== Page 93 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 88
الثاني :
ضع كل كلمة مما يأتي في مكانها المناسب على أن تكون تمييزاً واضبطها 
بالشكل. الكلمات : 
طالبات - عضو - صفحة - طالب - قطعة - يوم 
- كتبت خمساً وعشرين ...................................
- تتكون اللجنة من سبعة عشر ...........................
- وزعت وزارة الإسكان مئة ............................
- كانت العطلة خمسة عشر ...............................
- فاز بجائزة المسرحية ثلاث .............................
- اشترك في العرض الرياضي ألف .......................
الثالث :
	• استبدل بالأعداد فيما يأتي ألفاظاً :
.1 في جمهورية السودان 26 ولاية.
.2 تأخر المسافرون 7 ساعات.
.3 في هذه المدينة 13 مدرسة.
.4 يتكون فريق كرة القدم من 11 لاعباً.
.5 غرسنا 79 شجرة في شوارع الحي.
.6 تدور حول الشمس 9 كواكب سيارة من بينها الأرض.
.7 يكمل المشتري دورة حول الشمس في 11 سنة و10 أشهر و10 أيام ويدور 
حول نفسه مرة كل 10 ساعات.
.8 للمشتري 12 قمراً أو تابعاً.

== Page 94 ==
89 اللغة العربية - ثاني متوسط
.9 يدور المريخ حول نفسه مرة كل 24 ساعة و40 دقيقة.
.10 يدور زحل حول نفسه مرة كل 10 ساعات و14 دقيقة.
.11 قرأت 11 صفحة.
.12 حفظت بالأمس 71 آية من القرآن الكريم و21 بيتاً من الشعر.
.13 قيمة هذا الكتاب 51 ديناراً.
.14 في الصف الثاني 41 طالبة.
الرابع :
	• ضع تمييزاً مناسباً لكل لفظ من ألفاظ العدد فيما يأتي واضبطه بالشكل :
.1 تتكون هذه الجملة من أربع ...............................
.2 خلق الله سبع .................... ومن الأرض مثلهن.
.3 في عام ستة وألفين من الميلاد يكون قد مضى على استقلال السودان نصف 
....................
.4 عمر أخي ستة عشر ........... وعمر أختي ثلاث عشرة .............. 
.5 القرن مئة ..............................
.6 في المدرسة ثلاثة ............. يمارس فيها الطلاب الرياضة ، وفيها 
أربعة .............. للمعلمين وتسع ............... يتلقى الطلاب فيها 
الدراسة.
.7 تجر هذه القاطرة إحدى وثلاثين ....................
الخامس :
	• ضع في كل مكان خال مما يأتي عدداً مناسباً :
.1 ابتعت من المكتبة ............... أقلام و ................. كتاباً .

== Page 95 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 90
.2 تم تدريب ................. عامل على صيانة الأجهزة .
.3 قام طلاب المدرسة الفنية بصناعة ...... كرسي وصيانة ......... درج .
.4 أمام المدرسة ............ شجرات.
السادس
(أ) اجعل كل لفظ مما يأتي مرفوعاً مرة ومنصوباً مرة أخرى في جملة مفيدة وضع له 
تمييزاً مناسباً : 
اثنتا عشر - خمسة - خمسة وثلاثون .
(ب) استخدم ما يأتي في جمل مفيدة على أن تكون في محل رفع مرة وفي محل نصب 
مرة ثانية وفي محل جر مرة ثالثة : 
ثلاثة عشر - ست عشرة - ثماني عشرة - سبعة عشر
(ج) قال ابن خلدون : « وسمعنا من شيوخنا في مجال التعليم أن أصول هذا الفن 
وأركانه 4 دواوين وهي : أدب الكاتب لابن قتيبة ، وكتاب الكامل للمبرد ، 
والبيان والتبيين للجاحظ والنوادر لأبي علي القالي فسوى هذه الكتب توابع 
لها «
1. ماذا تعرف عن ابن خلدون؟
2. ماذا يعني ابن خلدون بعبارة - أصول هذا الفن؟
3. ضع مكان الرقم لفظاً .
السابع:
	• استخدم ألفاظ الأعداد التالية في جمل مفيدة من إنشائك وميزها بما يناسب:
10 ، 15 ، 9 ، 6 ، 35 ، 41 ، 62

== Page 96 ==
91 اللغة العربية - ثاني متوسط
الثامن:
أ. ماذا تلاحظ في كتابة ما يأتي : العشرينيات - الخمسينيات - التسعينيات ؟ 
ب. ماذا تلاحظ في قراءة ما يأتي : مئة - ثلاثمئة - تسعمئة ؟
التاسع:
-1 قال تعالى : ) ووصينا الإنسان بوالديه إحساناً حملته أمه كرهاً ووضعته 
كرهاً وحمله وفصاله ثلاثون شهراً(.
- حمله : مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة .
- ثلاثون : خبر المبتدأ ، مرفوع وعلامة رفعه الواو.
- شهراً : تمييز منصوب علامة نصبه الفتحة .
-2 تتكون القصيدة من خمسة و أربعين بيتاً.
- خمسة : مجرور بمن علامة جره الكسرة.
- وأربعين : الواو حرف عطف ، أربعين معطوف على خمسة مجرور علامة 
جره الياء.
- بيتاً : تمييز منصوب وعلامة نصبه الفتحة.
-3 في اليوم اثنتا عشرة ساعة .
- اثنتا : مبتدأ خبره شبه الجملة قبله مرفوع علامة رفعه الألف.
- عشرة : اسم مبني على الفتح لا محل له من الأعراب وهو عوض عن نون 
المثنى.
- ساعة : تمييز منصوب بالفتحة.
-4 استَفدت من أحد عشر كتاباً.
- أحد عشر : مبنية على فتح الجزأين في محل جر بمن.

== Page 97 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 92
-5 أسرنا من الأعداء ثلاثة جنود.
- ثلاثة : مفعول به منصوب بالفتحة.
- جنود : مضاف إليه مجرور بالكسرة.
(ب) أعرب ما تحته خط فيما يأتي :
- قال تعالى : (إن هذا أخي له تسع وتسعون نعجة).
- خمس صلوات كتبهن الله في اليوم والليلة.
- حضر أحد عشر زائراً.
(ج) قال الشاعر :
سئمت تكاليف الحياة ومن يعش ثمانين حولاً لا أبا لك يسأم
- أعرب ما تحته خط.
الاملاء: 
علامات الترقيم (التنصيص زائداً الحذف) 
1/ علامة التنصيص أو القوسين ويوضع بينهما الكلام المنقول بنصه حرفياً سواء 
طالت عبارته أو قصرت مثل: جاء في الحديث « إذا لم تستح فاصنع ما شئت«
/2 الحذف: ) ...( وتوضع للدلالة على كلام محذوف لا ضرورة لإثباته، أو 
توضع للكلام الذي لم يعثر الناقل عليه وذلك تنبيهاً على النقص.
التعبير: 
	• أتخيل أنني في مركب فضائي عبر إحدى المحطات الفضائية اجتازت بي العالم 
الخارجي، أدون ما لاح لي على أفق الخيال. 

== Page 98 ==
93 اللغة العربية - ثاني متوسط
الوحدة السادسة
القراءة : حكاية بلا عنوان .
الأناشيد والمحفوظات : في الغزل .
الإملاء : إملاء اختباري من الدليل .
التعبير : التكاتف والتعاون في جني المحصول.
النحو : العدد .
أهداف الوحدة: 
يتوقع من التلميذ بعد دراسة هذه الوحدة أن:
.1 يقرأ قصة ويتتبع أحداثها. 
.2 يعيد حكاية قصة بلغته وإسلوبه الخاص. 
.3 يستخرج من الفعل اسم مكان. 
.4 يأت بمرادفات لبعض الكلمات. 
.5 يصل للمعنى من خلال التعبير المجازي. 
.6 يفرق بين حرفي الغين والقاف في كلمة مقرور ومغرور. 
.7 قراءة نص شعري لإدراك معاني الأبيات. 
.8 يستطيع مقارنة بيت شعري ببيت آخر له نفس المعنى.
.9 يتعرف أساليب توكيد المعنى. 
.10 يستخدم الكلمات استخداماً مجازياً. 
.11 يتعرف إمكانية إلحاق تاء التأنيث باسم المكان. 
.12 يقدر قيمة العمل الجماعي. 
.13 يكون اتجاه اجيابي نحو خدمة الفرد للمجتمع. 
.14 يثمن مساهمة مشروع الجزيرة في الاقتصاد الوطني. 

== Page 99 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 94
حكاية بلا عنوان
تلبدت السماء بسحاب داكن وعم الظلام أنحاء القرية إلا من نجيمات تلمع 
وتخبو هنا وهناك، وكان الهواء بارداً رطباً تشم منه رائحة أمطار توشك أن تهطل، 
وكان هبوب الرياح يزداد حيناً بعد حين،
جلست خديجة وإلى جوارها بناتها وطفلها الصغير في حضنها ، كانت ألسنة 
النار تعكس صورهم على الحائط كأنها أشباح تتحرك .
كانوا جميعاً بانتظار الشيخ آدم الذي خرج بعد أن صلى العصر إلى واد قريب 
من القرية كان مأوى للطيور والدجاج الحلوي والأرانب البرية – على – يجيد صيداً 
يكون عشاءً طيباً في ليلة شديدة القر وأمطار توشك أن تهطل.
لقد كان الأطفال يمنون أنفسهم بعشاء فاخر يذهب عنهم ما يحسون به من برد 
يلسع أطرافهم ويسري في عظامهم الرخوة.
تأخرت عودة الأب على غير عادته، فكانت خديجة تخرج من وقت لآخر 
لتسمع وقع أقدامه وسط الظلام .
مرت ساعة وساعتان وثلاث ، ولا أثر للشيخ آدم لقد بدأ الخوف يدب إلى 
قلب الأم، وعلى وجوه الأطفال ارتسمت علامات كثيرة ولكنها كانت تقول لهم 
كلما سألوها أو شكوا من الجوع: ( إن الشيخ آدم ربما تأخر مع عمكم عمر). فلقد 
كان من عادته كلما وجد زيادة في الرزق غشي أخاه عمر وبره بشيء منها .
لقد أظلمت أنحاء القرية وغشتها ظلام كثيف وكادت البروق تشعل السماء 
ناراً، فأحست خديجة خوفاً مشوباً بالترقب.
بدأ النعاس يداعب عيون الصغار فألحوا على أمهم بالسؤال عن عودة أبيهم 
وعن العشاء الموعود، وحين يئست خديجة من الانتظار قدمت للصغار ما كان 
متاحاً من الطعام عله يسد رمقهم أو يجعلهم ينامون نوماً هادئاً.
نام الصغار ، وظلت الأم قلقة لا يقر لها قرار ، وكلما مرت ساعة سمعت لقلبها 

== Page 100 ==
95 اللغة العربية - ثاني متوسط
دقات تنذر بخوف من ذلك المجهول الذي ينتظرها في ليلة غزيرة الأمطار كثيرة 
الصواعق . فكانت تخرج من حين لآخر تنظر في كل الجهات، علها تسمع وقع 
أقدامه أو لعلها تلمحه عندما تبرق السماء في إحدى الجهات، لقد غط الأطفال 
في نوم عميق، ونامت القرية، وطال بخديجة الانتظار. فباتت لا تسمع إلا دقات 
قلبها وحفيف الأشجار يداعبها الهواء وصدى لأصوات الضفادع يأتي من بعيد .
احتضنت خديجة رضيعها الصغير ... ثم غدت تناجي نفسها : (ترى ماذا حدث 
للشيخ آدم ؟ أين ذهب الليلة ؟ بل لماذا تأخر حتى هذه الساعة من الليل؟) . لم تعثر 
على إجابة تريح أعصابها المتوترة.
أحست خديجة ثقلاً في أجفانها وبدأ النعاس يأخذ منها ... وأخذ الخدر 
يتسرب إلى جسدها؛ فنامت وهي تحتضن طفلها.
سمعت خديجة كلاباً تنبح ... أحست أن زوجها قد جاء؛ لأن أصوات 
الكلاب في القرية – دائماً – تعني عودة غائب أو قدوم غريب ... بدأ نباح الكلاب 
يختلط بأصوات الناس ثم أحست خديجة كأن الأصوات تدنو قريباً منها من البيت، 
وبدأت خديجة تميز بعضاً من تلك الأصوات، فأرهفت السمع علها تتبين بينها 
صوت زوجها آدم، لكن الأصوات اختلطت وتداخل الكلام.
نهضت خديجة كمن أحس لسعة مؤلمة ... ثم خرجت تجري ... جرت باتجاه 
الصوت ... كانت تسمع تصاعد أنفاسها وكأنها خطوات لمجهول يطاردها فتقف، 
تختلط الأصوات بوقع أقدامها وزفيرها فتقف، ثم تجري وتجري وهي تصيح ملء 
حنجرتها : (ما الذي حدث ؟ لماذا الهرج والضجيج ؟ ولماذا تجمعون رجالاً 
ونساءً؟) ، وكلما اقتربت منهم علا صياحهم .
فجأة تناهى إلى سمعها قول أحدهم : « لقد وجدناه ميتاً تحت (العرديب) 
ذهلت خديجة؛ وقفت ... أحست أنها تسمرت في مكانها غالبت أقدامها ولكنها 
ظلت لا تتحرك ... أحست أن حجم رأسها كبر ... وأن بدنها صغر وأن لسانها 
ثقل ... لقد كان شيئاً أشبه بالشلل الكامل ، ثم بدأت تستمع فقط إلى ذلك الحوار 

== Page 101 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 96
الذي يدور بينهم « .
قال أحدهم : ( ربما لدغة ثعبان ... أو ربما سقطت عليه صاعقة) . ثم ما لبث أن 
اعترضه آخر قائلاً : ( لا يوجد أثر لجروح أو خدوش في جسده . لقد مات وكفى).
أحست خديجة أن قوة عظيمة تدفعها نحو هؤلاء الناس ، غالبت السكوت بحركة 
عنيفة فاندفعت بكل بدنها نحوهم وصاحت:« من الذي مات ؟ من الذي مات ؟« 
لقد وجمت كل الأفواه ... وحدقت في وجهها عيون قرأت فيها عبارات العزاء ، 
فصاحت ... ولكنه صياح مبحوح :» الشيخ آدم مات ؟ كيف ؟ من الذي قتله ؟ « 
ثم أجهشت بالبكاء وأعولت .
أحست خديجة يداً دافئة تربت على كتفها ثم سمعت صوتاً: « خديجة ... خديجة ... 
قولي بسم الله ... العشاء جاهز « 
صحت خديجة وهي لا تصدق عينيها لقد كان كابوساً مخيفاً.
عاد آدم بصيد سمين فلم يشأ أن يقض مضجعها، فقام بإعداد الطعام لها وللأبناء .
المفردات والتراكيب :
أرهف السمع : دقق في الاستماع .
تصيح ملء حنجرتها : تصيح بأعلى صوتها .
القر : البرد .
يسد الرمق : الرمق بقية الروح ، وسد الرمق : حفظ النفس .
أجهشت بالبكاء : همت بالبكاء .
غط في النوم : الغطيط هو صوت نفس النائم .

== Page 102 ==
97 اللغة العربية - ثاني متوسط
أجب عن الأسئلة الآتية :
( أ )
.1 صف جو القرية في ذلك المساء .
.2 إلى أين خرج الشيخ آدم ، ولماذا ؟
.3 قلقت خديجة لتأخر زوجها . ما الدليل على ذلك ؟
.4 بم عللت خديجة لأبنائها تأخير أبيهم ؟
.5 هل كانت مقتنعة بذلك ؟ وضح .
.6 ماذا قدمت خديجة لصغارها ليناموا ؟
.7 ماذا فهمت خديجة من الهرج والنقاش الذي دار بين المجتمعين من الرجال، 
والنساء ؟
.8 ما أثر ما سمعت في نفسها ؟
.9 اكتشفت خديجة أن ما حدث لزوجها لم يكن حقيقة ، وضح .
(ب)
	• تدريب التلاميذ على حكاية القصة بأساليبهم .
التدريبات اللغوية والصرفية :
(1) كان الوادي مأوى للطيور والأرانب .
(مأوى) اسم مكان للفعل (أوى) بمعنى : جاء إلى المكان وأقام فيه .
( أ ) هات اسم المكان لما يأتي على وفق المثال (مأوى) وضعه في مكانه من الجمل :
لها ، يلهو / رمى ، يرمي / رعى / مشى .

== Page 103 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 98
	• سلكت الكرة طريقها إلى الـ ...........................
	• قضت الماشية نهارها في الـ ..........................
	• سقط جزء من الـ ............ الذي يربط بين حافتي القناة .
	• قمنا بزيارة .............. المقرن للنزهة .
(ب) تمت إزالة الأعشاب عن مجرى النهر من منبعه إلى مصبه . (استخرج من 
هذا المثال أسماء المكان) .
(2) الداكن – البرد – الترقب – الجوع – الملجأ .
ضع كل كلمة مما سبق مع ما يناسبها في المعنى مما يأتي :
الانتظار ............. المظلم ................. القر ...........
المأوى .............. المسغبة ................
(3) بين معنى العبارات الآتية :
	• بدأ النعاس يداعب عيون الصغار .
	• ظلت الأم لا يقر لها قرار .
	• غالبت الأم السكوت بحركة عنيفة .
(4) (مغرور) (مقرور) ضع كل كلمة مما سبق في مكانها مما يأتي :
	• بات الخائف يرتجف كما يرتجف الـ .......................
	• لا تكن ................... تتعالى على الآخرين .

== Page 104 ==
99 اللغة العربية - ثاني متوسط
معلومة لغوية :
	• القر (بضم القاف) (أو فتحها) (القر) تعني البرد .
	• (القرة) بضم القاف مع التاء كل ما يرضي ويدخل السرور يقال : (قرت 
عينه) أي سر ورضى .
	• أما القرة : بكسر القاف مع التاء فصفة لليلة الشديدة البرد .

== Page 105 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 100
من وحي الجزيرة
الشاعر السوداني: أحمد محمد صالح 
اليوم يومك يا قصيدي فتغن باللحن الفريد
واخلع على أرض الجزيرة كل قافية شرود
وأفض عليها من بنات السحر آيات الخلود
أبناؤها فخر البلاد ومصدر الوحي المفيد
الباذلين جهودهم في كل صالحة وجود
قالوا الرحيل وبكروا يتسابقون إلى الورود
وإذا العميد مشمر والكل في أثر العميد
ساس الأمور وحاطها بالحزم والرأي السديد
أعوانه من حوله مثل الكواكب في صعيد 
وإذا القطار مهلهل ينساب في عزم أكيد 
والأرض حالية الربى فكأننا في يوم عيد 
وانظر إلى أمل البلاد يسير في عزم الأسود 
تركوا الدروس ويمموا أرض الجزيرة في سعود
وانظر إلى النبت الجديد يسير للنبت الجديد 
يجتاز من صف إلى صف ويهتف بالنشيد 
يبنون للوطن العزيز دعائم المجد المشيد 
وطن تضافر أهله وسعوا لتوحيد الجهود
رجعوا بإكليل الفخار وأرغموا عين الحسود
حي الجزيرة بالسلام وخص أهلك بالمزيد
الشاعر:
ولد بأم درمان عام 1894م، وتخرج في كلية غردون عام 1914م، وعمل 
معلماً بالمدارس الإبتدائية، وتدرج حتى أصبح نائباً لمدير المعارف، واختير عضواً في 
مجلس السيادة عند استقلال السودان. وهو شاعر مجيد كتب بالفصحى والعامية. 
توفي عام 1973م.

== Page 106 ==
101 اللغة العربية - ثاني متوسط
أجب عن الأسئلة الآتية:
أ/ لم طلب الشاعر من القصائد أن تغني؟
ب/ الأبيات تتحدث عن مورد قومي من موارد السودان الاقتصادية ما هو؟
ج/ أبناؤنا في البيت الرابع تشير إلى ...........(أكمل)
د/ صور الشاعر يوم «اللقيط« كأنه يوم عيد أين نجده من خلال النص.
هـ/ بين الإحساس الذي رجع به الطلاب مرة أخرى إلى مقاعد الدراسة.
و/ القصيدة تحمل في طياتها نصحاً وإرشاداً، عدد النصائح التي وردت فيها.
أناقش زملائي:
أولاً: الصورة الجمالية في القصيدة:
أ – «القافية« جزء يسير من البيت الشعري ما الصورة الجمالية التي أضافتها كلمة 
قافية على القصيدة؟
ب – بم رمز الشاعر إلى « بنات السحر«؟
ج – اشرح الصورة الجمالية في البيت التاسع.
د – وانظر إلى أمل البلاد يسير في عزم الأسود، لفظة أمل تصوير معنوي بـ محسوس 
وضح ذلك.
هـ -هل تحس تكراراً في البيت الرابع عشر (النبت الجديد).
ثانياً: المعاني والتراكيب:
أ – حوت القصيدة روح العمل الجماعي« النفير« إلى أي مدى يمكن أن نستفيد من 
هذا الإرث العظيم.
ب -استخدم الشاعر أسلوب الأمر (اخلع – أفض – انظر) ما دلالة ذلك؟

== Page 107 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 102
ج – اضع الكلمات الآتية في أماكنها مبيناً معناها (بنات الهديل، بنات السحر، بنت 
عدنان)
	• أبصرت ........... على الأيك يغردن بصوت شجي المعنى ................. 
	• ................... تتميز بكثرة ألفاظها وحلاوتها. المعنى ..................
	• ألقى الطالب .......في الطابور الصباحي؛ فأثر فينا تأثيراً كبيرا. المعنى ........

== Page 108 ==
103 اللغة العربية - ثاني متوسط
النحو 
البدل 
العرض :
)أ(
.1 حفظت قصيدة الشاعر جماع .
.2 أمير المؤمنين عمر معروف بالعدل والتواضع.
.3 للجملة الاسمية ركنان المبتدأ والخبر. 
)ب( 
.1 تهدم المنزل سقفه. 
.2 زرعت الأرض نصفها.
.3 سهرت الليل ثلثه .
)ج( 
.1 اعجبني القارئ صوته .
.2 أعجبت بالاستاذ علمه .
	• لاحظ أن الكلمتين اللتين تحتهما خط بينهما علاقة تابع ومتبوع فالأولى تمثل 
المتبوع والثانية تمثل التابع، هل تستطيع أن تبين موقع المتبوع من الإعراب في 
كل مثال ؟ في الطوائف الثلاثة، وضح علامة إعراب التابع في كل مثال.
فما العلاقة بين التابع والمتبوع في هذه الأمثلة :
للإيضاح نرجع إلى المثال الأول فنحذف منه كلمة جماع لتصير الجملة هكذا 
قرأت قصيدة الشاعر، وهي جملة مفيدة ولكن السامع تتطلع نفسه لمعرفة من 
الشاعر؟ فإذا قلت جماع اكتمل معنى الجملة؛ لأن جماعاً هو المقصود بالحكم 
وهونسبة القصيدة إليه ولهذا فيمكن أن يستغنى به عن لفظ التابع - (قرأت 
قصيدة جماع ) وهكذا في بقية الأمثلة ولهذا سمي هذا التابع (البدل)نعود إلى أمثلة 

== Page 109 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 104
العرض لنتعرف أنواع البدل .
في أمثلة الطائفة (أ)، نجد أن البدل هو عين المبدل منه (الشاعر/ جماع ) (أمير 
المؤمنين/ عمر والركنان هما المبتدأ والخبر) فإن دل البدل والمبدل منه على شيء 
واحد سمي البدل مطابقاً. 
أما في الطائفة (ب)، فنجد البدل يمثل جزءً من المبدل منه سمي بدل جزء من 
كل. 
أما في الطائفة (ج) ، فنجد أن البدل ليس مطابقة للمبدل منه وليس جزءاً وإنما 
هو شيء اشتمل عليه المبدل منه (فالصوت شيء اشتمل عليه القارئ والعلم شيء 
اشتمل عليه الأستاذ / ولهذا يسمى هذا النوع بدل اشتمال. لاحظ أن بدل الجزء 
وبدل الاشتمال يتصل به ضمير يعود على المبدل منه .
القاعدة :
البدل : هو التابع المقصود بالحكم المنسوب إلى تابعه .
أنواعه ثلاثة:
(1) بدل مطابق أو بدل من كل مثل : أعجبت بالممثل سعيد .
(2) بدل بعض من كل مثل : أمضيت الليل معظمه في الاستذكار.
(3) بدل اشتمال مثل : أعجبني الريحان عطره.
لا بد في بدل بعض من كل وبدل الاشتمال من رابط هو ضمير يعود على المبدل 
منه ويطابقه في التذكير والتأنيث، وفي الإفراد والتثنية والجمع .

== Page 110 ==
105 اللغة العربية - ثاني متوسط
التدريبات
الأول : 
	• بين فيما يأتي البدل ونوعه وإعرابه :
.1 طاب الرجل قلبه .
.2 راقني الزهر أريجه .
.3 قابلت أخاك سعيداً .
.4 وسعني الأمير عفوه .
.5 أعجبت بالشاعر البحترى .
.6 انقضى الليل نصفه .
.7 قرأت خطبة للإمام علي .
.8 الناس رجلان : عادل وجائر .
.9 تهشمت السيارة مصابيحها .
.10 ما قرأت شيئاً اليوم إلا القرآن .
.11 برعت المهندسة مريم في فن المعمار .
.12 قال تعالى : )لنسفعاً بالناصية، ناصية كاذبة خاطئة( .العلق ، الآية : )-15
16(
.13 قال تعالى : )اهدنا الصراط المستقيم ، صراط الذين أنعمت عليهم( الفاتحة 
الآية : )7-6(
.14 قال تعالى : )ألم يأتهم نبأ الذين من قبلهم قوم نوح وعاد( التوبة الآية : )70(
الثاني : 
	• ضع في كل مكان خال بدلاً مطابقاً واضبطه بالشكل: 
.1 استعنت بالصديق ...................................
.2 فتحت مصر في عهد الخليفة ..........................
.3 أقمت أسبوعاً في عاصمة السودان ...................

== Page 111 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 106
.4 يتبع السودانيون معظمهم مذهب الإمام ...................
.5 أفادني العالم ...................... بعلمه الغزير .
.6 قدم الطالب ..................... قصيدة رائعة .
.7 أرشدني الأستاذ .................. فاستفدت بإرشاده .
.8 روت أم المؤمنين ................. كثيراً من أحاديث الرسول – صلى الله عليه 
وسلم .
.9 إن القائد ........................ تم على يديه فتح الأندلس .
.10 أن السودان ................... اليوم متقدم نحو الحضارة بخطى واسعة .
الثالث : 
	• في كل مكان خال فيما ياتي ضع بدل بعض : 
.1 تهدم المنزل ...........................
.2 مضى النهار ...........................
.3 زخرفت الثوب .......................
.4 تساقطت الشجرة .....................
.5 قطعت الطريق ........................ ماشياً على قدمي ، ثم واصلت سفري 
بالسيارة .
الرابع : 
	• ضع بدل اشتمال في كل مكان خال فيما يأتي :
.1 أطربني القارئ ....................
.2 أعجبت بالبلبل .....................
.3 سرني محمد ......................... في الحق.
.4 سمعت الخطيب .................... الواضح .
.5 بهرني الرسام ....................... في استخدام الألوان .

== Page 112 ==
107 اللغة العربية - ثاني متوسط
الخامس :
اجعل ما تحته خط تمييزاً مرة وبدلاً مرة أخرى على نحو ما في المثال الأول :
الجملة التمييز البدل
سما الرجل مكانه . سما الرجل مكانة . سما الرجل مكانته .
-1 ارتفع قدر العالم .
-2 فاح عطر الزهرة .
-3 اتفق رأي القوم .
-4 قل سعر الفواكه .
-5 احترق أثاث المنزل .
-6 توحدت كلمة المسلمين .
-7 كرمت أخلاق الفتاة .
.................... ....................
.................... ....................
.................... ....................
.................... ....................
.................... ....................
.................... .................... 
.................... .................... 
السادس : 
اجعل كل كلمتين فيما يأتي بدلاً ومبدلاً منه :
الكتاب ، أوراق الرسام ، أسامة السفينة ، شراع 
القارئ ، ترتيل الكاتب ، معاوية الشهر ، ثلث 
الجبل ، صخور الجندي ، أحمد الشاعرة ، سعاد
السابع :
اجعل المنعوت فيما يأتي بدلاً ، وغير في الجملة بما يناسب :
.1 أعجبت بالخنساء الشاعرة .
.2 أشدت بسيف الدين الممثل .
.3 أجزت سعاد الباحثة .
.4 استشهد أبو ذر المجاهد .

== Page 113 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 108
الثامن : 
نموذج الإعراب :
سرني الطالب اهتمامه بالعلم .
- سر : فعل ماض ، النون للوقاية ، الياء في محل نصب مفعول به مقدم.
- الطالب : فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة .
- اهتمام : بدل من الطالب مرفوع وعلامة رفعه الضمة . الضمير في محل جر مضاف 
إليه .
* أعرب ما تحته خط :
قال تعالى : (يأيها المزمل قم الليل إلا قليلاً نصفه أو انقص منه قليلاً او زد عليه 
ورتل القرآن ترتيلاً) .
الإملاء: قاعدة
علامات الترقيم (الشرطة):وهي خط صغير يوضع أول وآخر الجملة المعترضة 
نجو: «الصادق – وإن كان فقيراً – محبوب« وتوضع بدلاً عن السؤال والسائل 
والجواب والمجيب ورد القول في المحاورات المسرحية والقصص؛ اجتناباً للتكرار 
وبين جزئي الكلمة المركبة عند فصلها مثل: بعلبك (بعل - بك)، حضرموت 
) حضر – موت(
	• زائداً إملاء اختباري من الدليل
الاستماع: أسئلة الاستماع الأول:
أستمع إلى النص بانتباه، ثم أجيب عن الأسئلة التي تليه:
/1 لماذا فكر بعض البحارة هجر القرية؟
/2 ماذا يعني هجر القرية في رأي الكاتب؟
/3 اشرح عبارة الكاتب القبور البيضاء الحديثة، والقبور الدكناء العتيقة.

== Page 114 ==
109 اللغة العربية - ثاني متوسط
/4 » وكان النساءــ خاصةــ يشعرن بالوحشة كلما فكرن في المقبرة« من عبارة 
الكاتب نحس أن النساء أكثر تأثراً من الرجال بين ذلك.
/5 عدد مجهودات النساء في مقاومة الرحيل عن القرية.
أسئلة الاستماع الثاني:
أستمع إلى النص بانتباه وإصغاء، ثم أجيب عن الأسئلة التي تليه:
/1 ما عناصر القصة التي استمعت إليها؟
/2 صور الكاتب هجر القرية واعتمد على ثلاثة عناصر، هي:
أ – إثارة المشاعر، واستجاشة الذكريات.
ب – قوة الترابط بين الأجيال.
ج – النفي والإثبات كإطار عام.
	• وضح تلك العناصر، وبين ما بينها من ائتلاف وتلاؤم.
/3 النص يفصح عن:
أ – قيمة العمل التطوعي المنظم.
ب – دور المرأة في المجتمع.
ج – القدرة على تطوير التقاليد، وتعبئتها للحياة المعاصرة.
	• وضح هذه المفاهيم.
/4 قال تعالى:» ليس لهم طعام إلا من ضريع« الغاشية الآية 10
	• وردت كلمة الضريع في النص الذي استمعت إليه، بين كيف وظف الكاتب 
هذه الكلمة .
/5 لخص النص بأسلوبك أمام زملائك.
التعبير:
	• اكتب قصة نهايتها (وكان بفضل تكاتف الأسرة وعودة الطلاب من المدارس 
جنينا محصولنا) 

== Page 115 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 110
الوحدة السابعة
القراءة : صور من مشاركة المرأة في الحياة الأدبية .
الأناشيد والنصوص : قصيدة العلم . 
الإملاء : اختباري من الدليل .
التعبير : الحث على العادات الاجتماعية الجميلة.
النحو : النعت .
أهداف الوحدة: 
يتوقع من التلميذ بعد دراسة هذه الوحدة أن:
.1 يقرأ نص أديب ويجيب عن أسئلة الفهم. 
.2 يقدر مساهمة المرأة ومشاركتها في الحياة الادبية والاجتماعية. 
.3 يتعرف الصعوبات التي تواجهها المرأة في المجالات الادبية. 
.4 يتعرف معنى الكلمة حسب السياق. 
.5 يستخدم جمع التكسير استخداماً سليماً. 
.6 يكون كلمات من مجموعة حروف كلمة ويستخدمها بصورة صحيحة. 
.7 يأت باسم المكان للفعل جلس والتقى. 
.8 يستبدل اسم مكان لفعل من غير أن يختل المعنى. 
.9 يحول الفعل الماضي إلى فعل مضارع. 
.10 يتعرف المؤنث والمذكر لكلمة امرؤ. 
.11 يتعرف طريقة كتابة كلمة امرؤ في حالة التعريف (بألـ) للمؤنث والمذكر. 

== Page 116 ==
111 اللغة العربية - ثاني متوسط
القراءة:
صور من مشاركة المرأة في الحياة الأدبية
لم تكن المرأة بمعزل عن المشاركة في الحياة 
الاجتماعية وفي حركة الأدب والشعر في مجتمعاتنا 
العربية والإسلامية في ماضيها وحاضرها.
وبالرغم من كل المعوقات التي اعترضت مسيرتها 
وبالرغم من ضيق الفرص التي سجنت حياتها 
وأبعدتها عن دائرة الضوء والاهتمام، بالرغم من ذلك 
كله، فقد أسهمت المرأة بنصيب مقدر في حركة مجتمعنا بالرأي والكلمة وأبدت في 
ذلك تفوقاً واقتداراً.
بين يديك صفحات من تاريخ أمتنا في ماضيها البعيد، وحاضرها المعاصر، 
تحكي عن المرأة وعن مشاركتها في مجالات الأدب والشعر والفن عرفتها المجالس 
الأدبية، في ماضيها التليد وحاضرها الناهض تقود تلك المحافل التي جمعتها 
بصفائها من الرجال الأدباء والشعراء، شاعرة وناقدة وأديبة شهدت لها تلك 
المجالس بالرأي المعبر، والقول الفصل، والحجة القوية، والفن الرفيع الراقي .
في الصفحة الأولى من صفحات تاريخنا الأدبي، أديبة وناقدة نسيبة شريفة 
المنبت هي: سكينة بنت الحسين بن علي بن أبي طالب، كانت تجالس الأجلة من 
رجال قريش، كما أن أمراء الشعر في عصرها أمثال الفرزدق والأحوص، وكثيرون 
كانوا يجتمعون في دارها فتأذن لهم ، وقد أقر لها الجميع بالملكة الأدبية الفذة في 
مجال النقد الأدبي في عصرها حتى فرضت عليه شخصيتها الفريدة وذوقها الفني 
الأصيل، فقد كانت ذات بصر بفن القول، كان الشعراء يحتكمون إليها إذا استمر 
الخلاف بينهم فقد كانت واعية للشعر حافظة له ، تعرف مآخذ الشعراء وتقسو في 
محاسبتهم على عثراتهم.

== Page 117 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 112
وفي عام سبعة عشر ومئة من الهجرة وفي مدينة جدها رسول الله - صلى الله 
عليه وسلم - تودع سكينة العابدة الخاشعة الأديبة الناقدة الحياة .
وننتقل إلى الصفحة الثانية لنلتقي شخصية ( مي زيادة ) التي ولدت في عام 
ستة وثمانين وثمانمئة وألف، أبوها من لبنان وأمها من فلسطين وحققت شهرتها 
الأدبية في مصر، برعت في مجال الأدب مبكراً وأخذت بحظ وافر من الثقافة ، 
فكانت تجيد اللغات الفرنسية والإنجليزية والألمانية ولها معرفة بلغات أخرى مثل 
الإيطالية والأسبانية واللاتينية والسريانية واليونانية وتكتب بالعربية بأسلوب 
شاعري أخاذ .
رحلت مي مع أبيها إلى مصر عام أحد عشر وتسعمئة وألف ، كان أبوها 
صحفياً امتلك في مصر صحيفة (المحروسة) وقد قامت بتحرير الصحيفة نفسها 
بعد وفاة والدها ، كانت تلتقي كبار الأدباء والمفكرين والشعراء في صالونها وكان 
الحديث يدور في أمور شتى، وقضايا عديدة كالشعر والفكر والموسيقا والأدب .
كان من شهود هذا الصالون الأديب أدباء كبار مثل الشاعر الكبير أحمد شوقي 
وعباس محمود العقاد، والدكتور طه حسين، وخليل مطران، وحافظ إبراهيم، 
وغيرهم من الشعراء والأدباء والكتاب من مصر وسوريا وأوروبا.
ويحدثنا العقاد عن (مي) وصالونها ومواهبها فيقول: ( وهبت ملكة الحديث 
في طلاوة ورشاقة، ووهبت ملكة التوجيه وإدارة الحديث بين مجلس المختلفين في 
الرأي والمزاج والثقافة).
وفي عام واحد وأربعين وتسعمئة وألف كان رحيل (مي) عن الدنيا، وتوقف 
صالونها عن نشاطه بعد أن استمر قرابة ثلاثين عاماً، وهي أطول فترة عرفها صالون 
أدبي في الشرق أو الغرب، وكانت حقبة من الزمن لها عظيم الأثر في الحياة الأدبية في 
مجالات الشعر والنثر والتأليف والصحافة 

== Page 118 ==
113 اللغة العربية - ثاني متوسط
المفردات والتراكيب :
المحافل: مفردها محفل ، مكان الاجتماع أو المجلس .
رصفائها: مفردها رصيف وهو الذي تجمعك به الألفة وطبيعة 
العمل المشترك بينك وبينه .
الأجلة: مفردها جليل وهو العظيم .
ذات بصر بالشعر: البصر هنا قوة الإدراك .
أخاذ: جذاب .
أجب عن الأسئلة الآتية :
( أ )
.12 لماذا أقر الأدباء للسيدة سكينة بالسيطرة الأدبية على عصرها ؟
.13 ما جنسية مي زيادة ؟
.14 ما المهنة التي مارستها في مصر ؟
.15 كان لمي معرفة باللغات ، وضح .
.16 ما الموضوعات التي كانت تطرح للنقاش في صالون مي ؟
.17 تحدث العقاد عن مواهب مي ، فماذا قال ؟
.18 ما المدة التي عاشها صالون مي الأديب ؟
(ب)
	• عانت المرأة العربية من صعوبات اعترضت نشاطها الأدبي وضيقت عليها 
فرص المشاركة . اذكر بعض هذه الصعوبات ..

== Page 119 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 114
التدريبات اللغوية :
(1) بين الفرق بين الكلمتين اللتين تحتهما خط في المعنى ثم هات جمع التكسير لكل 
منهما :
	• خالد رصيف سليمان في فن الرسم .
	• سر على الرصيف لتأمن حوادث الطريق .
ضع بدل الكلمة التي تحتها خط فيما يأتي اسم المكان للفعل ( جلس ) مرة 
وللفعل ( التقى ) مرة ثانية .
(2) كانت دار سكينة مكاناً للأدباء .
(3) كون من حروف ( عرض ) كلمات مناسبة وضع كلاً منها في مكانه من الجمل 
الآتية:
	• لا ........................ نفسك للبرد .
	• يحمي المسلم أرضه و .................
	• ................ عن اللهو صفة حميدة .
	• لا تسخر ممن ...................رأيك .
	• طفت جوانب ............ فأعجبت بما فيه .
(4) هات المضارع لكل فعل ماض واضبطه بالشكل على وفق المثال المذكور :
- ماض مضارع ماض مضارع
- حسن يحسن أحسن يحسن
- كمل ............ أكمل ............
- بعد ............ أبعد ............
- ثبت ............ أثبت ............
معلومة لغوية :
	• نقول للذكر من بني الإنسان ( امرؤ ) .
	• فإذا عرفناه بأل قلنا ( المرء ) .
	• ونقول للمؤنثة ( امرأة ) فإذا أردنا تعريفها بأل قلنا (المرأة) .

== Page 120 ==
115 اللغة العربية - ثاني متوسط
قصيدة العلم
محمد محمد علي 
حياك مني الصاخب الخفاق ويراعتي أيها العملاق (1)
يوم انتفضت من الإسار توثبت من القلوب وفاضت الآماق (2)
رفرف بأرضك معلناً أمجادها ظهرت بك الشطآن والآفاق
هذا دمي من غير من حارس يحمي حماك وفي ثراك يراق (3)
تاريخ آبائي عليك مسطر ما أملوا ما كابدوا ما ذاقوا (4)
ولدتْك (شيكان)على صم القنا وغذاك من (كرري) دم مهراق(5)
سنصون مجدك بالدماء سخيةً قسماً بوجهك إنه ميثاق
لك من ضفاف النيل أعذب نغمةٍ غنى بها سلساله الدفاق (6)
ومن السهول الشاسعات تحية يسعى بها ويزفها مشتاق (7)
رفرف طروباً فوق ارض حرة سكرت بك الألباب والأحداق (8)
الشاعر:
ولد سنة 1922م. وتلقى تعليمه الأولي بين رفاعة وحلفاية الملوك، 
وتخرج في معهد أم درمان العلمي عام 1945م. حصل على ليسانس دار 
العلوم من جامعة القاهرة، وحصل على دبلوم معهد التربية من جامعة 
إبراهيم.عمل مدرساً بالمدارس الثانوية، و محاضراً بمعهد المعلمين العالي 
بأم درمان.توفي 1970م. له ديوان ألحان وأشجان و ظلال شاردة .

== Page 121 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 116
المفردات والتراكيب :
.1 الصاخب الخفاق : يعني قلبه .
يراعتي : اليراعة القلم يتخذ من القصب .
.2الإسار : القيد ، لم يكن للسودان علم إبان الإستعمار 
وعندما نال استقلاله ارتفع علمه عالياً فكأنما كان 
هذا العلم مقيداً فتحرر من قيده بتحرر السودان 
من الاستعمار.
الآماق : مفردها مؤق : مجرى الدمع من العين وهو طرفها 
مما يلي الأنف .
.3من : افتخار بالعطاء ، يعني الشاعر أنه يبذل دمه رخيصاً 
لحماية رمز بلاده دون أن يفخر بما قدم .
يراق : أراق الدم سكبه أو صبه .
.4كابدوا : كابد قاسى الأمر . قاوم الصعاب . يعني الشاعر 
أن العلم لم يكن رمزاً للحرية فحسب وإنما كان 
صفحة حوت سطورها تاريخ الأجداد وكفاحهم 
وآمالهم ، وما كابدوا في سبيل الحرية .
.5 صم القنا : الرماح القوية الصلبة .
مهراق : مسكوب 
يعني الشاعر أن العلم – رمز الحرية والاستقلال 
– كان وليد نضال الأجداد وما قدموه في شيكان 
من تضحيات وما بذلوه في كرري من دماء .
.6 سلساله : ماؤه العذب الصافي .
.7 يزفها : يسوقها 
الأحداق : مفردها حدقة وهي سواد العين .

== Page 122 ==
117 اللغة العربية - ثاني متوسط
أجب عن الأسئلة الآتية:
.1 من المخاطب في البيت الأول؟
.2 ما علاقة اللفظتين « الصاخب الخفاق، ويراعتي« بتحية العلم؟
.3 صف حالة السودانيين عندما رفع العلم.
.4 الشاعر في سبيل وطنه يهب الغالي والنفيس أين تجد هذا المعنى من القصيدة؟
.5 تأريخ آبائي عليك مسطر ما كابدوا ما ذاقوا...وضح دلالة ألوان علم السودان.
.6 إلام ترمز «شيكان« »وكرري«؟
.7 ما الميثاق الذي قطعه الشاعر على نفسه؟
.8 بين كيف احتفل النيل بالاستقلال.
.9 انثر البيتين؛ السابع والثامن نثراً أدبياً رائعاً. 
التدريبات اللغوية والصرفية: 
/1 الكلمات التي تحتها خط، بعضها اسم فاعل، وأخرى اسم مفعول، ميز اسم 
الفاعل من المفعول من خلال السياق.
أ/ ... يسعى بها ويزفها مشتاق
ب/ البطل الهمام مرتاض الصعاب.
ج/ ذهبنا إلى الأماكن المرتادة.
د/ بائع اللبن مشتق من الحليب الأجبان المختلفة.
هـ/ الأجبان المشتقة من الحليب لها فوائد اقتصادية في دفع عجلة التنمية 
المستدامة.

== Page 123 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 118
النحو
النعت
العرض : 
أ – 1- كل الفاكهة الناضجة
-2 لا تقطف الزهرة اليانعة
-3 هلذا القاريء صوت جميل
-4 الفرقدان نجمان لامعان
-5 أعدت جوائز للكتاب المبدعين
ب – 1 - قرأت قصة محتواها جيد .
-2 هذه حديقةأثمرت أشجارها .
-3 سرنا في صحراء شمسها محرقة / هذه شجرة تساقط ثمرها .
-4 ما ابعد الفرق بين عصفور داخل القفص وعصفور في الفضاء العريض.
سبق ان عرفت أن النعت من التوابع فهو يتبع منعوته في إعرابه رفعاً ونصباً 
وجراً ، فوضح في أمثلة الطائفة (أ) النعت والمنعوت وعلامة الإعراب .
النعت في هذه الطائفة يسمى مفرداً ونعني بالمفرد ما ليس جملة ولا شبه جملة 
والآن ستعرف أن النعت يتأتي مفرداً كما في أمثلة (أ) ويأتي جملة أو شبه جملة . 
فإلى أمثلة الطائفة (ب) تجد أن ما تحته خط عبارة عن جملة ، فهل تستطيع تمييز 
الجمل الاسمية والفعلية . هذه الجمل الفعلية والاسمية تمثل صفة للنكرة قبلها .
أما في المثال الرابع فنجد) الجار والمجرور، والظرف( وهو ما نسميه شبه الجملة 
وقع نعتاً للنكرة قبله فكأنك قلت عصفور (مسجون) وعصفور طليق .

== Page 124 ==
119 اللغة العربية - ثاني متوسط
القاعدة : 
النعت نوعان : 
مفرد : وهو ما ليس جملة ولا شبه جملة مثل سلمى طالبة نجيبة .
غير مفرد : هو أما جملة فعلية أو اسمية أو شبه جملة مثل :
هذا طائر يغرد / شاهدنا لوحة ألوانها زاهية . المال في يد الجاهل نار في 
يد طفل .
يشترط في منعوت الجملة وشبهها أن يكون نكرة ، وأن تشتمل الجملة 
على ضمير يربطها بالمنعوت .
التدريبات
الأول :
	• بين فيما يأتي النعت الجملة ونوعها وشبه الجملة ، والمنعوت :
.1 قال تعالى : )ولولا كلمة سبقت من ربك إلى أجل مسمى لقضي بينهم( .
.2 قدم ضيوف في سيارة .
.3 مرت طائرة لها أزيز.
.4 عبرنا نهراً على شاطئه حدائق .
.5 لا يغرنك باطل في ثوب حق .
.6 فقر يرفع خير من غنى يضع .
.7 نشأنا في وطن خيراته عميمة .
.8 موت في عز خير من حياة في ذل .
.9 قضينا يوماً في بستان أشجاره ظليلة .
.10 هو أمام صروف الدهر كقصبة في مهب الريح .

== Page 125 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 120
.11 استضافنا رجل أبوابه مفتوحة لكل قادم .
.12 الصحة تاج على رؤوس الاصحاء لا يراه إلا المرضى .
.13 لا منجاة لهذا الخائن فقد أصبح كفريسة بين فكي أسد .
.14 وما أسفي على عهد تقضي ولكن صنت عهداً لا يصان
.15 وألقى الشرق منها في ثيابي دنانيراً تفر من البنان
الثاني :
قال الشاعر إدريس محمد جماع :
أبناؤك الغر الكرام شهرتهم في وجه عادية الزمان مهندا
	• استخرج صفتين من البيت السابق .
	• لم كتبت همزة (أبناؤك) في البيت على واو ؟ متى تكتب على السطر ؟
	• ومتى تكتب على الياء ؟ مثل لما تقول .
الثالث : 
اجعل النعت المفرد فيما يأتي جملة فعلية :
مثال : استمعت إلى شاهد صادق في قوله .
استمعت إلى شاهد يصدق في قوله .
.1 المال ظل زائل ......................................................
.2 استفد علماً نافعاً ....................................................
.3 مرت بنا سيارة مسرعة في سيرها ....................................
.4 يا لك من مواطن معتز بوطنه .......................................
.5 زينب فتاة ملتزمة بالحشمة ..........................................

== Page 126 ==
121 اللغة العربية - ثاني متوسط
الرابع :
	• اجعل كل نعت فيما يأتي جملة اسمية واضبطها بالشكل : 
مثال : مر علينا عام فائض الخيرات مر علينا عام خيراته فائضة
1. صادقت أخاً عفيف اللسان .....................................
2. الطاؤوس طائر ملون الريش ...................................
3. عانينا مشاكل صعبة الحل .......................................
4. وصل قطار سريع السير ........................................
5. شاهدنا كتيبة منظمة الصفوف .................................
6. هن مسلمات عامرات القلوب بالإيمان ...........................
7. الكلمة الطيبة شجرة ثابتة الجذور ................................
8. استمعنا إلى شهود صادقي القول .......................................
9. خفف عنا حر الهجير دوحة باسقة الأفنان ...............................
الخامس :
	• حول كل نعت جملة فيما يأتي إلى نعت مفرد :
مثال : - سكناً داراً تهويتها جيدة . : - سكناً داراً جيدة التهوية .
.1 مررت بمنزل يهدم .
.2 هذا تلميذ اخلاقه فاضلة .
.3 يا له من صديق ظله خفيف.
.4 أبصرت محارباً يمسك سلاحه وهو مستعد .

== Page 127 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 122
السادس : 
	• ضع في كل مكان خال مما يأتي نعتاً ، على أن يكون جملة فعلية مرة واسمية 
أخرى وعين الرابط :
مثال : قضينا ليـــــلة تسطع أنجمها . : - قضينا ليلة أنجمها ساطعة .
1. هذا كتاب ....................................
2. تأثرنا بقصة ...................................
3. من خير الأيدي يد ............................
4. حول البئر فتيات ..............................
5. أن في القرية رجالاً .............................
6. وقف على المسرح طالبان .......................
السابع : 
	• ضع مع القائمة (أ) ما يناسبه من نعوت شبه جملة في القائمة (ب) :
(أ) (ب)
.1 العلم عند من لا يعمل به كسيف ..........
.2 لا تستطيع أن تنكر حقيقة ..................
.3 انتابته الأحداث فأصبح كزورق ..........
.4 هو بين أعدائه فريسة .....................
.5 بنينا مدرسة ................................
.6 قصدنا معسكراً ............................
.7 شجرة ............... عصفت بها الرياح .....
.8 عصفور .... خير من ألف عصفور .....
فوق بحر هائج 
بين وحوش 
كضوء الشمس 
في يد جبان
في اليد
على النهر 
خلف الجبل 
أمام المنزل
في الجو

== Page 128 ==
123 اللغة العربية - ثاني متوسط
الثامن :
ضع موصوفاً مناسباً في كل مكان خال مما يأتي :
1. مررنا بـ ............................ أهلها كرام .
2. العلم ............................ تستضيء به الشعوب .
3. في بلادنا ................ يزورها السياح .
4. سمعنا ..................... أوزانها عذبة .
التاسع :
نماذج للإعراب :
1 – قال تعالى : )من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه( .
- رجال : مبتدأ مؤخر خبره شبه الجملة قبله (من المؤمنين) .
- صدق : فعل ماض مبني على الضم لاتصاله بواو الجماعة .
- واو الجماعة : في محل رفع فاعل .
- ما : اسم موصول مبني على السكون في محل نصب مفعول به .
- جملة (صدقوا) في محل رفع نعت لرجال .
2 - التقيت شباباً آراؤهم ناضجة .
- شباباً : مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة .
- آراء : مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة ، والضمير (هم) محل جر مضاف إليه.
- ناضجة : خبر مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة ، والجملة الاسمية في محل جر 
نعت لشباب .
-3 نلت نجاحاً فوق ما أتمنى .
- نجاحاً: مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة .
- فوق : ظرف منصوب . وما (موصول) مبني وعلامة بنائه السكون في محل جر 
مضاف إليه ، وشبه الجملة صفة للنجاح .
	• أعرب ما تحته خط فيما يأتي :
أ – ولا خير في قوم تذل كرامتهم ويعظم فيهم نذلهم ويسود
ب- لا يقبل الضيم رجل نفسه أبية .

== Page 129 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 124
العاشر :
اضبط بالشكل الكلمات التي تحتها خط فيما يأتي :
- قال تعالى : )أفمن شرح الله صدره للإسلام فهو على نور من ربه( .
- (عينان لا تمسهما النار عين بكت من خشية الله وعين باتت تحرس في سبيل الله( .
- قال المتنبي :
كل عفو أتى بغير اقتدار حجة لجئ إليها اللئام
	• استخرج مما سبق نعتاً مفرداً، وآخر جملة فعلية .
تذكر أن كلاً من الجملة وشبه الجملة تعربان نعتاً إذا وقعتا بعد نكرة وتعربان 
حالاً إذا وقعتا بعد معرفة .
الحادي عشر :
املأ كل مكان خال بكلمة مما بين القوسين ليكون ما تحته خط نعتاً، ثم املأه 
بالكلمة الأخرى ليكون ما تحته خط حالاً .
(1) مثال :
نعت حال
شهدنا أسداً يفترس ظبياً . شهدنا الاسد يفترس ظبياً .
- رمت الرياح .............. بثمارها . (الأشجار - شجرة)
- قابلني ........... يقفز من الفرح . (طالب - علي) 
- عبرنا ..... رمالها متقدة الحرارة . (الصحراء – صحراء)
- مرت بنا .... صفيرها مرتفع. (سيارة الشرطة – سيارة)
- لقيت ........ يحمل السلاح. (الضمير هـ – محارباً)
- أبصرت ........ تساعد شيخاً كبيراً. (الضمير الكاف – صبية)
- ظهرت ......... في ثوب جديد . (الصحيفة – صحيفة)

== Page 130 ==
125 اللغة العربية - ثاني متوسط
الثاني عشر :
قال الشاعر :
وإن أطعمت أقواماً كراماً فبعد الأكل أكرمهم وأثمر
فمن لم يثمر الضيفان نخلاً كمن صلى العشاء وليس يوتر
.1 بم شبه الشاعر من لا يقدم الفاكهة لضيوفه بعد الأكل ؟
.2 استخرج من البيتين نعتاً وبين علامة إعرابه.
.3 استخرج من البيتين فعلاً مضارعاً وبين علامة إعرابه ؟
الثالث عشر :
قال الشاعر :
سيذكرني قومي إذا جد جدهم وفي الليلة الظلماء يفتقد البدر
.1 انثر البيت السابق نثراً أدبياً .
.2 اضبط الكلمة التي تحتها خط بالشكل ، مبيناً سبب اختيارك لعلامة الضبط .
الرابع عشر :
قال الشاعر اللبناني إيليا ابو ماضي يخاطب وطنه الذي غاب عنه طويلاً :
أنا من مياهك قطرة فاضت جداول من سنا 
انا من ترابك ذرة ماجت مواكب من منى 
أنا من طيورك بلبل غن بمجدك فاغتنى
حمل الطلاقة والبشاشة من ربوعك للدنى
	• استخرج من الأبيات السابقة ثلاث جمل تقع صفات .
الإملاء: 
	• إملاء اختباري من الدليل. 

== Page 131 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 126
الاستماع: أسئلة الاستماع الأول: (حفنة تمر) »1«
أستمع إلى النص، ثم أجيب عن الأسئلة التالية:
/1 عما يتحدث النص الذي استمعت إليه؟
/2 ما المعالم التي يراها الراوي« الصغير«؟
/3 لماذا يحب الصغير الذهاب إلى المسجد؟
/4 الشيـخ يطلب من الصغير أن يقرأ ســورة من القرآن، كلما جاءهم زائر ، حدد 
اسم السورة.
/5 لماذا يؤثره جده على بقية أحفاده في رأي الصغير؟
/6 وصف جد الصغير بأن مسعوداً خامل ، وضح تفسير الجد للخمول.
/7 صف الجد كما يراه الصغير.
أسئلة الاستماع الثاني:
أستمع إلى النص ثانية، ثم أجيب عن الأسئلة التالية:
/1 ما عناصر القصة التي استمعت إليها؟
/2 لماذا أحس الصبي بالخوف من كلمات جده عن مسعود؟
/3 ما الحقيقة التي تفاجأ بها الصبي عندما واصل جده في الحديث عن أملاك 
مسعود.
/4 ربط كاتب القصة بعض عباراته بصور جميلة(تشبيه) حاول أن تربط هذه 
الصور حسب الجدول أدناه:
العبارة التشبيه
جري الصغير إلى أمه
بياض لحية جده
انحناءة جده
ضحكة مسعود
/5 ما التصور الخيالي الذي يتراءى للصغير عندما يجلس على حافة شاطئ النهر 

== Page 132 ==
127 اللغة العربية - ثاني متوسط
الذي ينحني في الشرق ويختبئ وراء غابة الطلح؟
/6 لخص ما استمعت إليه بأسلوبك أمام زملائك.
التعبير : 
	• التعاون في العمل أو النفير في المجتمع السوداني، ساهم في ترابط وتلاحم 
الشعب السوداني، اكتب مفكرة تحث فيها قطاعات الشعب السوداني أن يهتموا 
بالعادات الجميلة.

== Page 133 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 128
الوحدة الثامنة
القراءة : الجهاز الصوتي للإنسان .
الأناشيد والمحفوظات : قصيدة وحيد .
الإملاء : اختباري .
التعبير : التلوث الضوضائي.
النحو : التوكيد.
أهداف الوحدة:
يتوقع من التلميذ بعد دراسة هذه الوحدة أن:
.1 يتعرف معاني كلمات جديدة. 
.2 يقرأ نص ويجيب عن أسئلة. 
.3 يفرق بين نطق القاف والغين. 
.4 ينطق الحروف المتقاربة في الأصوات نطقاً سليماً. 
.5 يستخدم اسم الآلة بصورة صحيحة. 

== Page 134 ==
129 اللغة العربية - ثاني متوسط
الجهاز الصوتي للإنسان
تتوقف السيارة فجأة فتسمع لإطاراتها وهي تحتك بالأرض صوتاً قوياً 
مزعجاً يقف له كل المارة وعلى وجوههم آثار القلق والاضطراب، وتدخل المصنع، 
فيصدم أذنيك ضجيج الماكينات، فتتوتر أعصابك وتضيق نفسك، ويمر العازف 
الماهر بأصابعه على أوتار العود فيحدث ذلك رنيناً هو مزيج من أصوات منسجمة 
تتراوح بين الحدة والغلظة، فيقع ذلك من نفسك موقعاً حسناً، فيسري الهدوء إلى 
أعصابك وتنعم نفسك بالارتياح.
وتصغي إلى أغاريد الطيور، فتحرك كوامن أشجانك فتهتز لها طرباً.
وإنك لتسمع في يومك كثيراً من الأصوات التي اختلفت مصادرها وتنوعت 
آثارها في نفسك.
غير أن الجهاز الصوتي للإنسان يعتبر أكثر مصادر الصوت قدرة على التنوع 
وأبعدها أثراً في النفس ، فهو إن شئت أسمعك همس النسيم وخرير الجداول، 
وإن شئت أسمعك دمدَمَة العواصف وقصف الرعود. يعبر عن الثورة والغضب 
فينطلق منه ما يشبه الحمم والقذائف التي تبث الرعب وتنشر الهول والفزع ، ويغني 
للحياة الجميلة فيبعث في النفوس نشوة ويملؤها بهجة وحبوراً، ويستثير فيك معاني 
البطولة فإذا بك تفيض حماسة وتمتلئ شجاعة وقوة. 
ويحدثك عن المآسي فتثير في نفسك ضروباً من الحزن وأفانين من الشجن، 
ويناجيك بأسلوبه الآسر فتنجاب عن نفسك ظلمات الكآبة وتنقشع عنها سحائب 
الهموم، ووسيلته إلى ذلك كله هي الحرف والكلمة .
	• ترى ما الأجزاء التي يتركب منها هذا الجهاز الساحر؟ 
	• ومن أين تخرج حروفه تلك؟
- إن في الرسم الذي بين يديك إجابة عن هذا السؤال.
إن الجهاز الصوتي للإنسان قريب الشبه – كما ترى – بالآلة الموسيقة 
( الأكورديون ) ففي كليهما منفاخ للهواء، وأوتار تهتز وفراغات تكسب الصوت 

== Page 135 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 130
شدة وارتفاعاً.
وإن أجزاء الجهاز الصوتي، أو أعضاء النطق هي :
.1 الرئتان وهما منفاخ الهواء .
.2 القصبة الهوائية، وهي موضع الوترين الصوتيين .
.3 فتحة المزمار .
.4 الحلق .
.5 اللسان، أقصاه، ووسطه، وطرفه .
.6 الحنك الأعلى، أقصاه، ووسطه، وأصول الثنايا.
.7 الأسنان العليا والسفلى والشفتان.
.8 الفراغات في القصبة الهوائية والحلق والتجويف الأنفي .

== Page 136 ==
131 اللغة العربية - ثاني متوسط
- أما مخارج الحروف فهي كما تراها في الرسم .
أ/ الحلق :
	• أقصاه : مما يلي الصدر وتخرج منه الهاء والهمزة. 
	• وسطه : تخرج منه الحاء والعين . 
	• أدناه : مما يلي الفم مخرج الخاء والعين. 
ب/ اللسان :
	• أقصاه مما يلي الحلق ومنه تخرج القاف والكاف .
	• وسط اللسان وما يحاذيه من الحنك الأعلى ومنه تخرج ثلاثة حروف هي 
الياء ثم السين ثم الجيم .
	• أحد حافتي اللسان وما يحاذيها من الأضراس وهي مخرج الضاد.
	• ما بين حافتي اللسان وما يحاذيها من اللثة ويخرج منها اللام. 
	• رأس اللسان وما يحاذيه من لثة الأسنان العليا مع خروج النفس من الخيشوم 
وهو مخرج النون ، ويلاحظ أن مخرج النون نفسه هو مخرج الراء غير أن الراء 
تتميز بالتكرار وعدم خروج النفس من الخيشوم. 
	• رأس اللسان وأصول الثنايا العليا وتخرج منه الحروف التاء والدال والطاء. 
خ،غ
ع،ح
هـ ،أ
ذ ،ث،ظ
ض،َن ،َز
ل
ي ، س، ج ، ن، ر
ق ، ك
و ، م ،ب، ف

== Page 137 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 132
	• طرف اللسان وما بين الثنايا العليا ويخرج منه الزاي ، والسين والضاد . 
	• طرف اللسان وأطراف الثنايا العليا وهو مخرج الذال والثاء والظاء.
ج/ الشفتان : 
	• ما بين الشفتين مع انفتاجهما وهو مخرج الواو .
	• ما بين الشفتين مع انطباقهما وخروج النفس من الخيشوم وهو مخرج الميم. 
	• ما بين الشفتين مع انطباقهما بشدة وهو مخرج الباء.
	• باطن الشفى السفلى مع أطراف الأسنان العليا وهو مخرج الفاء.
تلك هي مواضع خروج أصوات اللغة المختلفة لهذا الجهاز العجيب ذي 
القدرات التي تفوق قوة جهاز صوتي.
المفردات والتراكيب :
الحمم : ما يطلقه البركان من حديد وصخر ذائب . 
تنجاب : تنكشف وتزول .
تنقشع : تنكشف .
أجب عن الأسئلة الآتية:
.1 اذكر ثلاثة أصوات ترى أن سماعها يسبب لك إزعاجاً .
.2 هات ثلاثة أصوات تشعر بالارتياح لسماعها .
.3 أشر إلى نشيد ترى أنه يبعث الحماسة في النفس .
.4 هات بيتاً من الشعر أعجبت به وبين سبب إعجابك .
.5 أيهما تفضل سماع الصوت المرتفع العالي أم المنخفض الهادئ ، ولماذا ؟
.6 أخطأت في حق صديقك فقال لك أحد زملائك :
- » إياك أن تكرر ذلك الخطأ « .
- وقال آخر بغضب : » أتعامل أصدقاءك هذه المعاملة « ؟
- وقال ثالث : » هلا حافظت على أصدقائك بإحسانك معاملتهم « .
	• أي العبارات السابقة أجمل في نظرك ، ولماذا ؟

== Page 138 ==
133 اللغة العربية - ثاني متوسط
حروف:
.1 حروف الحلق ستة فما هي ؟
.2 عين حرفين يخرجان من مخرج واحد؟ 
.3 الشفتان مخرج لأربعة حروف فما هي 
.4 ما المشابهة بين الجهاز الصوتي للإنسان والأكورديون ؟
.5 لماذا كان الجهاز الصوتي الإنساني أبعد أثراً في النفس ؟
التدريبات اللغوية والصرفية:
1 - انطق الكلمات التي تحتها خط نطقاً سليماً :
( أ ) – احتفلنا بعيد الاستقلال.
- عليك باستغلال وقتك فيما ينفع .
- قلقل 1 الزارع الأرض بالمحراث .
- تغلغل 2 الماء في داخل التربة .
(ب) – هذا بناء متين الأساس .
- أثاث المنزل جديد .
- ثارت الجماهير ضد الطغيان .
- سار الموكب يجوب شوارع المدينة .
- يثبت رمضان برؤية الهلال .
- لا يسكت العاقل عن الخطأ . العدل حق للمواطنين بلا استثناء .
- قرأت القصيدة السابعة والثامنة .
- استثار النشيد في الناس معاني البطولة .
.1 قلقل : حرك .
.2 تغلغل : دخل وتوغل .

== Page 139 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 134
(جـ) – تساقط المطر رذاذاً .
- تزعزع جنود الأعداء .
- يزرع الناس الذرة في فصل الخريف .
- يذرع 1 زهير القماش .
-2 حدث – تحدث – أحاديث – استحدث . ضع كل كلمة مما سبق في مكانها 
المناسب من الجمل الآتية :
- ............... الناس وسائل للانتقال من مكان إلى آخر .
- ............... المحاضر عن أهمية التشجير .
- ما ............ كان خطأ غير مقصود .
- من ........ النبي صلى الله عليه وسلم - : « دع ما يريبك إلى ما لا يريبك « .
-3 هات المفرد لما يأتي :
كوامن - أشجان - ضروب .
-4 ( أ ) صغ اسم الآلة لكل فعل مما يأتي على وفق الأمثلة المذكورة :
- زمر : مزمار - عزف : معزف - كوى : مكواة
- جدف : ......... - نسج : ......... - برى : .........
- قلع : ............ - شجب »أي علق« .....: - حما: ........
- ثقب : ........... - رضب : .......... - غلى : .......
(ب) ضع في كل مكان خال مما يأتي اسم آلة مناسباً واضبطه بالشكل :
- يستخدم التلميذ الـ ............. في رسم الخطوط المستقيمة .
- قطع الزارع النبات بالـ ..........................
- يطرق الحداد قطع الحديد بالـ ....................
- أنشئت في منطقة الجيلي شمال الخرطوم .............. للبترول .
معلومة لغوية :
	• من الأسماء التي أطلقت على اللغة العربية قديماً ( لغة الضاد ) وذلك؛ 
لأنها تنفرد بهذا الحرف عن سائر اللغات التي كانت معروفة آنذاك . 
1 يذرع : يقيسه بالذراع .

== Page 140 ==
135 اللغة العربية - ثاني متوسط
قصيـــدة وحيــد
لابن الرومي 
مقدمة :
ليس كل من رفع عقيرته بالغناء هو المغني الصادح المطرب الذي يأخذ بمجامع 
القلوب ... وساحة الغناء تعج بالمغنين وفيها أصوات حلوة شجية تستسيغها الأذن 
وتعشقها الروح ... وفيها أصوات منكرة بشعة ينفر منها السمع والذوق السليم .
فللغناء أسسه وشروطه . ومن أهم هذه الأسس والشروط :
أن يمتاز المغني بخاصية النفس الطويل ولا يكون النفس طويلاً إلا إذا أخرجه 
المؤدي من بطنه وليس من صدره – كما يفعل خطأ – بعض المغنين، لأنه إن فعل 
ذلك أدى إلى انقطاعه ، وربما تسبب ذلك في إصابته ببعض أمراض الصدر .
وأن يمتاز كذلك بقوة الحنجرة ، وقوة الحنجرة تتيح للمغني قوة الأداء ، وإلا جاء 
ضعيفاً عديم التأثير لا يهز سامعاً ، ولا يحرك ساكناً.
كذلك لابد أن يكون مستمعاً جيداً للألحان والموسيقا مكثراً من استخدام صوته في 
أبعاد مختلفة، وهذا المران يمنحه القدرة على تنويع الصوت، والقدرة على الانتقال 
في الطبقات الصوتية المختلفة.

== Page 141 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 136
القصيدة :
يا خليلي تيمتني وحيد ففؤادي بها معنّى عميد
ظبية تسكن القلوب وترعاها وقمرية لها تغريد
تغنى كأنها لا تغني من سكون الأوصال وهي تجيد
لا تراها هناك تجحظ عين لك منها ، ولا يدر وريد
في هدوء ، وليس فيه انقطاع و سجو ، وما به تبليد
مد من شأو صوتها نفس كاف كأنفاس عاشقيها مديد
فتراه يموت طوراً ويحيا مستلد بسيطه والنشيد
فيه وشي وفيه حلي من النغم مصوغ يختال فيه القصيد
»معبد« في الغناء و« ابن سريج« وهي في الضرب » زلزل« و» عقيد«
ابن الرومي :
أبو الحسن علي بن العباس الرومي، من شعراء 
الدولة العباسية، ولد في بغداد سنة 221هـ وفيها 
أنفق معظم أيامه وبها توفى سنة 283هـ .
اشتهر ابن الرومي بالإجادة في مختلف الفنون 
الشعرية وتميز بمقدرته الكبيرة على الوصف، 
ويف شعره كثير من صور الوصف الرائعة للطبيعة ومظاهرها، كما وصف البشر 
والأطعمة ويف هذه القصيدة – يصف ابن الرومي صوت ) وحيد ( وهي مغنية من 
مغنيات العصر العباسي.

== Page 142 ==
137 اللغة العربية - ثاني متوسط
المفردات والتراكيب :
تيمتني : ذهبت بعقلي .
يدر وريد : يمتلئ دماً نتيجة الجهد : والمشقة .
السجو : السكون والهدوء .
تبليد : ضعف وفتور . 
شأو صوتها : قيمة صوتها وعظمته وارتفاعه ومداه .
معبد ،وابن سريج، وزلزل، وعقيد :من مشاهير المغنين في العصر العباسي .
أجب عن الأسئلة الآتية :
( أ )
.1 يمتاز المغني المجيد بخصيصة النفس الطويل ... فكيف يتسنى له 
امتلاكها ؟
.2 على المغني أن يكون مستمعاً جيداً للألحان والموسيقا .. فما أثر ذلك 
عليه ؟
.3 وصف ابن الرومي تلك المغنية بأنها « تغني كأنها لا تغني« وضح 
المعنى الذي قصد إليه الشاعر .
.4 في البيت الثالث إشارة إلى قدرة وحيد على الإبداع في فن الغناء – 
حدد هذه الإشارة .
.5 لماذا كان الجحوظ وبروز الوريد من عيوب المغني ؟
.6 تعتبر ) وحيد ( نموذجاً مثالياً للمؤدي الذي امتلك ناصية الغناء 
والتطريب – وضح ذلك ، وأشر إلى أبيات القصيدة التي تدعم بها 
رأيك.
.7 قال ابن الرومي في وصف مغنية :
تضغط اللحن الذي غنت به غصة في حلقها معترضة

== Page 143 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 138
فإذا غنت بدا في جيدها كل عرق مثل بيت الأرضة
	• اذكر العيوب التي استحقت عليها هذه المغنية هذا الهجاء المر .
.8 وقال ابن الرومي أيضاً – وهو يصف أبا سليمان المغني :
أبو سليمان لا ترضى طريقته لا فـي غنـاء ولا تعليم صبيــــــــان 
له إذا جاوب الطنبور محتفلاً ضرب بمصر وصوت في خراسان
عواء كلب على أوتار مندفة في قبح قرد وفي استكبـــــار هامـان
	• الأبيات السابقة توضح أن أبا سليمان قد أقحم نفسه في ساحة الغناء 
وهو لا يحسن صناعته ، ولا يحمل مؤهلاته – وضح .
الصوت الغنائي البشري :
	• الصوت الحاد : وهو صوت الأطفال والنساء .
	• الصوت المتوسط الحدة : وهو صوت يمتلكه الرجال والنساء .
	• الصوت المتوسط الغلظة : وهو من أصوات الرجال .
	• الصوت الغليظ : وهو من أصوات الرجال أيضاً .
التدريبات اللغوية والصرفية :
	• نستخدم لفظ (مندفة) اسماً للآلة التي يندف بها القطن ويسمى هذا اللفظ اسم 
الآلة، لأنه يتم بواسطته تنفيذ الفعل .
أ- هات اسم الآلة لكل فعل مما يأتي وراع كسر الميم والتاء المربوطة: 
مثال : لعق معلقة للآلة التي يلعق بها الطعام
كنس ..............................
خرط .............................. 
مسح ..............................

== Page 144 ==
139 اللغة العربية - ثاني متوسط
ب- هات أسماء للآلة على مثال : (مزمار) لكل فعل مما يأتي وانتبه إلى كسر الميم في 
أوله :
- نشر ..............................
- نظر .............................. 
- ذاع ..............................
- فتح ..............................
(2) هات الفعل لكل مصدر مما يأتي :
- انقطاع ................. - تغريد .................... 
- سكون ................ - هدوء .................... 
- تبليد .................. - سجو .....................
معلومة لغوية :
) الأغنية ( ) بضم الهمزة وكسر النون وفتح الياء من غير تشديد ( هي كل 
ما يترنم به من الكلام الموزون يجمع على أغان ويمكن أن تنطق ) أغنية ( 
بتشديد الياء المفتوحة وجمعها أغاني .

== Page 145 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 140
النحو
التوكيد
الشمس توقد بالضحى، ورمال الصحراء تزفر زفرات ملتهبة كأنها أنفاس 
جهنم، والهجير اللافح يهب أمواجاً كأنه بحر من لهب ، بيد أن فرساناً أربوا على 
الاربعين يقودهم فارس بني جشم دريد بن الصمة قد اقتحموا هذا البحر المتقد 
وخيولهم تلهث ظمأ، وأجسامهم تنضح عرقاً، وما إن رأوا صخرة تلقي بظلها على 
وادي بني كنانة حتى أووا إليها طلباً للراحة واتقاء لهذا السعير .
لقد خرج هؤلاء الفرسان من ديارهم قصد غزو بني كنانة لينالوا منهم ما 
يغسل عار هزيمة سابقة ، وليصيبوا شيئاً من الخير في تلك السنة المجدبة ، لاسيما 
أن وادي بني كنانة فيه بقية من خصب .
وعندما استقر القوم، قال قائدهم: الرأي أن نقيم هنا حتى يأتي الليل لأن القوم 
الآن أيقاظ ، فلو أغرنا عليهم الآن كانت لهم فرصة الاستعداد ، وهب المقاتلون 
عامتهم بسيوفهم ورماحهم ، وكانت معركة يهزم فيها الاقلون عدداً.
فوافق أصحابه كلهم على رأيه. وبينما هم يلهون لاح لهم في ناحية الوادي 
رجل ومعه امرأة في هودج فقال دريد: قد يرانا هذا الرجل فينبه قومه إن تركناه؛ 
والرأي أن نقتله أو نأسره فنأمن في الحالتين كلتيهما جانبه، فمن منكم يتصدى له 
وله كل ما معه حتى المرأة نفسها، فقال شاب في عنفوان شبابه : انا له، قال دريد:
دونك الرجل، فامتطى الشاب جواده ولحق بالرجل، ثم جالا جولات خر على 
إثرها فارس بني جشم صريعاً،وانطلق الرجل في طريقه.
ولما رأى دريد أن رسوله قد تأخر بعث بفارس آخر لا يقل عنه شجاعة، فلما 
انتهى إلى الرجل رأى صاحبه مجندلاً و الرجل ينطلق في طريقه، فصاح به أن 
يستسلم ولكن الرجل تصامم عنه، فانطلق خلفه حتى إذا دنا منه ترك الرجل زمام 
الناقة وكر راجعاً إلى الفارس فتقاتلا ساعة خر بعدها الفارس لاحقاً بصاحبه في 

== Page 146 ==
141 اللغة العربية - ثاني متوسط
وادي الموت . وتابع الرجل مسيره وما كاد يخطو خطوات حتى سمع فارساً ثالثاً 
يصيح به قد أرسله دريد؛ لينظر ما صنع صاحباه . فصاح به : قف ... قف أيها 
الرجل ، ولكن الرجل تجاهل نداءه فاغتاظ فارس بني جشم وقد رأى صاحبيه 
كليهما مجندلين فعدا نحو الرجل، فأقبل الرجل نحوه قائلاً: ألم يكن لك في مثل 
صاحبيك عظة ، تالله لن تعود وفي يمناي هذا الرمح ، ثم حمل عليه فأرداه قتيلاً 
وانكسر رمحه فصار أعزل.
وارتاب القوم في أمر الفرسان . فانطلق هذه المرة دريد عينه . بعد أن رأى 
أصحابه يذهبون فلا يعودون . وهناك وجد رسله جميعهم صرعى، وبصر بالرجل 
وصاحبته أعينهما يمضيان في طريقهما .فلحق بهما وعز عليه أن ينازله وهو أعزل .
فقال له : أيها الرجل : مثلك لا يقتل. وأصحابي أجمعون في ثورة فخذ هذا الرمح 
وأي منصرِف إلى أصحابي فمنبئهم عنك إعجاباً ببأسك وشجاعتك النادرة.
اللغة :
الهجير : الحر عند انتصاف النهار .
عنفوان الشباب : أوله .
أربوا : أربى : زاد
مجندلاً : صريعاً
أرداه : أهلكه.
تصامم عنه : أظهر عدم السماع لندائه .
ثبطه : عوقه وأخره - مثبطهم : مؤخرهم عنك .
الاسئلة : 
.1 صف النهار الذي خرج فيه هؤلاء الفرسان .
.2 ما الذي دفعهم لغزو بني كنانة ؟
.3 لماذا فضل قائدهم الهجوم في اثناء الليل ؟
.4 أي شيء كان يخشاه دريد لو ترك الرجل يمضي في طريقه ؟

== Page 147 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 142
.5 بم وعد دريد الفارس الذي يتصدى للرجل ؟
.6 استطاع الرجل قتل ثلاثة من خيرة الفرسان، فأي سلاح كان يستخدمه ؟
.7 أترى ان الرجل كان محقاً في قتل الفرسان الثلاثة ؟ لماذا ؟
.8 لماذا قرر دريد تثبيط قومه عن الرجل ؟
.9 ما رأيك في معاملة دريد الرجل ؟
.10 قال دريد للشاب : دونك الرجل. ويعني: خذه، اذهب لتقتله. فما معنى 
(دون) في كل مما يأتي ؟:
- دون قدميك بساط جميل .
- إذا أردت أن تزداد علماً فدونك الكتاب.
- مر القطار من دون أن يحدث صفيراً .
العرض :
(أ)
.1 قف ، قف أيها الرجل .
2. تالله لن تعود ، تالله لن تعود وفي يمناي هذا السيف .
(ب) 
1. انطلق دريد عينه ليرى ما يحدث .
2. قال دريد للفارس : اقتل الرجل ، ولك ما معه حتى المرأة نفسها .
3. بصر دريد بالرجل وصاحبته أعينهما يمضيان في طريقهما .
4. وافق أصحاب القائد كلهم على رايه .
5. الرأي ان نقتله أو نأسره فنأمن في الحالتين كلتيهما جانبه .
6. وجد صاحبيه كليهما مجندلين .
7. هب المقاتلون عامتهم بسيوفهم .
8. وجد أصحابه جميعهم صرعى .
9. أصحابي أجمعون في ثورة.

== Page 148 ==
143 اللغة العربية - ثاني متوسط
- في دروس سابقة عرفت نوعين من التابع وهما النعت والمعطوف وسنقدم لك في 
هذا الدرس ثالث التوابع وهو التوكيد .
- انظر إلى المثالين في المجموعة (أ) تجد أن فعل الامر (قف) قد تكرر في المثال 
الاول كما تكررت جملة (تالله لن تعود) في المثال الثاني .
- فما الغرض من التكرار ؟ لاشك أنك تدرك أن القصد من التكرار هو التأكيد . 
فأنت إذا أردت أن تؤكد معنى كررت اللفظ . فتقول لصديقك مثلاً : (ما كذبت ، 
ما كذبت ) لتؤكد له صدقك .
- هذا النوع من التوكيد يسمى التوكيد اللفظي ، لأنه يأتي عن طريق تكرار اللفظ 
كلمة كان او جملة .
- هناك نوع من التوكيد يسمى التوكيد المعنوي وله ألفاظ خاصة به ، وإليك تفصيل 
ذلك :
لنرجع إلى أمثلة المجموعة (ب) ولننظر إلى الكلمات التي تحتها خط في الأمثلة 
الثلاثة الأولى – تجدها أكدت ما قبلها واشتملت على ضمير يعود إلى المؤكد (عين) 
توكيد (لدريد) وقد أضيفت على الضمير (هـ) الذي يعود إليه، و(نفس) توكيد لــ 
(المرأة) وقد أضيفت إلى الضمير (ها) وهو يعود إلى المرأة، وهكذا في المثال الثالث .
ونلاحظ أن التوكيد في الأمثلة الثلاثة تبع المؤكد في إعرابه فــ (عين) تبعت (دريد) 
في الرفع . و(نفس) تبعت المرأة في الرفع .
- أما الضمير المتصل بألفاظ التوكيد في الأمثلة السابقة فهو في محل جر مضاف إليه 
- انظر إلى بقية الأمثلة في المجموعة (ب) من المثال الرابع حتى المثال الثامن . تجد أن 
اللفظ الذي استخدم للتوكيد في الجملة الرابعة هو (كل) وقد أضيفت إلى الضمير 
(هم) الذي يعود إلى المؤكد وهو (أصحاب) وقد تبعه في الرفع .
	• عين ألفاظ التوكيد من بقية الجمل .
يمكنك ان تتعرف المؤكد عن طريق الضمير المتصل بالفاظ التوكيد وإلى الضمير 
الذي يعود على المؤكد.

== Page 149 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 144
- لاحظ أن كل لفظ من ألفاظ التوكيد تبع المؤكد في إعرابه و(كلتيهما) في المثال 
الخامس تبعت (الحالتين) في الجر وعلامة الجر هنا الياء .
- في المثال السادس تجد (كليهما) تبعت (صاحبيه) في النصب وعلامة النصب هنا 
الياء.
أما (عامتهم ) فقد تبعت (المقاتلون) في الرفع .
- لنعد إلى المثال الأخير نجد (أجمعون) توكيداً لــــ (أصحاب) مرفوعة ، وعلامة 
رفعها الواو مثل جمع المذكر السالم . ونلاحظ أن لفظ التوكيد (أجمعون) لم يتصل به 
ضمير على المؤكد .
- إذا رجعنا إلى الأمثلة السابقة وجدنا أننا نستخدم في التوكيد المعنوي ألفاظاً 
معينة هي: (النفس) و(العين) ويؤكد بها المفرد والمثنى والجمع (كلا) للمثنى المذكر 
و(كلتا) للمثنى المؤنث و(كل ، وجميع ، وعامة ، وأجمعون ) للجمع .
القاعدة :
التوكيد نوعان : لفظي وهو تكرار اللفظ كلمة كان أو جملة مثل :
النجدة النجدة . إياك إياك والعبث . الله أكبر الله أكبر .
التوكيد المعنوي ويكون بالفاظ خاصة :
- النفس والعين : ويؤكد بها المفرد مثل : قرأت الكتاب نفسه . والمثنى 
مثل : مررت بالمركزين أعينهما ، وإذا أكدنا المثنى أو الجمع بـــ (النفس) أو 
(العين) اتينا بهما مجموعين على : )أنفس( و )أعين(.
	• كلا : للمثنى المذكر مثل :
- قرأت الكتابين كليهما .
- التلميذان كلاهما يستحق الجائزة .
	• كلتا : للمثنى المؤنث مثل : 
- أعجبت بالقصتين كلتيهما .
- التلميذتان كلتاهما مجتهدة » ويعربان إعراب المثنى« .

== Page 150 ==
145 اللغة العربية - ثاني متوسط
	• ( كل ، وجميع ، وعامة ) ويؤكد بها الجمع أو المفرد ذو الأجزاء مثل :
- اشترك أهل الحي جميعهم في النظافة .
- حفظت القصيدة كلها .
- يشتغل اهل القرية عامتهم بالزراعة .
	• أجمعون : ويؤكد بها جمع العقلاء مثل : 
- يسهم المواطنون أجمعون في خدمة الوطن .
- وتعرب (أجمعون) إعراب جمع المذكر السالم .
لابد أن تتصل ألفاظ التوكيد المعنوي بضمير يعود إلى المؤكد. 
ويعرب هذا الضمير مضافاً إليه ماعدا (أجمعون) أو (أجمعين) فإنها لا 
تحتاج إلى ضمير .
	• في التوكيد تجمع نفس وعين على أنفس أعين.
	• وفي غير التوكيد تجمع نفس على ................ و .................
	• وفي غير التوكيد تجمع عين على ................. و .................
التدريبات
الأول :
	• أكد ما تحته خط فيما يأتي توكيداً لفظياً: 
مثال : 
اسكت : اسكت اسكت.
- اطلب العلم .........................
- إياكم .................... والإهمال .
- الثبات ................ أيها الجنود.
- قل الحق ، ..................... 

== Page 151 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 146
- لا تغضب ، ................ لا ................ تغضب .
- نعم .................. سمعت ما تقول .
- مرحباً .................. بالضيوف .
- شكراً .......................
- على مهلك .................. أيها السائق .
- رفقاً .................. بنفسك ؟
الثاني :
	• بين فيما يأتي التوكيد المعنوي وبين علامة إعرابه . وعين الرابط :
- قال تعالى : )هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين 
كله( .
- لولا المشقة ساد الناس كلهم الجود يفقر والإقدام قتال
- لقد قلت الحق عينه .
- سمعت الشعراء انفسهم ينشدون الأشعار .
- قال تعالى : )وعلم آدم الاسماء كلها ( .
- أرى أخويك الباقيين كليهما يكونان للأحزان أورى من الزند
- وصل الطلاب جميعهم في الموعد المحدد .
- أثنيت على الطالبات عامتهن لكرم أخلاقهن .
الثالث :
	• أكد الكلمات التي تحتها خط بالنفس مرة وبالعين مرة أخرى واضبط التوكيد 
بالشكل :
.1 حضراآلباء ..................... إعلان نتائج أبنائهم .
.2 قابلت الوزير ...............
.3 اشتركت في المسابقة بالقصيدة .........................
.4 سلمت الجوائز للشاعرات .................................
.5 فاز في الرياضة التلميذان ................................

== Page 152 ==
147 اللغة العربية - ثاني متوسط
الرابع :
	• أكد بــ (كل) مرة وبــ (جميع) مرة ثانية وبــ (عامة) مرة ثالثة وبين المؤكد :
.1 التزمنا ................. بلوائح المدرسة .
.2 نجح طلاب الصف .......................
.3 حفظت القصائد ...........................
.4 الطالبات التزمن ............بالزي المدرسي .
.5 مررت على الكتاب .............................
.6 التلميذات ................. ناجحات .
.7 عادت الكتيبة ................. من الجبهة .
.8 المقاتلون عادوا ................... دون ان يصاب أحد منهم .
الخامس :
	• أكد ما ياتي بما يناسب من (كلا) و(كلتا) :
.1 حصدت المزرعتين ...........................
.2 وصل صديقاي ...............................
.3 أفدت من الكتابين ..................................
.4 عادت الطائرتان ...................... إلى المكان الذي اقلعتا منه .
السادس :
- قال تعالى : )فسجد الملائكة كلهم أجمعون( .
- وقال تعالى : )أولئك عليهم لعنة الله والملائكة والناس أجمعين( .
	• بين فيما سبق التوكيد وعلامة إعرابه . ووضح المؤكد .
السابع :
	• اجعل كلاً مما يأتي مؤكداً توكيداً معنوياً في جمل من إنشائك :
النجمان – عمر – المجاهدون - عائشة – أخوك – المسلمات – المزروعات 
– المدرستان.

== Page 153 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 148
الثامن : 
نماذج للإعراب : 
-1 أنا نؤمن بالقرآن كله .
- القرآن : مجرور بالباء وعلامة جره الكسرة .
- كل : توكيد معنوي مجرور بالكسرة . والضمير في محل جر مضاف إليه .
-2 أعجبتني القصتان كلتاهما .
- القصتان : فاعل مرفوع، علامة رفعه الألف .
- كلتا : توكيد لــ (القصتان) مرفوع علامة رفعه الالف ، والضمير في محل 
جر مضاف إليه .
-3 شرحت القصيدة جميعها .
- القصيدة : مفعول به منصوب علامة نصبه الفتحة .
- جميع : توكيد للقصيدة منصوب وعلامة نصبه الفتحة ، والضمير في محل 
جر مضاف إليه . 
أعرب ما تحته خط فيما يأتي :
- شمتوا كلهم ، وليس من الهمة أن يشمت الورى في طريد .
- أعجزت بلاغة القرآن الخلق جميعهم .
- أعجبت بالمقالة نفسها .
الإملاء: 
	• إملاء اختباري من الدليل. 
الاستماع: 
	• حفنة تمر (2) الطيب صالح 

== Page 154 ==
149 اللغة العربية - ثاني متوسط
أسئلة (حفنة تمر)(2)
أسئلة الاستماع الأول:
أستمع إلى النص، ثم أجيب عن الأسئلة التي تليه
/1 ما إجابة الجد عن سؤال الصبي: لماذا باع مسعود أرضه؟
/2 ماذا دار في ذهن الصبي عندما قال جده: إن مسعوداً رجل مزواج؟
/3 كم عدد زوجات مسعود؟
/4 حدد ما تذكره الصبي عن حياة مسعود.
/5 عدد الذين شاركوا في حصاد مسعود لتمره.
/6 صف المقعد الذي جلس عليه جد الصبي.
/7 « وكدت أختلص من الذكرى التي جاشت في خاطري « اشرح معنى العبارة 
السابقة.
أسئلة الاستماع الثاني:
/1 ما عناصر القصة؟
/2 قال مسعود لصبي آخر كان يقطع السبيط بمنجله:» حاذر لا تقطع قلب 
النخلة«
وقال مسعود للصغير راوي القصة ذات يوم:» يابني، النخل كالآدميين، يفرح 
ويتألم«
قارن بين القولين، مستخلصاً عاطفة مسعود تجاه النخل.
/3 كيف صور الصغير رفاقه الأطفال وهم يجمعون التمر ويأكلون أكثره؟
/4 كم عدد الأكياس التي عدها الصغير في حقل مسعود؟
/5 عدد شخصيات القصة.
/6 ما الشعور الذي شعر به الصغير تجاه مسعود؟
/7 ما نهاية القصة؟ وما رأيك في هذه النهاية؟
/8 لخص القصة كاملة بأسلوبك أمام زملائك. 
التعبير: 
	• الضوضاء ضرب من ضروب التلوث البيئي، كيف نحمي أنفسنا منه.

== Page 155 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 150
الوحدة التاسعة
القراءة : ماذا وراء الأفق .
الأناشيد والنصوص : مليط .
الإملاء : اختباري من الدليل .
التعبير : التعبير الوظيفي
النحو : العطف .
أهداف الوحدة: 
يتوقع من التلميذ بعد دراسة هذه الوحدة أن:
.1 يكون اتجاهات ايجابية نحو الوطن. 
.2 يستخرج الصور الجمالية لأبيات القصيدة. 
.3 يعين التشبيهات التي اشتملت عليها القصيدة. 
.4 يحدد البيت الذي يشبه آخر لشاعر آخر. 
.5 ينثر بيت من الشعر. 
.6 يستخدم كلمة كم بمعنى كثير. 
.7 يكون كلمات من حروف كلمة برح ويضعها في مكانها الصحيح. 
.8 يأت بأضداد الكلمات. 
.9 يتعرف أسماء السحاب. 
.10 يتعرف قاعدة استخدام القوسين والشرطتين. 
.11 يستخدم القوسين والشرطتين استخداماً صحيحاً. 
.12 يعرب بلغة سليمة ملخصاً ما استفاده من قراءة كتاب. 

== Page 156 ==
151 اللغة العربية - ثاني متوسط
ماذا وراء الأفق
محمد عرشي الصديق
يقف الإنسان الشاعر في كل مرحلة من مراحل عمره متسائلاً عن غايته في 
الحياة، وعن عمله فيها، وعن وسائله ومؤهلاته، وما هي الآمال التي حققها أو 
التجارب التي اكتسبها، وهل اقترب من المثل الأعلى الذي كان يؤثره بالفطرة وينير 
له الواقع والظروف والكفاءة والسعي: طرائقه، وأساليبه، وهل ربح صفقة الحياة، 
أم عاد منها خاسراً مغبوناً؟
وقد يعروه من الوجوم والانقباض والتقزز؛ إذا ما رأى فترات الظلام الدامس 
تصيح فيها شياطين العمل الضائع هباءً، وتصرخ فيها أبالسة الفرص التي انتهبت 
اللذات، فيما لا يفيد، أو يعود بالخسران الأكيد، وقد تغلب الظلمة على النور، أو 
يطغى النور على الظلام، ولابد أن يحكم الإنسان بعد هذه المراجعة والمحاسبة حكماً 
على الحياة ولا بد أن ينطق آلاءه ونعمه، أو يظل في حالة من التردد، والشك العقلي، 
والحيرة النفسية، ينظر مرة إلى الوراء، ومرة إلى الأمام، يغلب اليأس على الرجاء 
فيغوص إلى الأعماق، حيث الزوابع والأعاصير، وحيث المخاوف والأهوال، 
وحيث الظلام والموت، وينتصر الرجاء فيعلو باليأس إلى الأعالي، حيث الحرية 
والقوة والحكمة وحيث العلاقة والإيناس والثقة والطمأنينة.
وبعد هذه النتيجة ينظر الإنسان في عدده وأدواته وعقله وعضلاته، وظروفه 
وأوقاته فيصلح منها ما يتطلب الإصلاح، ويبني منها ما تهدم ويسن منها ما تآكل 
وصدئ، وينزل من جديد إلى معترك الحياة أكثر قوة وأكثر معرفة وأكثر ثقة. 
ولكن الأمم أقوى من الأفراد، فليس هناك أمة تخسر تجارة الحياة، تفكر في أن 
تنتحر دفعة. وقد تلم بها كل صنوف المحن وأنواع الآفات، من حروب ومجاعات 
وأوبئة، ولكن لها من القوة والمرونة والصبر ما يجعلها تخرج ظافرة كثيراً إن لم تكن 
إلى النهاية.
وكما أن الطفل في سنيه الأولى، وعند تفتحه للحياة، كالزهر في مطلع الربيع، 
يكون أصلح للتربية والتقويم، واسمع للإرشاد وأعمل به. كذلك الأمم في بدء 
تكوينها تتمخض بأجمل الاحتمالات وأينع الآمال، فإذا قام فيها من يرشدها 
ويقودها بحزم وبصيرة وتعقل، تبعته ونالت الرفعة والمجد.

== Page 157 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 152
أحببنا السودان، فلا بد أن نقوده بحزم وبصيرة؛ لأنه وطننا ووطن الآباء 
والأجداد، أليس من الواجب علينا أن نحب هذا البيت العتيق؟ ونحترم ماضيه 
على ما فيه من عيوب؟ إن الابن البار لا يكره أباه؛ لأنه ليس كاملاً، بل يحترمه 
لذلك. إن الحيوان ليحن إلى وطنه الذي نشأ فيه وترعرع، وإن الطير ليهفو قلبه إلى 
سكنه، ولا يهدأ له بال حتى يرجع أليه.
إن الإنجليزي يقول: »أحبك يا إنجلترا ولا زلت أحبك على الرغم من كل 
أخطائك«.
وإن الألماني ليقول: »ألمانيا فوق الجميع« وإن الأرجنتيني ليقول: »إلى الشعب 
الأرجنتيني الكريم تحية وسلاماً« ألا يحق للسوداني أن يقول:» إلى بلادي البائسة 
مني الفداء«؟ 
لا يزال كثير مما يجب أن يعمل لم يبدأ فيه للآن، فعلى من تقع تبعة هذا التكاسل؟ 
تقع على الشباب الذين يدعونهم ناهضين، وعلى الشيوخ الذين يسمونهم حكماءً.
إن -الآن لأتصور هذا السودان طفلاً جباراً يغالب النعاس ويتمطى ويحاول 
التيقظ. ومن قال لنا أنه ليس بأيامه فليس أن يكون كذلك في وقت قريب.
فلا اختلاف أديانه، ولا اختلاف عاداته، ولا اختلاف شعوبه، ولا اختلاف 
أجوائه وظروف المعاش فيه، بحائله دون تحقيق هذه الأمنية العذراء، وليس يمكن 
أن تكون الأمم في بدء تكونها غير ذلك: فالمصالح المشتركة، والتفاهم المتبادل، 
وأحداث التأريخ تقرب شقة الاختلاف وتصل الأبعدين برباط متين.
فإلى الأمام يا أبناء السودان الحبيب.
محمد عرشي الصديق كاتب سوداني » النص بتصرف«.
	• ولد في ودمدني 1908م. تخرج من قسم الهندسة في كلية غردون التذكارية 
1929م. 
عمل موظفاً ثم انتقل إلى الصحافة فأصبح اول رئيس تحرير لجريدة صوت 
السودان في الاربعينات. التحق بفرقة المهندسين ملازماً أول في قوة دفاع السودان 
اثناء الحرب العالمية الثانية. 
من رواد الفكر السوداني الحديث، وامتاز بجزالة الاسلوب ونفاذ البصيرة 
والأمانة الفكرية.

== Page 158 ==
153 اللغة العربية - ثاني متوسط
أولاً: معاني المفردات والتراكيب: وضح ما تحته خط:
/1 وقد يعروه من الوجوم والانقباض والتقزز
/2 وتصرخ فيها أبالسة الفرص التي انتهبت.
أجب عن الأسئلة الآتية:
.1 ما الأشياء التي يتساءل عنها الإنسان الشاعر؟
.2 ما الحالات النفسية التي تعتري الإنسان الشاعر؟
.3 كيف يراجع الإنسان نفسه؟
.4 ما وجه المقارنة بين الطفل في بداية عمره والدولة في بداية تكوينها؟
.5 الكاتب ضرب أمثلة لبعض الشعوب التي أحبت أوطانها، اذكر تلك البلدان.
.6 تبنى الأوطان بسواعد الشباب وحكمة الشيوخ أين تجد هذا المعنى؟
.7 السودان متعدد الديانات والأعراق والثقافات والعادات، يرى الكتاب أن 
هذا التعدد يساهم في نهضة البلاد، ما رأيك في ذلك؟
ثالثاً: التدريبات اللغوية والصفيّة:
.1 هات المصادر للأفعال الآتية، ولا حظ كتابة الهمزة.
(اختلف) المصدر «اختلافاً« مثال: « فلا اختلاف أديانه، ولا اختلاف عاداته، ولا 
اختلاف شعوبه، ولا اختلاف أجوائه وظروف المعاش فيه، بحائلة دون تحقيق هذه 
الأمنية العذراء«
(انطلق) (اكتسب) (آنس) (أصلح) (أقبل) (استخرج) (أرشد)
.2 نقول في معرض التردد» فلان يقدم رجلاً ويؤخر أخرى« استخرج من النص 
ما يوافق المعنى.
.3 الكلمة وضدها في كلام أهل البلاغة يطلقون عليها طباق » محسن معنوي«؛ 
لأنها تحسن وجه الكلام من جهة اللفظ، استخرج جملة تدل على هذا المعنى.
.4 عدد الأفكار الأساسية التي وردت في مقال محمد عرشي الصديق.

== Page 159 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 154
مليط
للشاعر: محمد سعيد العباسي 
حياك مليط صوب العارض الغادي وجاد واديك ذا الجنات من واد
فكم جلوت لنا من منظر عجب يشجي الخلي ويروي غلة الصادي
أنسيتني برح أيامي وما أخذت منا المطايا بإيجاف وإخياد
كثبانك العفر ، ما أبهى مناظرها أنس لذي وحشة رزق لمرتاد
وباسق النخل ملء الطرف يلثم من ذيل السحاب بلا كد وإجهاد
كأن له ورماً حوله ارتفعت أعلام جيش بناها فوق أطواد
وأعين الماء تجري في جداولها صوارماً عرضوها غير أغماد
والورق تهتف والإظلال وارفة والريح تدفع مياداً لمياد
فأقادت اللب مني قود ذي رسن ورقاء أهدت لنا لحناً بترداد
الشاعر :
محمد سعيد العباسي. شاعر سوداني معاصر، ولد في قرية (عراديب ودنور الدائم) 
بشمال النيل الأبيض سنة 1879م وانتقل وهو صغير مع والده إلى قرية الشيخ 
الطيب شمال أم درمان حيث تقيم الأسرة الآن .
حفظ العباسي القرآن الكريم واطلع على دواوين الشعراء وكتب الأدب واللغة. له 
ديوان شعر اسمه « ديوان العباسي« توفى عام 1963م .

== Page 160 ==
155 اللغة العربية - ثاني متوسط
عن القصيدة :
في وطننا الحبيب تجود السماء بفيضها المنسكب، وترقد قرانا ومدننا في أحضان 
الطبيعة التي تضفي عليها من الجمال والبهاء والجلال صوراً وألواناً ، فتنسج أرضها 
بالخضرة والنضرة ، وتجري أوديتها بالماء النمير وتتوج جبالها بالسحاب الواعد 
بالمطر وتلتمع ذرات كثبانها منتشية بضوء القمر ، هناك يطيب للشعراء الغناء ويحلو 
لهم الوصف ، وهذا شاعرنا العباسي يقف مبهوراً معجباً بجمال الطبيعة في ( مليط ) 
إحدى قرى دارفور، فينقل إلينا صورة حية ناطقة بالجمال والبهاء.
المفردات والتراكيب :
صوب العارض : الصوب المطر ، والعارض السحاب . 
الغادي : المبكر الذي يأتي صباحاً .
جاد المطر واديك : أصابه .
البرح : الشدة .
غلة الصادي : الغلة العطش . الصادي العطشان .
الإيجاف والإخياد : نوعان من سير الإبل فيهما سرعة .
الكثبان : مفردها كثيب وهو التل من الرمال .
العفر : مفردها أعفر وهو الأبيض اللون المائل إلى الحمرة .
أطواد : مفردها طود وهو الجبل .
ظلال وارفة : ممتدة .
الورق : مفردها ورقاء : نوع من الحمام .
اللب : العقل .
ذي الرسن : البعير .
الترداد : التكرار .

== Page 161 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 156
أجب عن الأسئلة الآتية :
( أ )
.1 طلب الشاعر السقيا لمليط يدل على ارتباطه بها . فما العاطفة التي تربط 
الشاعر بمليط؟
.2 ما الأثر الذي أحدثته مليط في نفس الشاعر ؟
.3 ماذا يجد المرتاد الذي يشعر بالوحشة في كثبان مليط ؟
.4 على أي شيء يدل لثم النخيل لذيل السحاب ؟ وما الذي أفادته عبارة « بلا كد وإجهاد«؟
.5 كيف صور الشاعر النخيل وسط الرمال ؟
.6 ما مظاهر الجمال التي ذكرها الشاعر في البيتين :
وأعين ........ الخ / والورق ............... الخ .
.7 كيف عبر الشاعر عن الأثر الذي أحدثه هتاف الورقاء في نفسه ؟
(ب)
.1 عين البيت الذي يشير فيه الشاعر إلى ما لقيه من عناء ومشقة في الطريق إلى
مليط .
.2 حفلت القصيدة بعدد من التشبيهات فاذكر اثنين منها .
.3 قال ابن المعتز عن ( المطرية ) وهي بلدة كثيرة الأشجار والمياه
سقى المطرية ذات الظل والشجر ودير عبدون هطال من المطر
• أي أبيات القصيدة يشبه هذا البيت وفيم يشبهه ؟
• انثر البيتين : - وباسق النخل ..... الخ

كأنه ورمالاً حوله ....... الخ .

== Page 162 ==
157 اللغة العربية - ثاني متوسط
التدريبات اللغوية والصرفية :
(1) ( فكم جلوت لنا من منظر عجب(
( كم ) هنا تفيد التكثير فالشاعر يريد أن يقول : إن مليط كثيراً مما أبدت له
مناظر عجيبة من الحسن والجمال .

عبر عن كثرة ما يأتي مستعملاً ( كم ) :
مثال : قراءتك للقصص : كم قرأت من قصص .
أو كم من قصص قرأت .
• زيارتك لصديقك مرات كثيرة :
كم ......................................
• كثرة الضعفاء الذين يحتاجون إلى مساعدة :
..........................................
• كثرة البضائع التي ارتفع ثمنها وقلت فائدتها .
..........................................
(2) كون من حروف ( برح ) كلمات مناسبة وضع كلاً منها مكان الكلمات التي
تحتها خط :
• لم أغادر مكاني .
• ما زال السر محفوظاً .
• قابلت صديقي أمس .
• أنستني مليط آلام أيامي .
(3) بين معنى كل فعل تحته خط :
• جلا المحارب سيفه .
• جلا ضوء الفجر ظلام الليل .
• جاد المطر الأرض .
• جاد إبراهيم بماله .
• جاد أسلوب القصة .

== Page 163 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 158
(4) هات أضداد ما يأتي ( من كلمات القصيدة ) :
الشجى: ........... الريان ............: أنس : ..........
(5) هات جمع التكسير لما يأتي :
العارض ..........: الصادي .........: اللب : ..........
معلومة لغوية :
من أسماء السحاب ( العارض ) وهو الذي يعترض الأفق ويسدها.
ومنها ( الديمة ) : وهي السحابة التي يدوم مطرها.
ومنها ( المزن ) : وهو السحاب الممتلئ ماء.
ومنها ( الغادية ) : وجمعها غواد وهي السحابة التي تمطر عند الغدوة في
الصباح الباكر.

== Page 164 ==
159 اللغة العربية - ثاني متوسط
النحو:
العطف
بعض حروف العطف
لغتنا الجميلة
هلا تأملت – أيها التلميذ – لغتك العربية ، فوقفت على ما فيها من جمال وعذوبة
وسحر بيان ، وعرفت ما تمتاز به بين اللغات من مكانة سامية عظيمة .
قل لي بربك ، أشاعر أنت أم ناثر ؟ إن كنت هذا أو ذاك فإنك تجد في لغتك
رحابة لا ضيقاً، أنها السعة التي تمكنك من أن تتخير من الألفاظ أعذبها ، ومن
التراكيب أجملها ، ومن صور البيان، ما يخلب الألباب ، ويأخذ بمجامع القلوب،
وأن لغتك تصف لك الطبيعة ، فترق ألفاظها، فإذا بها خرير الجداول، وأغاريد
الطيور، وهمسات النسيم . وتحدثك عن الحرب فتحكي ألفاظها قعقعة السلاح ،
وصيحات المحاربين ، ونداءات الفرسان، وأن لها في كل مقام ما يناسبه من ألفاظ ،
وتستمر أساليبها ، فيكون لها أبعد الأثر في نفوس السامعين ، فكم من مذنب حال
بينه وبين العقوبة بيان ساحر وأسلوب آخر فآذ فآب بالعفو والرضا.
انظر أيها التلميذ – كيف رفع الله شأن هذه اللغة ، فاختارها وعاءً لكلامه القديم
الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه ، فكان معجزة شهد ببلاغتها كل
الناس حتى المعاندون .
هناك مواطن أخرى غير ما ذكر يتجلى فيها مجال لغتك ، ألق نظرة إلى الخط العربي ،
إلى الحروف الرشيقة الأنيقة، تجدها متناسقة ليس بينها تنافر، بل تآلف وانسجام،
ولن ترى عيناك قبحاً لكن جمالاً يفوق كل جمال، إن مرونة الحرف العربي وقابليته
للتشكيل اتاح للمبدعين أن يجعلوا مما يكتبون لوحات رائعة لا تملك العين عنها
منصرفاً.

== Page 165 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 160
اللغة :
هلا : أداة تحضيض ، والتحضيض هو الحث على فعل الشيء أو تركه ، وهي
هنا لحث التلميذ على تأمل لغته .
يخلب : يسحر القلوب ويفتنها بجماله .
آب : رجع .
أخاذ : يؤثر في النفس بجماله .
التشكيل : إعطاء صورة متعددة للشيء .
لا تملك العين عنها منصرفاً : لا تنصرف عنها العين لغيرها، لفرط حسنها وجمالها.
الأسئلة:
(أ)
.1 اللغة العربية لغة واسعة ، فما أهمية هذه السعة لمن يكتب شعراً أو نثراً؟
.2 بم عظم الله هذه اللغة ؟
.3 اذكر ما تعرفه من أنواع الخط العربي.
.4 هات مما تحفظ عبارة أو بيتاً من الشعر أعجبت به ؟
.5 فيم تتجلى معجزة القرآن ؟
.6 هل تستطيع أن تعطينا معنى هذه الآية ؟
.7 ( قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله
ولو كان بعضهم لبعض ظهيراً) .
العرض :
.1 أشاعر أنت أم ناثر ؟
.2 إنك تجد في لغتك رحابة لا ضيقاً.
.3 ليس بين الحروف تنافر بل تآلف .
.4 لن ترى عيناك قبحاً لكن جمالاً.
.5 شهد ببلاغة القرآن كل الناس حتى المعاندون .

== Page 166 ==
161 اللغة العربية - ثاني متوسط

سبق أن درست العطف ، وعرفت أن المعطوف يتبع المعطوف عليه في إعرابه، كما
عرفت بعض حروف العطف وهي : الواو ، وثم والفاء ، و أو .

فما الذي يفيده كل حرف منها ؟

في هذا الدرس سنضيف إلى ما عرفنا حروفاً للعطف جديدة .

الكلمات التي تحتها خط في الجمل السابقة ، كلها حروف عطف ، ولكل منها
معنى يفيده . وإليك البيان :

في الجملة الاولى تجد كلمة (ناثر) معطوفة على (شاعر) ، وقد تبعته في الرفع . أما
حرف العطف فهو (أم) وتفيد طلب التعيين .

فالسائل يعرف أنك تمارس الكتابة ، ولكنه لا يعرف نوع ما تكتبه ، ولهذا السبب
طلب منك التعيين .

وفي الجملة الثانية عطفت كلمة (ضيقاً) على المفعول به (رحابة) ، وتبعتها في
النصب . أما حرف العطف (لا) فهو يدل على النفي ، لأنه نفي وجود الضيق في
اللغة .

وفي الجملة الثالثة عطفنا كلمة (تآلف) على المبتدأ وهو (تنافر) فتبعه في الرفع ،
وقد أفاد حرف العطف (بل) إثبات الحكم لما بعده.
فالتآلف بين الحروف ثابت وبقي ما قبل الأداة، وهو (التنافر) منفياً بــ (ليس) .

فإذا كان ما قبل (بل) مثبتاً مثل: قرأت القصة بل القصيدة.
فإن (بل) تفيد الإضراب ، بمعنى أنك أثبت قراءة القصيدة وألغيت الحكم السابق،
وهو قراءة القصة وأضريت عنه فأنت لم تقرأ سوى القصيدة .

تعال إلى الجملة الرابعة ، تجد أن كلمة (جمالاً) عطفت على المفعول به وهو
(قبحاً)، وشاركتها في الإعراب ، فتبعتها في النصب ، وكان حرف العطف (لكن)
بنون غير مشددة مفيداً للاستدراك ، فما بعدها مخالف لما قبلها في الحكم ، ولابد أن
تسبق (لكن) بنفي او نهي .

انظر إلى الجملة الخامسة ، تجد (المعاندون) معطوفة على الفاعل كل .

== Page 167 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 162
أما حرف العطف (حتى) فهو يفيد الغاية ، لأن ما بعدها يكون غاية لما قبلها في
صفة حميدة أو ذميمة .

و(المعاندون) في هذه الجملة غاية لكل الناس في صعوبة الاقتناع .
القاعدة :
من حروف العطف :
لا : وهي تفيد نفي الحكم عن المعطوف مثل : (كتبت مقالاً لا قصيدة) .
حتى : وتفيد الغاية . مثل : (تبرع الناس بالمال هم حتى الفقراء) .
لكن : بنون غير مشددة وتفيد الاستدراك ،ولابد أن يسبقها نفي أو نهي مثل:
(ما غابت سعاد لكن زينب) – ( لا يكرم اللئيم لكن المهذب) .
أم : وهي لطلب التعيين . مثل : (أراحل أنت أم مقيم ؟) .
بل : وتفيد إثبات الحكم لما بعدها مع بقاء الحكم الذي قبلها منفياً أن سبقت
بنفي. مثل : (ما صمت يوماً بل يومين) .
وتفيد الإضراب وهو إثبات الحكم بعدها وإلغاء الحكم الذي قبلها إن
كان ما قبلها مثبتاً مثل : (زارني خالد بل علي) .
التدريبات
الاول :
• بين فيما يأتي حرف العطف ، والمعطوف ، والمعطوف عليه :
.1 أعددت الرسالة بل القصة .
.2 أأنت الشاعر ، أم أخوك ؟
.3 التقدم يكون بالعمل لا القول .
.4 لا تصاحب النمامة ، بل الصادقة .
.5 على نفسك اعتمد ، لا الآخرين .
.6 حفظت المقالة ، بل القصيدة .

== Page 168 ==
163 اللغة العربية - ثاني متوسط
.7 ما زرعنا ذرةً ، لكن قمحاً.
.8 دخل الميدان الحكام ، فاللاعبون .
.9 لا تأكل الفاكهة الفجة ، بل الناضجة .
.10 ما أحسست ظلماً ، بل عدلاً يسع الجميع .
.11 استخدمنا وسائل الانتقال، حتى البدائية .
.12 اقرأ كل أسبوع كتاباً، أو كتابين على الأقل .
.13 ضرب سيدنا موسى الحجر ، فانفجرت عيون الماء .
.14 دقات قلب المرء قائلة له أن الحياة دقائق وثوان .
.15 وقال أصيحابي الفرار أو الردى فقلت هما امران أحلاهما مر .
الثاني : )ثم - أو - الواو - الفاء(
• ضع في كل مكان خال مما يأتي حرف عطف مناسباً من الحروف السابقة :
.1 ضغطت على الزر ................. أضاء المكان .
.2 بنى الطائر عشه .................... باض فيه .
.3 أتقن أمل ......................... إلهام حياكة الملابس .
.4 نجاهد لإحدى غايتين ، إما النصر ................... الشهادة .
.5 انفجرت القذيفة ..................... تطايرت أشلاء الأعداء .
.6 كان محمد يجيد الرسم ................. ويبدع في مجال الرياضة .
.7 تكلم بخير ................. اصمت .
.8 أزهر الشجر ............... أثمر .
الثالث : ضع (لا) أو (حتى) في أمكنتها المناسبة مما يأتي :
.1 كتبت مقالاً .................... قصة .
.2 وصل القادمون ................ المشاة .
.3 استفت العلماء ................. الجهال .

== Page 169 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 164
.4 أثنيت على المجتهدين ........... المهملين .
.5 يسمو بالإنسان خلقه ................. نسبه .
.6 حبس البخيل أمواله ............ الدراهم .
.7 زرع الناس كل مكان ........... الجبال .
.8 يقدم الامة علماؤها ........... جهالها .
.9 مجد الاوطان المخلصين ........... الخونة .
.10 إنما يظفر بحقه القوي .............. الضعيف .
.11 كان خالد بن الوليد يهابه المقاتلون .......... الشجعان .
.12 دعا الدين الفتيات إلى أن يكن محتشمات .............. متبرجات .
الرابع :
(أ) استخدم (بل) مرة و(لكن) مرة في كل مثال مما يأتي :
.1 ما عادتي الكذب ................ الصدق .
.2 لا تجالس الأشرار ............ الاخيار .
.3 لم أسكت عن اللئيم خوفاً ............. تجاهلا .
.4 ما تجنبت الشر خوفاً من القانون ............... خشية من الله .
(ب) ضع في كل مكان خال مما يأتي حرف العطف (بل) الذي يفيد الإضراب ،
وبين ما يفهم من كل جملة.
.1 قابلني محمد ................. علي .
.2 حفظت قصيدة ................. سورة .
.3 نالت الجائزة الثانية نجلاء .............. خديجة .
.4 في المخزن عشرون .........ثلاثون كيساً من القمح .
الخامس :
(أ) استخدم كل أداة عطف مما يأتي في جملة من إنشائك :
( لكن - أم - لا حتى)

== Page 170 ==
165 اللغة العربية - ثاني متوسط
(ب) استخدم (بل) في جملتين ، بحيث يكون ما قبلها مثبتاً مرة ومنفياً مرة أخرى .
السادس :
استخدم ما يأتي معطوفاً في جملة مفيدة مع التنويع في حروف العطف :
الكتابان - الواردات - الزارعين - ذو الفضل
السابع :
1( قال تعالى : ) ولقد خلقنا الإنسان من سلالة من طين ، ثم جعلناه نطفة
في قرار مكين ، ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة
عظاماً فكسونا العظام لحماً ثم أنشأناه خلقاً ءاخر فتبارك الله أحسن
الخالقين( المؤمنون )14-12(
2( قال تعالى : )وإذا رأيت ثم رأيت نعيماً وملكاً كبيراً( الإنسان )20(
أ. استخرج حروف العطف من الآيات السابقة
ب. بين الفرق بين : ثم في الآيات الأولى وثم في الآية الثانية واستخدم كل
واحدة في جملة مفيدة .
الثامن :
نماذج للإعراب :
1( أقرية زرت أم مدينة ؟

الهمزة للاستفهام .

قرية : مفعول به منصوب مقدم .

أم : حرف عطف .

مدينة : معطوفة على قرية ، منصوبة وعلامة نصبها الفتحة الظاهرة .
2( استذكرنا الحساب لا الهندسة .

الحساب : مفعول به منصوب .

لا : حرف عطف

الهندسة : معطوفة على الحساب ، منصوبة وعلامة نصبها الفتحة .

== Page 171 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 166
3( غمرت السيول الاراضي حتى المرتفعة .

حتى : حرف عطف .

المرتفعة : معطوفة على الأراضي ، منصوبة وعلامة نصبها الفتحة .
الإملاء:
• إملاء اختباري من الدليل
التعبير:
• التعبير الوظيفي: أكتب تقريراً عن رحلة قمت بها إلى جبل مرة.

== Page 172 ==
167 اللغة العربية - ثاني متوسط
الوحدة العاشرة
القراءة : مناجاة القمر .
الأناشيد والنصوص : في الغزل .
الإملاء : اختباري من الدليل .
التعبير : التعبير الوظيفي
النحو : المنادى .
أهداف الوحدة:
يتوقع من التلميذ بعد دراسة هذه الوحدة أن:
.1 يستخدم من المهارات اللغوية في الحديث وصياغة الجمل والتعابير.
.2 يستخدم ذخيرته اللغوية ومعرفته النحوية في صياغة موضوع أديب.
.3 يستوعب المفاهيم والمعاني والعبارات الواردة في الوحدة.
.4 يتعرف المنادى ويحدد أنواعه.
.5 يعين المنادى ونوعه.
.6 يبين المنادى المعرب والمنادى المبني.
.7 يستخدم عبارة في مخاطبة المؤنث المفرد وجمع الإناث وجمع الذكور.
.8 يستخدم أدوات النداء في حالاته المختلفة.
.9 يتدبر نماذج لإعراب المنادى.
.10 يستخدم الفاصلة للفصل بين المنادى والكلام الموجه إليه.
.11 يتعرف إمكانية حذف آخر المنادى للتخفيف.

== Page 173 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 168
القراءة:
مناجاة القمر
أيها الكوكب المطل من علياء سمائه، أأنت عروس تشرق من نافذة قصرها؟
وهذه النجوم المبعثرة حواليك قلائد من جمان؟ أم ملك عظيم جالس فوق عرشه؟
وهذه النيرات حور وولدان؟ أم فص من ماس ما يتلألأ؟ وهذا الأفق المحيط بك
خاتم من الأنوار؟ أم مرآة صافية؟ وهذه الهالة الدائرة بك إطار، أم عين ثرة ثجاجة؟
وهذه الأشعة جداول تتدفق؟ أو تنور مسجور، وهذه الكواكب شرر يتألق؟!
أيها القمر المنير:
إنك أنرت الأرض: وهادها ونجادها وسهلها ووعرها وعامرها وغامرها،
فهل لك أن تشرق في نفسي فتنير ظلمتها، وتبدد ما أظلها من سحب الهموم
والأحزان؟
أيها القمر المنير:
إن بيني وبينك شبهاً واتصالاً ، أنت وحيد في سمائك، وأنا وحيد في أراضي
كلانا يقطع شوطاً صامتاً هادئاً منكراً حزيناً لا يلوي على أحد ولا يلوى أحد
عليه، وكلانا أن يبرز للآخر في ظلمة الليل فيسايره ويناجيه، يراني الرائي فيحسبني
سعيداً؛ لأنه يغتر بابتسامة في ثغري، وطلاقة في وجهي ولو كشف له عن نفسي
ورأى ما تنطوي عليه من الهموم والأحزان لبكى لي بكاء الحزين إثر الحزين، ويراك
الرائي فيحسبك مغتبطاً مسروراً؛ لأنه يغتر بجمال وجهك ولمعان جبينك وصفاء
أديمك، ولو كشف له عن عالمك لرآه عالماً خراباً، وكوناً يباباً، لا تهب فيه ريح ولا
يتحرك شجر ولا ينطق إنسان ولا ينغم حيوان.
أيها القمر المنير:
كان لي حبيب يملأ نفسي نوراً وقلبي لذةً وسروراً وطالما كنت أناجيه ويناجيني
بين سمعك وبصرك، وقد فرق الدهر بيني وبينه، فهل لك أن تحدثني عنه وتكشف

== Page 174 ==
169 اللغة العربية - ثاني متوسط
لي عن مكان وجوده؟ فربما كان ينظر إليك نظري، ويناجيك مناجاتي ويرجوك
رجائي.
وهأنذا يخيل إلى أني أرى صورته في مرآتك، وكأني أراه يبكي من أجلي كما
أبكي من أجله، فأزداد شوقاً إليه، وحزناً عليه، فابق في مكانك طويلاً تطل وقفتنا
ويدوم اجتماعنا.
أيها القمر المنير:
مالي أراك تنحدر قليلاً قليلاً إلى مغربك كأنك تريد أن تفارقني، وما لي أرى
نورك الساطع قد أخذ في الانقباض شيئاً فشيئاً وما هذا السيف المسلول الذي يلمع
من جانب الأفق على رأسك؟
قف قليلاً ، لا تغيب عني لا تفارقني، لا تتركني وحيداً، فإني لا أعرف غيرك،
ولا آنس بمخلوق سواك.
آه لقد طلع الفجر ففارقني مؤنسي، وارتحل عني صديقي، فمتى تنقضي وحشة
النهار ويقبل إلى أنس الظلام!!
أجب عن الأسئلة الآتية:
.1 من المنادى في هذه الخاطرة؟
.2 كيف خاطب الكاتب القمر؟
.3 عدد فوائد القمر للكون.
.4 عقد الكاتب مشابهة بينه وبين القمر فما وجه الشبه بينهما؟
.5 كيف صور الكاتب زوال القمر؟
.6 قال الشاعر:
سل سيف الفجر من غمد الدجى وتعرى الليل من ثوب الغلس

أين تجد معنى البيت في النص النثري؟
.7 القمر أنار الأرض وهناك مظاهر طبيعية استفادت من نوره، اذكر تلك المظاهر.
.8 ما رأيك في مخاطبة القمر أخيالية هي أم حقيقة؟

== Page 175 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 170
ثانياً: التدريبات اللغوية والصرفية:
.1 املأ الجدول أدناه، واكتب الجملة صحيحة التركيب:
الرقم المشبه المشبه به صياغة الجملة
1 القمر عروس حسناء يبدو القمر عروساً حسناء.
2 ........ قلادة من جمان
3 النيرات .........
4 الأفق ......
5 ....... إطار
6 الأشعة .........
.2 « كان لي حبيب يملأ نفسي نوراً، وقلبي لذةً وسروراً، وطالما كنت أناجيه
ويناجيني بين سمعك وبصرك، وقد فرق الدهر بيني وبينه...«
• ما أصاب الكاتب حتى خاطب القمر؟ اشرح الفقرة السابقة وفق السؤال
المطروح.
.3 آه، لقد طلع الفجر... ما دلالة كلمة «آه«.
معلومة لغوية:
الهالة: هي دائرة كبيرة تحيط بالجسم المضيء وتظهر أحياناً حول الشمس أو
القمر ـــ ورد في نص « مناجاة القمر«)...وهذه الهالة الدائرة بك إطار...(
ونحن نستخدم كلمة هالة استخدام مجازي، فنقول: (كانت تحيط بالعلماء
هالة العلم والوقار)
وتستخدم هالة علماً فنسمي بها « هالة« و « قمر« و »بدر« و »شمس«

== Page 176 ==
171 اللغة العربية - ثاني متوسط
في الغزل
العباس بن الأحنف
أزين نساء العالمين أجيبي دعاء مشوق بالعراق غريب
كتبت كتابي ما أقيم حروفه لشدة إعوالي وطول نحيبي
أخط وأمحو ما خططت بعبرة تسح على القرطاس سح غروب
وأنت من الدنيا نصيبي فإن أمت فليتك من حور الجنان نصيبي
وأسأل حمل السلام إليكم فإن هي يوماً بلغت فأجيبي
أرى البين يشكوه المحبون كلهم فيا رب قرب دار كل حبيب
أزوار بيت الله مروا بيثرب لحاجة متبول الفؤاد كئيب
وقولوا لهم يا أهل يثرب أسعدوا على جلب للحادثات جليب
فإنا تركنا بالعراق أخا هوى تنشب رهناً في حبال شعوب
به سقم أعيا المداوين علمه سوى ظنهم من مخطئ ومصيب
إذا ما عصرنا الماء فيه مجة وإن نحن نادينا فغير مجيب
العباس بن الأحنف :
هو أبو الفضل العباس بن الأحنف، من بني حنيفة عاش في العصر العباسي
وقضى حياته كلها في بغداد وهو شاعر مجيد لم يتناول في شعره سوى الغزل وغزله
رقيق عذب عفيف ... لم يتطرق الشاعر المدح ولا الهجاء ، توفي سنة 198هـ .
موضوع القصيدة :
هي زفرة محب قضت الأيام أن تفرق بينه وبين من يحب ، يبث فيها لوعة
الفراق، ولواعج الشوق، ويطلب من الرياح وهي رسول المحبين أن تحمل تحاياه
إلى من يحبها ، كما تحمل إليه تحاياها .
ثم يستوقف الشاعر ركب الحجيج طالباً منهم أن يعرجوا على يثرب أرض
الأحباب ليقصوا عليهم ما صنعه به الفراق والبين .
يتناول الشاعر أفكاره تلك بأسلوب رقيق عذب وعاطفة ملتاعة صادقة .

== Page 177 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 172
المفردات والتراكيب :
الإعوال : رفع الصوت بالبكاء والصياح .
نحيب : أشد البكاء .
تسح : تسيل وتجري .
غروب : مفردها غرب ، وهو الدلو .
استهدي الرياح : أطلب منها أن تهدي إلى تحيتكم .
متبول : من ذهب الحب بفؤاده وقلبه .
اسعدوا : أعينوا .
جلب للحادثات جليب : الجلب : الشيء المجلوب ، وكذلك الجليب ، تعني
العبارة الأمر الذي يأتي بالأحداث والمصائب
جلباً شديداً .
تنشب رهناً : تعلق مرهوناً في حبال الموت .
شعوب : اسم للمنية .
مجه : مج الماء ، أو التراب من فيه : أخرجه ، ولفظه ،
ولم يقدر على ابتلاعه .
أجب عن الأسئلة الآتية :
( أ )
.1 افترق الشاعر ومن يحب ، فأين يقيم كل منهما ؟
.2 كنى الشاعر حبيبه بـ » زين نساء العالمين « فعلام يدل ؟
.3 لماذا صعب على الشاعر كتابة رسالته إلى حبيبته ؟
.4 ماذا طلب الشاعر من الرياح ؟ وعلام يدل ذلك ؟
.5 بم دعا الشاعر لأمثاله من المحبين ؟
.6 طلب الشاعر من أهل يثرب أن يعينوه ، ففي أي شيء يكون العون ؟
.7 كيف وصف الشاعر حاله بعد الفراق ؟

== Page 178 ==
173 اللغة العربية - ثاني متوسط
(ب)
1( قال الشاعر شوقي :
بالله يا نسمات النيل في السحر هل عندك عن الأحباب من خبر

وقال ابن زيدون :
ويا نسيم الصبا بلغ تحيتنا من لو على البعد حياً كان يحيينا
• أي الشاعرين يطلب من النسيم أن يبلغ تحاياه لمن يحب ؟ وأيهما يطلب من
النسيم أن يأتيه بأخبار حبيبته ؟
• تناول العباس هذين المعنيين في بيتين من قصيدته ، فما هما ؟
2( قال شوقي على لسان قيس في مسرحية (مجنون ليلى) :

ليالي ما أنا حي يرجى ولا أنا ميت
ويعني أن حب ليلى تركه بين الموت والحياة ، أي أبيات قصيدة العباس
يحمل هذا المعنى ؟
3( أي أبيات القصيدة أعجبك ، ولماذا ؟
4( انثر البيتني الآتينين بأسلوب أديب :

كتبت كتابي ما أقيم حروفه ....................................

أخط وأحمو .....................................................
التدريبات اللغوية والصرفية :
(1) ( أ ) نقول « جلب للحادثات جليب « .
ونعني الأمر الشديد الجلب للأحداث . فما معنى ما تحته خط فيما يأتي :
استطعنا الوصول إلى القرية بعد جهد جهيد.
(ب) ( به سقم أعيا المداوين علمه ، معناها : أن به مرضاً عجز الأطباء عن أن
يعرفوا حقيقته ( . فما معنى ( الداء العياء ) ؟

== Page 179 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 174
(جـ) نقول هو (أخو هوى) ونعني به المحب الشديد الحب الملازم له ، فما معنى ما
يأتي:
خالد أخو كرم . - أنت أخو أسفار .
هو أخو حرب . - أشرف أخو علم .
(2) بين الفرق في المعنى بين الكلمتين اللتين تحتهما خط :

أسعدني نجاحك .

أسعدت أبي على زراعة الأرض .
(3) استخرج من القصيدة كلمات تحمل المعاني الآتية :
الفراق .................. دمعة ....................
المنية ..................
(4) زار ، دار ، طاف ، قام ، جال
ائت باسم المكان لكل فعل مما سبق وضعه في مكانه المناسب مما يأتي :
مثال :
• اتخذ صديقي المدينة المنورة مقاماً وقرب الرسول - صلى الله عليه وسلم.........
والكعبة ...........
• خرجت سفينة الفضاء من ................. جاذبية الأرض .
• يدور القمر حول الأرض في .............. إهليليي .
(5) (ما أقيم حروفه) يقصد أنه لفرط بكائه تأتي حروفه مضطربة ومهتزة غير
مستقيمة .
وضح معنى العبارات الآتية:
• أقام فلان الدنيا وأقعدها .
• الأمة التي فسدت أخلاقها لا تقوم لها قائمة .
• يكفي الإنسان من الطعام ما يقيم صلبه .

== Page 180 ==
175 اللغة العربية - ثاني متوسط
معلومة لغوية :
قد تلحق تاء التأنيث المربوطة اسم المكان فنقول :
مدبغة : للفعل دبغ .
مقبرة : للفعل قبر .
محكمة : للفعل حكم .
مدرسة : للفعل درس .
مزرعة : للفعل زرع .
محطة : للفعل حط .

== Page 181 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 176
النحو
المنادى
العرض:
(أ)
(1) يا أمير المؤمنين ، اتق الله في الرعية
يا خليفة المسلمين .
(2) يا قادماً مرحباً بك .
يا زائراً ، نزلت أهلاً .
(3) يا قاصداً ديارنا .
يا ماراً بقريتنا . يا راغبين في الخير، تصدقوا.
(ب)
(1) أي صالح ، اسمع نصحي .
أقاسم ، من ينادي في الناس معلماً ثبوت رمضان.
(2) يا رجل قف .
أيا شرطيان ، اقبضا على المجرم.
هيا مسلمون ، من يدلني على الخير .
(ج)
يأيها الرجل . يا هذا الرجل.
يأيتها المرأة. يا هذه المرأة.
• إذا أردت تنبيه المخاطب إلى سماع ما تقول فإنك تناديه مستخدماً أدوات
النداء، وإذا نظرت إلى الأمثلة السابقة تجد عدداً من الأدوات هي : (يا) ،
و(الهمزة) ، و(أي) ، و(أيا) ، و(هيا) .
• إذا تأملت الأمثلة وجدت بعد ياء النداء اسماً تحته خط نسميه المنادى .

== Page 182 ==
177 اللغة العربية - ثاني متوسط

فكيف نضبطه بالشكل وما إعرابه ؟
• انظر إلى أمثلة الطائفة (أ) تجد المنادى في كل منها منصوباً . بين علامة النصب
في كل مثال .
• متى يكون المنادى معرباً منصوباً ؟
• انظر إلى كلمة (أمير) و (خليفة) تجدهما مضافتين ، لأن ما بعدهما مضاف
إليه ، والمنادى إذا كان مضافاً يجب نصبه .
• أما (قادماً) و(زائراً) فهما نكرتان لم يكن مقصوداً بهما زائراً معيناً ولا قادماً
معيناً ، وإنما يعنيا أي قادم وأي زائر ولهذا يسمى هذا النوع من المنادى
بالنكرة غير المقصودة وحكمها النصب.
• تعال إلى (قاصداً وماراً وراغبين) تجدها ليست مضافة وإنما هي نكرة جاء
بعدها ما يكمل معناها (قاصداً) يكتمل معناه بـ (ديارنا) و (ماراً) يكتمل
معناها بما بعدها (بقريتنا) ، و(راغبين) تكتمل بـ (في الخير) فأشبهت المضاف
من حيث إنها تحتاج إلى ما يكملها ولهذا سمى هذا النوع بالشبيه بالمضاف
وحكمه النصب؟
تعال إلى المنادى في الطائفة (ب) تجده مبنياً على الضم مثال (صالح) و(قاسم) وهما
علمان . والعلم المنادى يبنى على الضم في محل نصب ، أما (رجل) و(شرطيان)
و(مسلمون) فهي نكرات تدل على معين ، (رجل) يقصد بها العامل، و(شرطيان)
يقصد بها الشرطيان اللذان أمام الخليفة ، و(مسلمون) يقصد بها جماعة المسلمين
الملتفين حول الرجل ، ويسمى هذا النوع النكرة المقصودة والمنادى النكرة المقصودة
يبنى على ما يرفع به في محل نصب . فـ (رجل) مفرد يبنى على ما يرفع به وهو الضمة،
و(شرطيان) مثنى يبنى على ما يرفع به وهو الألف / (ومسلمون) جمع مذكر يبني
على ما يرفع به وهو الواو .
تعال إلى الطائفة (ج) تجد أن المنادى اسماً معرفاً بـ (أل) وهذا ينادى مسبوقاً بـ (أيها
أو هذا للمذكر وأيتها أو هذه للمؤنثة) . ويعرب اسم الإشارة أو أيتها منادى مبنياً

== Page 183 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 178
ويعرب ما بعده صفة له مرفوعة .
يجوز حذف حرف النداء فمثل : يا عمر نقول : عمر، تقدم . ومثل : يأيها الرجل
نقول : أيها الرجل .
القاعدة :
المنادى : اسم استدعي مدلوله ليقبل على مخاطبه بأداة من أدوات النداء : يا،
والهمزة ، وأي ، أيا ، هيا
أنواع المنادى :
• المضاف مثل : يا عبدالله ، والنكرة غير المقصودة مثل : يا مهملاً اجتهد.
• والشبيه بالمضاف مثل : يا ساعياً في الخير أعانك الله . وهذه الأنواع يجب
نصبها.
• المفرد العلم مثل : يا خالد ، قف .
• النكرة المقصودة مثل : يا تلميذ ، تعال. – يا سائرون ، قفوا.
وحكم العلم ، والنكرة المقصودة أنهما يبنيان على ما يرفعان به في محل
نصب.
التدريبات
الاول :
• بين المنادى ونوعه وبين المعرب منه والمبني وعلامة كل منهما :
.1 قلب يذوب ومدمع يجري يا ليل هل خبر عن الفجر
.2 قال تعالى : (ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك(.
.3 يا شاعر النيل ، لاح العيد وابتسما فحَي غرته واستنهض الهمما
.4 يا واعظاً الناس ، عظ نفسك .

== Page 184 ==
179 اللغة العربية - ثاني متوسط
.5 هيا غافلاً ، تنبه.
.6 قال تعالى : (يا نساء النبي لستن كأحد من النساء) .
.7 أيا ذا المال ، لا تبخل على طالب حاجة .
.8 يا أخا المروءة ، أعن الضعيف .
.9 هيا طالباً المجد ، إن المجد بذل وتضحية .
.10 يا زارعون ، حصدتم ثمرة جهدكم.
.11 يا أيها الرجل المعلم غيره هلا لنفسك كان ذا التعليم
.12 أيا طالبات العلم ، اجتهدن في تحصيله.
.13 يا مسلمان ، صليا معاً لتنالا فضل الجماعة.
.14 يا أبناء السودان ، اعملوا من أجل السلام .
.15 يا مؤدباً ، لقد أحبك الناس .
.16 يا لطيفاً بالعباد ، اصرف عنا كل شر.
.17 يا ليل طل ، يا نوم زل يا صبح قف ، لا تطلع .
.18 يا مسرعاً ، تمهل .
الثاني :
خاطب بالعبارة الآتية المفردة المؤنثة ، وجمع الإناث ، وجمع الذكور :

(يا قارئ القرآن ، تدبر معانيه) .
الثالث :
• ناد مدلول الكلمات الآتية مستخدماً (أيها) أو (أيتها) مرة وأسماء الإشارة مرة
أخرى :
الحاضرون ، المؤمنة ، المؤمنات ، الرجل .
مثال : - يأيتها العاملات . – يا هؤلاء المؤمنات .

== Page 185 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 180
الرابع :
• اجعل كل اسم مما يأتي منادى وأتبعه بجملة مناسبة ثم بين علامة بنائه :
طالبان ، لمياء ، قادمون ، علي ، تحاضر.
الخامس :
• ضع بعد كل منادى مما يأتي ما يكمل معناه ليكون شبيهاً بالمضاف :
مثال : يا قاضياً بين الناس ، كن منصفاً .
.1 أيا سائرين .................. التزموا بآداب الطريق .
.2 أيا جلسات ................. اعتمدن على أنفسكن في الإجابة عن الأسئلة .
.3 يا منفقاً ...................... لقد فزت بالأجر .
.4 يا مجيباً ..................... حل بيني وبين الشر.
السادس :
• استخدم كل أداة مما ياتي في جملة من إنشائك :
يا ، أي ، أيا
السابع :
• عبر عن المعاني في القائمة (أ) مستخدماً المنادى النكرة ثم بين نوعها حسبما في
المثالين (1) و(2) :
(أ) (ب) (ج)
.1 ناد تلميذاً تراه أمامك طالباً منه
الحضور .
يا تلميذ ، أقبل نكرة مقصودة
2. اكتب على لوحة نداء تحذر فيه كل
مار بالطريق من الخطر.
يا سائقاً ، احذر
خطورة الطريق.
نكرة غير مقصودة

== Page 186 ==
181 اللغة العربية - ثاني متوسط
3. اطلب من سائق يمر أمامك أن
يقف.
4. خاطب المصلين في المسجد طالباً
منهم الحرص على صلاة الجماعة .
5. وجه نداءً لكل تلميذ تحذره من
الإهمال.
6. اطلب من المواطنين الذين يقفون
حولك الحرص على نظافة الحي .
7. خاطب رجلين يسيران أمامك طالباً
منهما أن يسيرا على يمين الطريق .
8. اطلب من المسلمات عامة الحرص
على الزي المحتشم.
9. نبه الطالبات اللائي يقفن أمامك
للمحافظة على المواعيد.
الثامن :
• اجعل المنادى في الجملة الاتية مضافاً مرة وشبيهاً بالمضاف مرة ثانية ومعرفاً
بـ (أل) مرة ثالثة :

يا لائماً ، أنت أحق باللوم .

== Page 187 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 182
التاسع :
نماذج للإعراب :
(1 يا آكلاً مال اليتيم ، إنما تأكل ناراً.

يا : حرف نداء .

آكلاً : منادى منصوب علامة نصبه الفتحة.

مال : مفعول به.
(2 – يا ساهر البرق أيقظ راقد السمر لعل بالجزع أعواناً على السهر

ساهر : منادى منصوب علامة نصبه الفتحة .

البرق : مضاف إليه مجرور وعلامة جره الكسرة .
(3 – قال تعالى : (وقيل يا أرض ابلعي ماءك).

أرض : منادى مبني على الضم في محل نصب .
(4 - أيا حاضرون ، انصتوا لما أقول.
حاضرون : منادى مبني على الواو في محل نصب.
(5 – يا طالبان ارفعا صوتيكما بالنشيد.
طالبان : منادى مبني على الألف في محل نصب.
(6 – قال تعالى : (يأيها الإنسان ما غرك يربك الكريم).
أيها : أي منادى مبني على الضم في محل نصب ، ها : حرف تنبيه.
الإنسان : صفة لأي مرفوعة وعلامة رفعها الضمة.

== Page 188 ==
183 اللغة العربية - ثاني متوسط
(7 أعرب ما تحته خط فيما يأتي :
.1 يا هابطاً أرض الجزيرة مرحباً أرض الجزيرة مهبط الشجعان
.2 أيا جامع الدنيا لغير بلغة لمن تجمع الدنيا وأنت تموت
.3 يا بدر والامثال يضربها لذي اللب الحكيم
.4 - يا أخا البدر سناءً وسناً رحم الله زماناً أطلعك
-5 يأيها الزارعون ، احذروا الآفات الزراعية.
العاشر :
• اجعل ما يأتي مضافاً مرة وشبيهاً بالمضاف مرة أخرى ، ثم ادخل عليه أداة
النداء :
مثال : قائل : - يا قائل الحق . – يا قائلاً الحق.
حافظ ، ناصح ، ساعي ، مرتل.
الحادي عشر :
عند الكتابة يفصل بين المنادى وما يوجه إليه من كلام بالفاصلة (،) فهل
يمكنك أن تضع الفاصلة في مكانها فيما يأتي :
.1 ألا يا صبا نجد متى هجت من نجد
لقد زادني مسراك وجداً على وجد
.2 ويا شباب الحمى قد جاء يومكم
تقدموا واحملوا في الموكب العلم
.3 إيه يا طير ألا من مسعد .
.4 يا باذلاً النصح اعمل ما تأمر به .
.5 أسليمان كن عوناً للآخرين .

== Page 189 ==
اللغة العربية - ثاني متوسط 184
الثاني عشر :
(أ) بين فيما يأتي كل منادى حذفت أداته ثم بين إعرابه :
.1 أبا الهول ، طال عليك العصر وبلغت في الأرض أقصى العمر.
.2 محمد ، ما شيء توهم سلوة لقلبي إلا زاد قلبي من الوجد.
.3 جبل التوباد ، حياك الحيا وسقى الله صبانا ورعى .
.4 أيها المشتكي وما بك داء كيف تغدو إذا غدوت عليلا.
(ب) ناد هؤلاء بدون يا النداء : زهراء ، أبوذر ، الشاعر ، المعلمة ، خالد .
الثالث عشر :
يجوز حذف آخر المنادى الزائد على ثلاثة أحرف للتخفيف ويسمى
هذا الحذف (الترخيم).
وفي هذه الحالة يمكن ضم الحرف الذي يسبق الحرف المحذوف أو
إبقاؤه على حركته مثل :
فمثل ، يا حارث : نقول فيها : يا حار : يا حار بضم الراء او يا حار
بإبقائها على حركتها.
احذف التاء من : بثينة ، وفاطمة ، وسمية وناد كلاً منهن واضبط آخر
المنادى بعد الحذف بصورتين .
اللهم : تقول في نداء اسم الجلالة (الله) يا الله ، والأكثر معه حذف حرف
النداء ، وتعويضه بميم مشددة مفتوحة في آخره ، تقول : اللهم.
الرابع عشر :
بين الحرف المحذوف في آخر المنادى الذي تحته خط فيما يأتي :
.1 صاح هذي قبورنا تملأ الرحب * فأين القبور من عهد عاد
.2 ألا ليت أيام الصفاء جديد * ودهراً تولى يا بثين يعود

== Page 190 ==
185 اللغة العربية - ثاني متوسط
الإملاء:
• إملاء اختباري من الدليل.
الاستماع:
تدريبات (جحا والشمعة)
أسئلة الاستماع الأول: -
• استمع إلى النص، ثم أجيب عن الأسئلة الآتية:
/1 ما الفكرة العامة التي يتحدث عنها النص؟
/2 علام تراهن جحا مع أصدقائه؟
/3 صف الجو في تلك الليلة؟
/4 كيف قضى جحا ليلته؟
/5 ما المكافأة التي يحصل عليها من يكسب الرهان؟
/6 من كسب الرهان؟
أسئلة الاستماع الثاني: -
أستمع إلى النص ثانية، ثم أجيب عن الأسئلة الآتية:
/1 حدد عناصر القصة التي استمعت إليها.
/2 ورد في النص موفقان يدلان على ذكاء جحا ونباهته. اذكرمها.
/3 (واحدة بواحدة والبادي أظلم( هل تجد في النص ما يدل على ذلك؟
/4 ما رأيك في نهاية القصة؟ اقترح نهاية أخرى.
/5 اقترح عنواناً آخر للنص.
/6 ما الذي استفدته من القصة؟
/7 لخص ما استمعت إليه بأسلوبك أمام زملائك.
التعبير:
• اختر موضوعاً واكتب عنه، ثم أعرضه على المعلم.
