--- Page 1 ---
جمهورية السودان
وزارة التربية والتعليم
المركز القومي للمناهج والبحث التربوي – بخت الرضا
المرحلة المتوسطة
الجغرافيا
الصف الثاني
إعداد لجنة بتكليف من المركز القومي للمناهج والبحث التربوي من :
أ.الباقر رحمه البشير - المركز القومي للمناهج والبحث التربوي.
أ. علي عبد الصمد محمد - خبير تربوي.
أ.محمد أحمد إبراهيم محمود - معلم بالمرحلة الثانوية - الخرطوم.

--- Page 2 ---
الإشراف العام
د. معاوية السر قشي - المدير العام
أ. حبيب آدم حبيب - نائب المدير العام
أ. الباقر رحمه البشير - الأمين العام
أ.أحمد حمد النيل حسب الله- مدير إدارة المناهج
التصميم والإخراج الفني :
د. مجدي محجوب فتح الرحمن
المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
الجمع بالحاسوب :
إلهام عبد الرحيم
المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
الطبعة الأولى 2022م
حقوق التأليف محفوظة للمركز القومي للمناهج والبحث
التربوي - بخت الرضا، وحقوق الطبع والنشر محفوظة
لوزارة التربية والتعليم ولا يجوز لأي جهة طباعة أو بيع
هذا الكتاب أو أي جزء منه و إلا تعرضت لطائلة القانون.

--- Page 3 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط أ
المحتويات
الرقم الوحدة الصفحة
1 المقدمة: ب
2 الوحدة الأولى: قارة أمريكا الشمالية
3 قارة أمريكا الشمالية................. 1
4 المساحة............................ 2
5 البنية والتضاريس ................... 2
6 التصريف المائي...................... 6
7 المناخ............................... 10
8 النبات الطبيعي....................... 16
9 جغرافية القارة البشرية و الاقتصادية..... 21
10 كندا............................... 26
45
11 الوحدة الثانية: قارة أمريكا الجنوبية
12 الموقع الجغرافي والفلكي.............. 64
13 مظاهر السطح والتضاريس............ 65
14 المناخ والنبات الطبيعي................ 69
15 الموارد المائية......................... 76
16 السكان والنشاط الاقتصادي.......... 83
17 جمهورية البرازيل.................... 86
96
18 الوحدة الثالثة: قارة أستراليا
19 قارة أستراليا دراسة عامة.............. 102
20 أشكال السطح والتضاريس ........... 104
21 الموارد المائية......................... 107
22 المناخ .............................. 109
23 السكان........................... 110
112

--- Page 4 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط ب
المقدمة
أعزائي تلاميذ وتلميذات الصف الثاني المتوسط..
يسرنا أن نقدم لكم كتاب الجغرافيا للصف الثاني من المرحلة المتوسطة،
والذي ينقلكم محتواه المعرفي من ما درستموه في الصف الأول المتوسط،
للجزء الثاني من جغرافية العالم. وهو عون لكم للتعرف على قارات العالم
الجديد، وفهم جغرافيته الطبيعية والبشرية وتفهم حياة وأنماط معيشة
شعوب هذه القارات، والمؤثرات التي تؤثر عليها لتتمكنوا من خلالها على
فهم مشاكل العالم الحقيقية وانعكاسها على وطنكم السودان سلباً وإيجاباً.
ويهدف محتوى الكتاب لتكملة المعلومات التي تحصلتم عليها في الصف
الأول عند دراسة جغرافية قارات العالم القديم. وقد راعينا فيه تبسيط
المعلومات بقدر المستطاع مع التركيز على وسائل الإيضاح اللازمة المتمثلة
في الخرائط والصور.
يتكون الكتاب من ثلاث وحدات:
الوحدة الأولى: أمريكا الشمالية.
الوحدة الثانية: أمريكا الجنوبية.
الوحدة الثالثة: أستراليا.
ختاماً نرجو أن تستفيدوا الفائدة المرجوة من الكتاب مع أمنياتنا لكم
بالتوفيق والنجاح. ونذكركم بأن تحافظوا على الكتاب حتى يستفيد منه من
يأتي بعدكم.
الإحصائيات الموجودة في المحتوى متغيرة باستمرار خاصة فيما يلي
النشاط البشري الاقتصادي، وما به من إحصائيات فقد يعطيكم إشارات
توزيع الظواهر الممثلة لها. لتقوموا بالبحث والاستقصاء عن كل جديد
يطرأ على هذه الإحصائيات.
المؤلفون

--- Page 5 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 1
الوحدة الأولى
قارة أمريكا الشمالية
أهداف الوحدة:
بعد الإنتهاء من دراسة هذه الوحدة يتوقع من التلميذ أن يكون قادراً على أن:
1. يتعرف الموقع الفلكي والجغرافي للقارة.
2. يستنتج أثر هذا الموقع في تباين الأحوال المناخية.
3. يربط بين توزيع الأقاليم المناخية والنباتية في القارة.
4. يتعرف الجوانب الطبيعية والبشرية للقارة.
5. يقارن من الأطلس بين مميزات القارة وقارة أمريكا الجنوبية.
6. يكتسب مهارة قراءة الخرائط والجداول.
7. يكتسب مهارات رسم الخرائط.

--- Page 6 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 2
القارة الأمريكية
تشكل القارة الأمريكية القسم الأكبر فيما يعرف بالعالم الجديد،
وتعرف القارة باسم نصف الكرة الغربي. وهي أكبر القارات مساحة تمتد
طولياً من القطب الشمالي حتى درجة العرض 56 جنوباً.
التقسيم الجغرافي للقارة الأمريكية: يقسم الجغرافيون هذه القارة
الضخمة إلى ثلاث قارات هي:
1. أمريكا الشمالية: تمتد من القطب الشمالي حتى حدود المكسيك
الجنوبية.
2. أمريكا الوسطى: تضم منطقة البرزخ الضيق وجزر الهند الغربية.
3. أمريكا الجنوبية: تشمل القسم الجنوبي المتسع من القارة الأمريكية
جنوب حدود جمهورية بنما مع كولمبيا.

--- Page 7 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 3
خريطة (1) :القارة الأمريكية
كندا
الولايات المتحدة الأمريكية
البرازيل
المكسيك
الإرجنتين
جرينلاند

--- Page 8 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 4
قارة أمريكا الشمالية
المساحة:
تعدُّ قارة أمريكا الشمالية ثالث قارات العالم مساحة بعد آسيا
وأفريقيا. وتبلغ مساحتها 21.5 مليون كلم2.
معظم المساحة تقع في الإقليم المعتدل الشمالي، بينما يقع جزء صغير
منها في المنطقة الباردة، وهناك جزء آخر يقع شمال كندا داخل الدائرة
القطبية الشمالية.
الموقع الفلكي للقارة:
تمتد قارة أمريكا الشمالية بين دائرتي عرض 25ْ شمالاً حتى 83ْ
شمالاً وتمتد بين خطي طول 53ْ غرباً وإلى 170ْ غرباً.
أهمية الموقع الفلكي لقارة أمريكا الشمالية:
امتداد القارة بين دائرتي عرض 25 – 83ْ شمالاً أدي إلى:
1. تنوع التضاريس.
2. تنوع المناخ والنبات الطبيعي.
هذا بدوره أدى إلى تنوع النشاطات البشرية.
3. خط الطول 100ْ غرباً يمر وسط القارة من الشمال إلى الجنوب
فنصف القارة يقع إلى الشرق منه والنصف الآخر يقع إلى الغرب منه.
4. خط العرض 45ْ شمالاً يقطع القارة في وسطها وهو يعين الحدود بين
كندا والولايات المتحدة.
الموقع الجغرافي للقارة:
شمالاً يحدها المحيط المتجمد الشمالي، وجنوباً خليج المكسيك أما
شرقاً نجد المحيط الأطلنطي، وغرباً المحيط الهادي.
تقترب قارة أمريكا الشمالية من قارة آسيا ويفصل بينهما مضيق
برينغ.

--- Page 9 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 5
أهمية الموقع الجغرافي لقارة أمريكا الشمالية:
1. موقعها بين المحيط الأطلنطي والهادي شكل لها حماية طبيعية من
أطماع وصراعات الدول القوية في العالم القديم.
2. موقعها الجغرافي سهل لها الاتصال بين أكبر مناطق التجمع السكاني
في العالم وهما: منطقة غرب أروبا من ناحية، ومنطقة شرق آسيا
وجنوبها من ناحية أخرى.
3. تجاور قارة أمريكا اللاتينية من الجنوب مما جعلها مركزاً عالمياً في
التجارة.
خريطة (2): الموقع الجغرافي لأمريكا الشمالية
كوبا
جرينلاند
خليج سنت لورنس
البهاما
الدومينيكان
جزيرة بافن

--- Page 10 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 6
شكل الساحل:
تمتلك أمريكا الشمالية سواحل طويلة بسبب تداخل اليابس مع الماء
(الفيوردات) وإشرافها على مسطحات مائية عديدة. وقد ترتب على طول
هذه السواحل عدة نتائج منها:
1. قيام الموانئ الطبيعية. لتوفر الخلجان التي أهمها خليج هدسن –
خليج سنت لورنس – خليج المكسيك – خليج كاليفورنيا.
• تعرف على الخلجان في الخريطة.
2. التأثير العام على المناخ السائد وتنوعه.
3. التأثير على النشاط الاقتصادي خاصة صيد الأسماك وبناء السفن.
الوحدات السياسية:
تتميز أمريكا الشمالية ببساطة تركيبها السياسي، حيث أنها تتكون
من ثلاث وحدات سياسية فقط هي كندا والولايات المتحدة، والمكسيك،
الأمر الذي أدى إلى عدم وجود نزاعات في الحدود.
أهم الجزر المحيطة بالقارة:
هناك مجموعة من الجزر التي توجد أمام سواحل أمريكا الشمالية منها جزيرة
نيوفاوندلاند – بفن لاند – كوبا – جزر البهاما وغيرها.
• حدد مواقع هذه الجزر على خريطة.
البنية والتضاريس:
يمكن تقسيم القارة إلى ثلاثة أقسام رئيسة:
1. المرتفعات الغربية.
2. المرتفعات الشرقية.
3. السهول الوسطى.

--- Page 11 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 7
خريطة (3): مظاهر السطح في أمريكا الشمالية
المرتفعات الغربية:
تمتد من الشمال إلى الجنوب من ألاسكا وإلى المكسيك، وتتكون من
سلاسل جبلية متوازية، الأجزاء الشرقية منها تعرف باسم جبال الروكي
أما السلاسل الغربية فتعرف باسم الكوردليرا أو السيريا، وتظهر فيها آثار
البراكين الحديثة. ولا تزال بعض أجزائها معرضة للزلازل.

--- Page 12 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 8
جبال الروكي
المرتفعات الشرقية:
تعرف بجبال الأبالش التي تمتد من الشمال الشرقي إلى الجنوب
الغربي على مسافة 2500 كلم. وهي جبال إلتوائية.
جبال الأبالش

--- Page 13 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 9
السهول الوسطى:
تمتد من المحيط المتجمد الشمالي حتى خليج المكسيك، وهي تقع بين
جبال الأبالش في الشرق وبين جبال الروكي في الغرب.
وهي تقسم إلى:
1. الأراضي الشمالية المنخفضة التي تتصرف مياهها نحو البحار القطبية
وخليج هدسن.
2. سنت لورنس والأراضي المنخفضة للبحيرات الكبرى.
3. الأراضي المنخفضة الوسطى للمسيسبي.
4. أراضي الخليج المنخفضة، والسهول والمرتفعات التي تقع على سفوح
جبال الروكي والتي ترتفع نحو 1000متر.
السهول الوسطى

--- Page 14 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 10
التصريف المائي في أمريكا الشمالية
تضم أمريكا الشمالية مجموعة من الأنهار والبحيرات العذبة وهي
تشكل شبكة ممتازة للنقل المائي، ويرجع ذلك إلى أن الطرق المائية
موجودة في مناطق تذخر بالموارد الزراعية والمعدنية، والكثافة السكانية،
والغنية بالمساقط المائية، وهذا جعلها صالحة لإستغلال مياهها في الري
وتوليد الطاقة الكهربائية.
تتجه أنهار أمريكا الشمالية إلى أربع جهات تصب في البحار التالية:
أ/ الأنهار التي تصب في المحيط المتجمد الشمالي:
نهر ماكنزي: طوله 4000كلم، نهر أتاباسكا، نهر سسكتشوان. وتنبع
جميعها من جبال الروكي.
ب/ الأنهار التي تصب في المحيط الأطلسي:
هي قادمة من جبال الأبالش وهضبة لبرادور وأهمها:
1. نهر سنت لورنس: يمثل أعظم طريق مائي في أمريكا الشمالية، لأن
معظم السفن التجارية تستطيع أن تتوغل إلى مسافة تقارب 4000
كلم داخل القارة الأمريكية من المحيط الاطلسي.
2. الأنهار الأخرى قصيرة وكثير منها سريع الجريان غني بالمساقط المائية
لذلك لها قيمة رئيسية في توليد الطاقة الكهربائية. منها على سبيل المثال
سكرامنتو، كولومبيا.
ج/ الأنهار التي تصب في خليج المكسيك:
1. نهر المسيسبي: هو أعظم أنهار القارة الأمريكية ويبلغ طوله 4000
كلم بدون رافده نهر الميسوري، ويخترق القارة من الشمال إلى الجنوب
وله عدة روافد هي: نهر الميسوري – نهر الاوهايو – ونهر اركنساس
والنهر الأحمر.

--- Page 15 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 11
خريطة (4): بعض أنهار أمريكا الشمالية
ميسوري
ميسسبي
سانت لورنس
اركنساس
اوهايو
ماكنزي
ريوغراند
سسكتشوان

--- Page 16 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 12
نهر المسيسبي
2. نهر الميسورى.
3. نهر ريوغراند (النهر الكبير) ويمثل حداً طبيعياً بين الولايات المتحدة
والمكسيك.
الأنهار التي تصب في المحيط الهادي:
1. نهر يوكون ويمثل خطراً على السكان بسبب فيضانه، وتتجمد مياهه
لمدة ثمانية أشهر لوقوعه في العروض الشمالية.
2. في الجنوب نجد نهر الكلورادو ونهر الفريزر ونهر سكينا ونهر كولمبيا
ويستفاد منها في الري – التوليد الكهربائي – النقل المائى.
• حدد مواقع الأنهار على الخريطة من الأطلس.

--- Page 17 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 13
البحيرات:
تلعب البحيرات العظمى دوراً هاماً في الاقتصاد الأمريكي، لكونها
أعظم طريق رئيسي للنقل المائي الداخلي في قارات العالم. وتشغل البحيرات
في أمريكا الشمالية مساحة تبلغ حوالي 246.270 كيلو متر مربعاً، وتضم
خمس بحيرات هي:
سيوبريور– متشجان – هورن – ايرى - انتاريو .
وهي صالحة للنقل طول العام – وتتصل بالمحيط الأطلسي عن طريق
نهر سنت لورنس.
و تتميز هذه البحيرات بوجود مساقط مائية هامة، أهمها شلالات
نياجارا التي تقع بين بحيرة إيري وأنتاريو.
شلالات نيجارا والبحيرات العظمي
متشجان سيوبريور
هورن
ايري
انتاريو

--- Page 18 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 14
التقويم :
1/ أكمل بكلمة مفيدة ليستقيم المعنى:
قارة أمريكا الشمالية ....... قارات العالم مساحة بعد قارتي ...... و ........
وتبلغ مساحتها حوالي ......... وتطل قارة أمريكا الشمالية على مجموعة
من المسطحات المائية فمن الشمال يحدها .......... أما من الجنوب يحدها
...... ومن جهة الشرق يحدها ....... ومن جهة الغرب نجد ........
2/ أجب عن الأسئلة الآتية:
أ. - الامتداد الواسع للقارة حوالي 58 دائرة عرضية له أثر كبير على القارة
وضح ذلك؟
- ما أهمية الموقع الجغرافي لقارة أمريكا الشمالية؟
ب. تمتلك أمريكا الشمالية سواحل طويلة، ما أثر ذلك على القارة؟
د. من واقع دراستك لموقع أمريكا الشمالية ما أهمية دائرة العرض 45ْ شمال؟
هـ. ما المضيق الذي يفصل قارة آسيا عن قارة أمريكا الشمالية؟
و. تتكون قارة أمريكا الشمالية من ثلاث وحدات سياسية، ما هي؟
3/ ضع المعلومات أدناه في المكان المناسب لها في الجدول:
الروكي – الأبالش – (من ألاسكا إلى المكسيك) – السيريا – إلتوائية –
(من الشمال الشرقي إلى الجنوب الغربي) بركانية – الكورديللريا.
المرتفعات | أهم مناطقها | أهم المرتفعات | نوع المرتفعات
المرتفعات الغربية | | |
المرتفعات الشرقية | | |

--- Page 19 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 15
4/ علِّل بذكر سبب واحد:
أ. تمتلك أمريكا الشمالية سواحل طويلة..............................
ب. تقل نزاعات الحدود في قارة أمريكا الشمالية.......................
ج. الأنهار والبحيرات في أمريكا الشمالية تشكل شبكة ممتازة للنقل المائي
...................................................................
د. نهر يوكون تتجمد مياهه لمدة ثمانية أشهر............................
هـ. الأنهار التي تصب في المحيط المتجمد الشمالي قليلة الفائدة...........
5/ هات مثالاً للآتي:
أ. ثلاث أنهار تصب في المحيط المتجمد الشمالي.
ب. نهران يصبان في المحيط الأطلسي.
ج. ثلاث أنهار تصب في خليج المكسيك.
د. أهم روافد نهر المسيسبي.
هـ. نهران يصبان في المحيط الهادي.
و. أكبر البحيرات العظمى.
ز. نهر يربط بين البحيرات العظمى والمحيط الأطلسي.

--- Page 20 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 16
المناخ
يتأثر المناخ في قارة أمريكا الشمالية بمجموعة من العوامل الجغرافية
المتداخلة أهمها:
1/ الموقع والتضاريس:
أثر الموقع في المناخ:
بما أن أمريكا الشمالية تمتد من شمال الدائرة القطبية حتى مدار
السرطان فيلاحظ اختلافات كبيرة بين الشمال والجنوب من حيث الحرارة
والبرودة.
أثر التضاريس في المناخ:
• السلاسل الجبلية التي تحيط بالقارة من الشرق والغرب تمنع
التأثيرات البحرية القادمة من المحيط الأطلسي والمحيط الهادي
من أن تصل إلى الداخل. وبالتالي يسود المناخ القاري وأصبحت
الفروق الحرارية واضحة، وتفاوت الأمطار كبير.
• غياب الحاجز الجبلي في الشمال والجنوب يسمح للرياح الباردة
القادمة من المحيط القطبي بالتوغل إلى داخل اليابسة، كما تتسرب
الرياح الجنوبية الحارة في أشهر معينة من السنة إلى وادي المسيسبي.
• المسطح المائي الذي تكونه البحيرات الكبرى يؤثر في مناخ الأقاليم
المجاورة، فتسخن مياهها الهواء البارد في الشتاء وتزيد كمية الأمطار
وتلطف حرارة الصيف.
2/ التيارات البحرية:
تعمل التيارات البحرية الآتية من الجنوب على تكون الأعاصير في
جزر الكاريبي – جنوب الولايات المتحدة حيث يؤثر تيار الخليج الدافئ
على المنطقة من حيث الأمطار الغزيرة الدائمة والدفء حتى شرق كندا
شمالاً. في حين يعمل تيار كاليفورنيا البارد غرباً وفي نفس دوائر العرض،
على نشر البرودة والجفاف.

--- Page 21 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 17
• يلتقى تيار الخليج الدافئ مع تيار لبرادور البارد حاملاً المياه القطبية
الباردة وهو يعمل على تجميد خليج سنت لورنس.
• تيار المحيط الهادي الشمالي وهو امتداد لتيار اليابان الدافئ المسمى
(كوروشيفو) ويتفرع إلى فرعين – فرع شمالي ويعتبر تياراً دافئاً.
وفرع جنوبي هو تيار كاليفورنيا، وهو يؤثر في مناخ الساحل لأنه
يؤدي إلى هبوط درجة الحرارة وقلة الأمطار وتكون الضباب على
الساحل.
3/ الضغط والكتل الهوائية:
تسيطر على القارة مناطق الضغط الآتية:
1. منطقتا الضغط المرتفع في المحيط الأطلسي والمحيط الهادي.
2. منطقتا الضغط المنخفض حول خط العرض 60ش في المحيط
الأطلسي والهادي.
3. منطقة الضغط المتغير فوق القارة نفسها، فهي منطقة ضغط منخفض
في الصيف وضغط مرتفع في الشتاء.
الشتاء:
يسيطر على القارة الضغط المرتفع وبالتالي تكون مصدراً لهبوب
الرياح القارية الجافة الباردة باستثناء بعض المنخفضات مسببة الأمطار على
المناطق الساحلية الغربية.
وتهب رياح الشنوك الجافة الدافئة، خاصة على ولايتي البرتا
ومونتانا فترتفع درجة الحرارة وتذيب الثلوج.
الصيف:
تكون الشمس عمودية على مدار السرطان فترتفع الحرارة على
اليابس الأمريكي فيسيطر الضغط المنخفض ويكون جاذباً للرياح من
خليج المكسيك والمحيط الأطلسي وتتوغل المؤثرات البحرية إلى قلب
القارة ويسود المناخ المعتدل الرطب.

--- Page 22 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 18
تيار لبرادور البارد
تيار الخليج الدافئ
تيار كورو
شيفو الدافئ
تيار كاليفورنيا
البارد
أهم الكتل الهوائية المسيطرة على مناخ القارة:
نذكر منها:
1/ الكتلة القطبية القارية:
تنشأ شمال كندا وتخرج منها الرياح الباردة التي تهب نحو الجنوب.
2/ الكتلة الهوائية المدارية البحرية:
وهي قادمة من المحيط الهادي مسببة الأعاصير على سواحل
كاليفورنيا في فصل الشتاء.
خريطة (7): التيارات البحرية

--- Page 23 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 19
الأقاليم المناخية
يمكن من خلال الاختلافات في الخصائص المناخية بين مناطق
القارة أن نميِّز الأقاليم المناخية التالية:
الأقليم المناخي | مناطقه | مميزاته | كمية الأمطار
إقليم التندرا | شمال قارة أمريكا الشمالية | الصيف قصير قليل الدفء والشتاء طويل قارس البرودة | في شكل ثلوج بكميات قليلة
المناخ شبه القطبي | جنوب إقليم التندرا | الشتاء قارس والصيف أطول | يزداد هطول الأمطار في الصيف
إقليم المناخ القاري الرطب | جنوب شرق كندا وشمال شرق الولايات المتحدة | التفاوت في درجات الحرارة بين الشتاء والصيف وكذلك الرطوبة النسبية أكثر دفئاً في الجنوب، الشتاء أقل قساوة والصيف أطول مدة | الأمطار صيفية
الإقليم شبه المداري الرطب | يمتد جنوب الإقليم السابق | الشتاء معتدل والصيف أكثر حرارة | الأمطار ما بين 500 – 1400ملم
إقليم المناخ شبه الجاف | يقع غرب الإقليمين السابقين | أكثر جفافاً ودرجة الحرارة متطرفة | الأمطار صيفية وتقل كلما اتجهنا غرباً
مناخ الإقليم الجاف الصحراوي | المنطقة الغربية من القارة | يقع في ظل المطر ويزداد الجفاف جنوباً حتى المناطق الصحراوية الجافة الحاره | متوسط المطر 250ملم
إقليم المناخ المتوسط | وسط المنطقة الساحلية الغربية في ولاية كاليفورنيا | صيفه طويل حار جاف وشتاؤه دافئ ممطر | ما بين 300 – 500ملم
إقليم مناخ المحيط الهادي | السواحل الغربية | الشتاء معتدل والصيف دافئ | 750ملم

--- Page 24 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 20
خريطة (8): الاقاليم المناخية

--- Page 25 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 21
النبات الطبيعي
تتميز قارة أمريكا الشمالية بالتنوع النباتي بسبب التنوع المناخي
والتضاريس والامتداد الكبير على خطوط العرض. ويمكن تقسيم
المجموعات النباتية إلى الأقاليم التالية:
الإقليم النباتي | أهم مناطقه | نوع الأشجار وصفاتها
إقليم التندرا | يضم الجزر الكندية في الشمال إلى ألاسكا | صحراء جليدية لا ينمو فيها إلا الطحالب في الصيف وفي الجنوب تظهر أشجار التايغا والبتولا في الوديان
إقليم الغابات الصنوبرية | تمتد من حوض نهر سنت لورنس وإلى الغرب حتى جبال الروكي | البتولا الصفراء – الأرز الأبيض – الشربين التنوب الفضي والأسود. قطعت الأشجار لتحل محلها الزراعة
إقليم الغابات المعتدلة الباردة | الولايات الشرقية من الولايات المتحدة | تنمو الغابات الصلبة أهمها البتولا الصفراء الاسفندان – الدردار – الزان
إقليم الغابات المعتدلة الدافئة | السهول الساحلية الاطلسية الجنوبية وولايات خليج المكسيك | أشجار الصنوبر – السرو – أشجار الصمغ – المانغروف قطع جزء كبير منها لتستخدم الأرض في الزراعة
إقليم الحشائش | غرب الإقليمين السابقين حيث المنطقة اكثر جفافاً | الحشائش الطويلة في الشرق والحشائش القصيرة إلى الغرب من خط 100ْغ اختفت معظم الحشائش نسبة لزراعة المحاصيل مثل القطن – الذرة – القمح
إقليم النباتات الصحراوية | الأحواض الجبلية وهضبة الرامي وهضبة كلورادو وغرب امريكا وغرب المكسيك | نبات الصبار – الحشائش الفقيرة – بعض الأشجار الشوكية

--- Page 26 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 22
إقليم غابات المحيط الهادي | شمال غرب الولايات المتحدة وجنوب غرب كندا | الأشجار المخروطية – الأشجار النفضية اهمها الشربين والصنوبر الأصفر والصنوبر السكري – الشربين الأبيض
إقليم نباتات البحر المتوسط | أقصى الغرب الأمريكي وجنوب الإقليم السابق | البلوط – الصنوبريات - الحور
خريطة (9): الاقاليم النباتية
التندرا
الغابات الصنوبرية
الحشائش المعتدلة
البحر المتوسط
الصحراوي
شرق الولايات المتحدة
الغابات المعتدلة
اللورانشي

--- Page 27 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 23
التقويم:
1/ ضع علامة (✓) أمام العبارة الصحيحة وعلامة (×) أمام العبارة الخطأ:
أ/ يختلف مناخ شمال قارة أمريكا الشمالية عن جنوبها من حيث الحرارة والبرودة. ( )
ب/ تتوغل الرياح القطبية الباردة إلى داخل اليابسة. ( )
ج/ تتكون الأعاصير بسبب التيارات البحرية في جزر الكاريبي. ( )
د/ من آثار رياح الشنوك ارتفاع الحرارة وذوبان الثلوج. ( )
هـ/ تيار لبرادور البارد هو العامل الرئيسي في تجميد خليج سنت لورنس. ( )
و/ المناخ المتوسطى أمطاره ما بين 300 – 1000ملم. ( )
ز/ الإقليم شبه المداري الرطب من مميزاته الشتاء معتدل والصيف أكثر حرارة. ( )
ح/ يتميز مناخ التندرا بصيف قصير قليل الدفء وشتاء طويل شديد البرودة . ( )
ط/ من مميزات الإقليم الجاف الصحراوى الوقوع في ظل المطر . ( )
ي/ الاسفندان من نباتات الغابات المعتدلة الباردة. ( )
2/ أجب عن الأسئلة الآتية:
أ/ يتأثر المناخ في أمريكا الشمالية بمجموعة من العوامل الجغرافية المتداخلة اذكر أهم هذه العوامل...........................:
ب/ ما اسم الرياح التي تهب على ولايتي البرتا ومونتانا وما أثرها؟

--- Page 28 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 24
ج/ اذكر أهم الكتل الهوائية المسيطرة على مناخ القارة.
د/ اذكر أهم التيارات البحرية المؤثرة على مناخ قارة أمريكا الشمالية، وما
أثر كل واحد على المنطقة التي يمر بها ؟
3/ علل بذكر الأسباب:
أ/ تؤثر السلاسل الجبلية المحيطة بالقارة من الشرق والغرب على مناخ
القارة ..................................................................
ب/ الرياح الباردة القادمة من القطب الشمالي تتوغل داخل اليابسة......
........................................................................
ج/ المسطحات المائية التي تكونها البحيرات العظمي تؤثر على مناخ
الأقاليم المجاورة .......................................................
4/ هات مثالاً للآتي:
أ/ أهم أشجار غابات المحيط الهادي ....................................
ب/ أهم أشجار الغابات المعتدلة الباردة ................................
ج/ أهم أشجار نباتات البحر المتوسط ..................................
5/ اختفت معظم النباتات في إقليم الحشائش كذلك تم قطع جزء كبير من
غابات المناطق المعتدلة الدافئة (ناقش).
6/ من خريطة أمريكا الشمالية وضح الآتي:
أ/ المحيطات: (1)........... (2).............. (3)...................
ب/ البحر: (4)...................
ج/ الخليج: (5)........ (6)......... (7)........ (8)..............
د/ الأنهار: (9)............. (10)........... (11)................

--- Page 29 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 25
هـ/ البحيرات: (12)............ (13)........... (14)...............
و/ المرتفعات:(15)............. (16)........... (17)...............
ز/ الدول :(18)............ (19)...........
م /الولاية : (20)...............
ح/ القناة : (21)......................
(9)
(5)
(10) (8)
(13)
(12)
(14)
(19)
(16)
(7) (6)
(21)
(3)
(4)
(18)
(15)
(2)
(1)
(20)
(17)
(11)

--- Page 30 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 26
جغرافية القارة البشرية والاقتصادية
تعدُّ أمريكا الشمالية موطن الهجرة المتنوعة في العالم، و جذبت الكثير
من الهجرات خاصة من أوربا. وقد انصهرت فيها الكثير من الأجناس
والمجموعات البشرية لتخلق مجتمعاً جديداً يتمتع بخصائص معينة.
يمكن أن نميز في هذه القارة المجموعات البشرية التالية:
السكان الأصليون:
ويتكونون من الهنود الحمر والإسكيمو، جاء هؤلاء من قارة أسيا
عن طريق مضيق برينج. وأول من هاجر إلى أمريكا الشمالية هم الإسكيمو،
وقد أستوطنوا كندا، ثم لحق بهم الهنود الحمر وجميعهم يعودون إلى الجنس
المغولي.
وقد تعرض السكان الأصليون لعمليات التهجير والقتل والإبادة
الجماعية من قبل المهاجرين الأوربيين. ولم يبق منهم إلا القليل في كندا
والولايات المتحدة والمكسيك التى تصل نسبتهم فيها حوالي 30٪ من
سكانها.

--- Page 31 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 27
المجموعة الزنجية:
وهي التي استقدمها البيض
من قارة إفريقيا للعمل في حقول
الزراعة في الولايات المتحدة. ويبلغ
عدد الزنوج في أمريكا الشمالية
حوالي 23 مليون نسمة، وبذلك فهم
يشكلون 8.5٪ من مجموع السكان
ويتركزون في الولايات المتحدة.
الآسيويون:
هاجروا من دول آسيا
خاصة اليابان والصين واستوطنوا
في غرب الولايات المتحدة ويتركز
عملهم في الطرق والمناجم.
الأوربيون:
يمثلون الأغلبية المطلقة
للقارة، فنجدُ البريطانيين في
الولايات المتحدة وكندا إلى جانب
الفرنسيين والأسبان في المكسيك
وقليل من الهولنديين والبولنديين
والألمان وغيرهم.
تطور عدد السكان (نمو السكان):
بلغ عدد السكان في قارة أمريكا الشمالية 164مليون في عام 1950م
وارتفع إلى 225مليون عام 1970م ووصل إلى 240مليون نسمه عام
1975م، في حين وصل إلى592مليون في عام 2016م.

--- Page 32 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 28
هذه الزيادة الكبيرة والسريعة تساهم فيها موجات الهجرات المستمرة
من مختلف بقاع العالم.
في النصف الثاني من القرن العشرين صدرت قوانين تنظم وتحد من تيار
الهجرة وأصبحت قاصرة على التخصصات الهامة والنادرة التي تحتاجها
البلاد فقط.
الكثافة السكانية:
مع كل ذلك نجد أن قارة أمريكا الشمالية قليلة السكان وهي قادرة
على استقبال ملايين المهاجرين واحتوائهم.
نجد أن الكثافة المطلقة في القارة تبلغ نحو 21 شخص/ للكلم2
ولكن هذا التعميم لا يعطي صورة واقعية عن الكثافة في مختلف جهات
القارة.
ويمكن توزيع الكثافة على دول القارة كالآتي:
الدولة | الكثافة السكانية للكلم2
الولايات المتحدة | 23 شخصاً/للكلم2 وهي متفاوتة
كندا | 4 أشخاصاً/ للكلم2 والتفاوت صارخ إذ يتركز 90% من السكان في المناطق الجنوبية والجنوبية الشرقية الصناعية.
المكسيك | 54 شخص/ للكلم2 و70% منهم في الهضبة الجنوبية لاعتدال المناخ والتربة البركانية
• من الظاهرات السكانية الرئيسية في أمريكا الشمالية انتشار ظاهرة
الهجرة من الريف إلى المدينة، فنجد أن 70% من سكان الولايات
المتحدة في المدن وترتفع النسبة عنها في كندا إلى 80%.

--- Page 33 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 29
نشاط:
• من الإنترنت اجمع معلومات عن حجم سكان المدن الرئيسة في
أمريكا الشمالية، وضعها في جدول من ثلاث أعمدة (المدينة -
الدولة - السكان)
خريطة (10): توزيع السكان في الولايات المتحدة

--- Page 34 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 30
التقويم:
1/ ضع علامة (✓) أمام العبارة الصحيحة وعلامة (×) أمام العبارة
الخطأ.
أ/أمريكا الشمالية هي موطن الهجرات البشرية. ( )
ب/ الاسكيمو والهنود الأمريكان يتبعون للجنس المغولي. ( )
ج/ الهجرة من الريف إلى المدينة من الظاهرات السكانية الرئيسية في أمريكا
الشمالية. ( )
2/ أجب عن الأسئلة الآتية:
أ. تعرض السكان الأصليين لقارة أمريكا الشمالية للعديد من
العمليات من قبل الأوربيين منها: 1- ...........................
2- ............................
ب. اذكر أهم أهداف تهجير الأفارقة إلى قارة أمريكا الشمالية............
ج. المهاجرون الآسيويون من الصين – اليابان يتركز عملهم في..........
د. اذكر أهم أسباب الزيادة الكبيرة والسريعة للسكان في أمريكا الشمالية
...................................................................
هـ. في النصف الثاني من القرن العشرين صدرت قوانين وتشريعات تحد
من الهجرة وضح....................................................

--- Page 35 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 31
النشاط الاقتصادي
الزراعة:
تسود الزراعة الواسعة نتيجة لإتساع القارة، وتتنوع المناخات
والتضاريس. وهناك بعض النطاقات الزراعية التي يتضح فيها أثر عامل
المناخ مثل:
1. نطاق القمح الربيعي: يمتد من وسط كندا إلى وسط حوض
المسيسبي.
2. نطاق الذرة: يمتد من جنوب نطاق القمح الربيعي.
3. نطاق الذرة والحبوب الشتوية: يمتد جنوب نطاق الذرة.
4. النطاق تحت المداري: يحف خليج المكسيك وينتج قصب السكر
والقطن والأرز والفواكه.
5. نطاق تربية الماشية والزراعة الجافة: يمتد غرب خط 100ْغ إلى جبال
الروكي وسواحل المكسيك.
6. مناطق الزراعة المختلطة: منطقة البحيرات الكبرى حيث تربى
الماشية ويزرع الشوفان.
7. المنطقة المتوسطية لوسط كاليفورنيا: توجد فواكه المناخ الدافئ
والحبوب والخضار المعتمد على الري.
8. المكسيك: تنمو المحاصيل وتتنوع على حسب الارتفاع، مثلاً الموز
يوجد في الشواطئ الشرقية الرطبة – البن في المناطق الأكثر ارتفاعاً
والحبوب على الهضاب.

--- Page 36 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 32
نطاق الفواكه
نطاق الذرة
نطاق زراعة مختلطة
نطاق القطن
محاصيل شبه مدارية
منتجات الألبان
القمح الربيعي
القمح الشتوي
أراضي جافة
خريطة (11): النطاقات الزراعية في أمريكا الشمالية
الزراعة في كندا:
نظراً للظروف المناخية القاسية في كندا فإن الزراعة تحتل مركزاً
ثانوياً في الاقتصاد الكندي إذ تساهم بحوالي 9 – 15% من قيمة الدخل
القومي وحوالي 12% من قيمة الصادرات ونجدها في النطاق الشرقي
ونطاق جنوب البراري – ونطاق الهادي.
الزراعة في المكسيك:
الزراعة هي الحرفة الرئيسية للسكان يعمل بها 54% من مجموع
القوى العاملة وتبلغ مساحة الأراضي المزروعة حوالي 19مليون هكتار
وتعتمد الزراعة على الأمطار وأهم المحاصيل الذرة – القمح – البن –
الفواكه.

--- Page 37 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 33
الزراعة في الولايات المتحدة:
تسود الزراعة الواسعة في الولايات المتحدة للآتي:
1/ السهول الواسعة 2/ المناخ المتنوع 3/ الأنهار الكثيرة
تستغل 50% من مساحة الأراضي الزراعية. وتعادل مساحة
الأراضي المزروعة بالحبوب مساحة كل من فرنسا – ألمانيا – إيطاليا مجتمعة.
قدر عدد المزارعين في الولايات المتحدة بحوالي 10.5مليون مزارع أي
حوالي 5% من مجموع السكان ذلك لأنها زراعة آلية. تنتج الولايات المتحدة
40% من إنتاج القطن في العالم و40% من الذرة و16% من القمح.
أهم ملامح الزراعة الأمريكية:
تتجه الزراعة نحو التخصص الإنتاجي، وهي زراعة متطورة
ومتقدمة في نفس الوقت وتتبع أحدث الوسائل العلمية والتقنية بهدف
العناية بالتسميد، ومقاومة الآفات بهدف زيادة الإنتاج.
الإنتاج الغابي:
تأتي أمريكا الشمالية في المركز الثاني بين قارات العالم من حيث حجم
المنتج من الأخشاب الذي بلغ 710 مليون متر مكعب وقد ساعد على ذلك
إتساع المساحات التي تشملها الغابات التي تبلغ 610.5 مليون هكتار.
أي ما يوازي ثلث مساحة القارة تقريباً.
• تتصدر الولايات المتحدة دول العالم المنتجة للأخشاب اللينة والصلبة.
• وتأتي كندا في المركز السادس وتنتج 5.1% من جملة الإنتاج العالمي.
• تستغل الأخشاب اللينة في إنتاج الخشب وورق الطباعة.

--- Page 38 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 34
الثروة الحيوانية
تمتلك قارة أمريكا الشمالية ثروة ضخمة من الحيوانات، تضعها في
مقدمة قارات العالم إنتاجاً للثروة الحيوانية، وقد قدِّر عدد الحيوانات عام
1971م كالآتي:
• 190 مليون رأس من الماشية.
• 67 مليون رأس من الخنازير.
• 24 مليون رأس من الأغنام.
إلى جانب الملايين من الماعز وحيوانات الركوب.
الولايات المتحدة:
هي أغنى دول العالم بالثروة الحيوانية، حيث تسود التربية الحديثة
والعلمية في مزارع نموذجية قريبة من المدن، في شكل مراعي مسورة خاصة
أبقار الألبان.
مزارع الأبقار في الولايات المتحدة

--- Page 39 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 35
صيد الأسماك:
طول ساحل القارة البالغ نحو 75500 كلم والذي يشتمل على
عدد كبير من الشطوط البحرية إلى جانب توفر العديد من المقومات الطبيعية
والبشرية لحرفة صيد الأسماك، ساهمت في ضخامة الإنتاج السمكي الذي
يعادل 9.9% من جملة إنتاج العالم. ومعظم الإنتاج يأتي من شمال غرب
المحيط الأطلسي الغني بالأسماك.
تحتل الولايات المتحدة المركز الرابع بين دول العالم الرئيسة المنتجة
للأسماك بعد اليابان -روسيا – الصين الشعبية.
سفن صيد الأسماك في أمريكا

--- Page 40 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 36
التعدين والطاقة
تضم أمريكا الشمالية مجموعة من المعادن وقد ساعد على ذلك طبيعة
القارة الجيولوجية والتي تضم مساحات من الصخور النارية – والجبال
القديمة مثل جبال الأبالش – والجبال والهضاب ذات البنية الجيولوجية
الحديثة، جعلها تضم مجموعة من المعادن.
أهم المعادن: هي الحديد – النحاس – الفضة – الذهب وتعد أمريكا
الشمالية من أهم القارات المنتجة لهذه المعادن بالإضافة إلى الرصاص –
النيكل – الزنك – اليورانيوم – الفوسفات.
أما بالنسبة للطاقة أهمها الفحم – البترول – الغاز الطبيعي وتأتي
أمريكا الشمالية في مقدمة القارات في إنتاج الفحم 640مليون طن والبترول
505مليون طن. والغاز الطبيعي 6770مليون طن.
مناجم الحديد في الولايات المتحدة

--- Page 41 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 37
البترول في الولايات المتحدة
تتمركز مناطق إنتاج المعادن الرئيسية في القارة في منطقة البحيرات
وجبال الأبالش وخليج المكسيك ومنطقة جبال الروكي. وتعد الولايات
المتحدة الدولة الأولى في القارة في إنتاج المعادن وموارد الطاقة المختلفة.

--- Page 42 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 38
الصناعة
أولاً: الصناعة في الولايات المتحدة:
تأتي الولايات المتحدة في مقدمة دول العالم الصناعية حيث تساهم
بحوالي 30% من قيمة الصناعات العالمية ويعمل بالصناعة حوالي 22مليون
عامل أي 10% من مجموع السكان.
الأسباب الرئيسة للتقدم الصناعي في الولايات المتحدة:
تتمثل هذه الأسباب في الآتي:
1. الموقع الجغرافي.
2. المساحة الواسعة.
3. عدد السكان الكبير.
4. وجود شبكة الطرق والمواصلات الكثيفة.
5. توفر رؤوس الأموال.
6. توفر القوى المحركة ( فحم - بترول - طاقة مائية).
7. توفر المواد الخام الزراعية والحيوانية والمعدنية.
8. التقدم التقني والتكنولوجي
أهم المناطق الصناعية في الولايات المتحدة:
معظم الصناعة في الولايات المتحدة تتركز في الربع الشمالي الشرقي
أي إلى الشرق من المسيسبي وشمال رافده الاوهايو – كما نجدها في الولايات
الجنوبية والولايات الغربية.
وتتخصص مناطق معينة في إنتاج صناعي معين كالآتي:

--- Page 43 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 39
المنطقة أو الإقليم | أهم الصناعات
إقليم نيوانجلند | المنتجات الجلدية – النسيجية – القطنية والصوفية
منطقة البحيرات | الصناعات الحديدية والمعدنية
الشمال الغربي | الطائرات – السفن – ومنتجات الألمونيوم
جنوب كاليفورنيا | صناعة السينما في لوس أنجلوس– التلفزيون – أدوات الرياضة – الأدوات الالكترونية
ثانياً: الصناعة في كندا
شهدت كندا نهضة صناعية واضحة في النصف الثاني من القرن
العشرين وأصبحت الآن إحدى الدول الصناعية الكبرى في العالم.
أهم المراكز الصناعية في كندا:
تتمثل في إقليم حوض سانت لورنس والبحيرات العظمى، يتميز هذا
الإقليم بالآتي:
1. العدد الكبير للسكان.
2. الموقع الجغرافي الهام والمميز.
3. المناخ المعتدل.
4. سهولة المواصلات والنقل.
5. وفرة المواد الأولية.
يعتبر هذا الإقليم قلب كندا الصناعي والسكاني والحضاري وهو امتداد
طبيعي لإقليم الصناعة في شمال شرق الولايات المتحدة.
أهم الصناعات الكندية:
1. صناعة عجينة الورق والورق وتحتل الصدارة على مستوى الإنتاج
والتصدير.

--- Page 44 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 40
2. حفظ اللحوم ومنتجات الألبان.
3. نشر الأخشاب وطحن الحبوب.
4. الصناعات المعدنية مثل صناعة الحديد والصلب وما يرتبط بها.
مصانع الورق في كندا
ثالثاً: الصناعة في المكسيك
الصناعة المكسيكية هي صناعة نامية ومتطورة ويزداد إنتاجها
ونوعيتها بشكل مضطرد ويعمل بالصناعة حوالي 15% بين القوى العاملة.
أهم الصناعات هي:
سكر القصب – حفظ الفواكه والخضروات – حفظ اللحوم – مشتقات
الألبان.
هناك صناعات أخرى مثل التبغ – الصناعات النسيجية – تكرير
البترول والصناعات الكيميائية أما صناعة الحديد والصلب والصناعات
المعدنية تتركز في مونتيري، وتتركز الصناعات الخفيفة والاستهلاكية في
العاصمة مكسيكو.

--- Page 45 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 41
طرق النقل والمواصلات:
تعدُّ طرق النقل والمواصلات بالنسبة لأي قارة أو دولة من الركائز
الأساسية التي يقوم عليها تطور الحياة الاقتصادية والاجتماعية لهذا كثيراً ما
يقاس تقدم الدول بطول شبكة النقل المنتشرة على أراضيها.
تمتلك قارة أمريكا الشمالية شبكة هائلة من طرق النقل والمواصلات
السهلة والسريعة والمتنوعة والرخيصة بآن واحد ذلك بحكم أنها تأتي في
مقدمة قارات العالم من حيث التطور الاقتصادي والاجتماعي.
1/النقل البرى:
تتميز القارة بالكثافة العالية لشبكة النقل خاصة في الولايات المتحدة
والأطراف الجنوبية الشرقية من كندا. فقدر مجموع أطوال طرق السيارات
في الولايات المتحدة بحوالي 11 مليون كلم وهي تعادل 10% من مجموع
أطوال طرق السيارات في العالم.
الطرق البرية في الولايات المتحدة.
2/ الخطوط الحديدية:
تبلغ شبكة الخطوط الحديدية حوالي 355 ألف كلم وتمثل 29% من
مجموع أطوال الخطوط الحديدية في العالم.
• كندا تمتلك حوالي 102 ألف كلم من الخطوط الحديدية.

--- Page 46 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 42
• المكسيك تمتلك 71 ألف كلم من طرق السيارات وحوالي 24 ألف
كلم من الطرق الحديدية.
السكك الحديدية في أمريكا الشمالية
3/ خطوط الأنابيب:
هي وسيلة لنقل مصادر الطاقة فتمتد شبكة هائلة منها في الولايات
المتحدة تزيد عن 700 ألف كلم وتشمل:
1. خطوط أنابيب الغاز من خليج المكسيك إلى الشمال الشرقي
وكاليفورنيا حيث الصناعات الرئيسية.
2. خطوط أنابيب البترول في الولايات المتحدة من حقول البترول
الجنوبية إلى الشمال الشرقي حيث معامل التكرير وأسواق الاستهلاك.
3. خطوط أنابيب البترول في كندا من ولاية البرتا إلى مناطق الصناعة
في الشرق.
الطرق المائية:
تتمثل في طريقين رئيسيين هما:
1/ طريق البحيرات العظمي:
تمثل البحيرات العظمي والمجرى الأدنى لنهر سنت لورنس طريقاً
مائياً عظيماً. ويؤدي هذا الطريق دوره بكفاءة عالية في خدمة الولايات

--- Page 47 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 43
المتحدة وكندا فقد حفرت مجموعة من القنوات على جانبي الطريق لتفادي
الشلالات (نياجارا) التي تعرقل الملاحة.
2/ طريق المسيسبي:
يخدم المناطق الوسطى والجنوبية من الولايات المتحدة خاصة نقل
المحاصيل الزراعية.
التقويم:
1/ ضع علامة (✓) أمام العبارة الصحيحة وعلامة (×) أمام العبارة الخطأ.
أ/ نطاق القمح الربيعي يمتد من وسط كندا إلى وسط حوض المسيسبي. ( )
ب/ نطاق تربية الماشية والزراعة الجافة يمتد غرب خط 100ْ غرب إلى
جبال الروكي وسواحل المكسيك. ( )
ج/ تأتي أمريكا الشمالية في المركز الثاني بين قارات العالم من حيث إنتاج
الأخشاب. ( )
د/ إقليم حوض سنت لورنس والبحيرات العظمي قلب كندا
الصناعي والحضاري. ( )
هـ/ تأتي الولايات المتحدة في مقدمة الدول الصناعية في العالم وتساهم
بحوالي 50% من الإنتاج الصناعي العالمي. ( )
2/ علل بذكر الأسباب:
أ. الزراعة تحتل دوراً ثانوياً في الاقتصاد الكندي..................
ب. تسودُّ الزراعةُ الواسعةُ في الولايات المتحدةِ الأمريكية .............

--- Page 48 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 44
3/ هات مثالاً للآتي:
أ. أكبر دولة منتجة للأخشاب اللينة والصلبة في العالم.................
ب. أخشاب تستخدم في صناعة الورق...............................
4/ أجب عن الأسئلة التالية:
أ. تحدث باختصار عن الثروة الحيوانية في الولايات المتحدة ............
....................................................................
ب. اذكر أهم المقومات الرئيسية التي جعلت الولايات المتحدة تحتل
المركز الرابع لصيد الأسماك........................................
ج. يتركز إنتاج المعادن في قارة أمريكا الشمالية في مناطق معينة اذكر هذه
المناطق .............................................................
د. هناك العديد من العوامل التي ساعدت على توفر المعادن في قارة أمريكا
الشمالية مثل....................:و...............و................
هـ. هناك العديد من العوامل المساعدة على تطور الصناعة في إقليم حوض
سنت لورنس والبحيرات العظمي.......................................
و. اذكر الأسباب الرئيسة للتقدم الصناعي في الولايات المتحدة...........
ز. اذكر أهم ملامح الزراعة في الولايات المتحدة الأمريكية...............
5/ تتخصص مناطق معينة في إنتاج صناعي معين اذكر اسم المناطق التي
تنتج هذه الصناعات في الجدول الآتي:
المنطقة أو الإقليم | أهم الصناعات
| المنتجات الجلدية – القطنية – الصوفية
| الطائرات – السفن
| الصناعات الحديدية
| صناعة السينما – الأدوات الالكترونية

--- Page 49 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 45
الدراسة الإقليمية لبعض دول القارة
كندا
الموقع:
تشغل كندا من أمريكا الشمالية المنطقة التي تقع شمالي الدائرة
العرضية 41ْ شمالاً – 84ْ شمالاً فيما عدا ألاسكا (التابعة للولايات
المتحدة)، كما أنها تمتد من المحيط الهادي من الغرب إلى المحيط الأطلسي
في الشرق والمتجمد الشمالي في الشمال، أما جنوباً تحدها الولايات المتحدة
وذلك بين خطي طول 52 – 141ْ غرب غرينتش.
المساحة:
تفوق كندا في المساحة الولايات المتحدة وألاسكا . وتقدر المساحة
حوالي 9.984.670 كلم2 أي ما يقارب 10مليون كلم2 معظم هذه
المساحة الشاسعة تقع داخل نطاق المناخ البارد الذي يمتد شمالاً حتى خط
الحرارة المتساوي 10ْم لآخر شهور السنة.
خريطة (12): كندا سياسية

--- Page 50 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 46
الملامح العامة لدولة كندا:
هذه البلاد الشاسعة نجد أنها:
1. قليلة السكان.
2. متباعدة العمران.
3. أكثر المناطق المعمورة هي المناطق الشرقية والغربية وتفصل بينهما
مئات الكيلومترات من الأراضي غير المستثمرة التي تغطيها الغابات.
4. لا يبعد العمران كثيراً عن خطوط المواصلات الرئيسية ويرتبط
تعمير كندا بمد شبكة الطرق والمواصلات خاصة السكك الحديدية.
السكان:
السكان أكثر تجانساً من الولايات المتحدة فنصف السكان بريطانيو
الأصل وثلث السكان فرنسيو الأصل أي 80% من السكان ينتمون إلى
قوميتين كبيرتين والخمس الباقي يشمل قوميات عديدة أخرى.
ينتشر البريطانيون في كندا كلها إلا أن نصفهم يعيش في أونتاريو
ويكونا ثلاث أرباع السكان. أما الفرنسيون في كويبك حيث يكونون أربعة
أخماس السكان.
تركز السكان:
يتركز السكان حول شريط يمتد من المحيط الهادي إلى الأطلسي
على طول 5000كلم ولا يزيد عرضه عن 600كلم و90% من السكان لا
يبعدون عن حدودهم الجنوبية أكثر من 300كلم.
أقاليم كندا
كندا مساحتها 10 مليون كلم2 يمكن تقسيم سطحها إلى ثلاث أقسام
تضاريسية هي:
أ/ المرتفعات الشرقية ب/ السهول الوسطى ج/ المرتفعات الغربية.
لكن بأخذ العامل المناخي بعين الاعتبار وأثر الإنسان ونشاطه فإن

--- Page 51 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 47
كندا تقسم إلى أربعة أقاليم طبيعية هي:
1. إقليم المقاطعات البحرية وجزيرة نيوفوندلاند.
2. إقليم سنت لورنس والبحيرات الكبرى.
3. إقليم البراري.
4. إقليم المرتفعات الغربية.
خريطة (13): كندا : الموقع والتقسيمات الإدارية
1/ المقاطعات البحرية وجزيرة نيوفاوندلاند:
أ/ المقاطعات البحرية:
تشمل ثلاث مقاطعات:
1. نيوبرونزويك.
2. جزيرة البرنس ادوارد.
3. نوفاسكوشيا.

--- Page 52 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 48
السطح:
يغلب على سطحها المظهر الجبلي، وهناك مساحات واسعة، إلا أنها
غير مستوية السطح. وتوجد تلال متفرقة في الجزء الشمالي الغربي قد يصل
ارتفاعها عن 750متر، أما نوفاسكوشيا فهي أكثر تضرساً.
المناخ:
يدل مناخ المقاطعات البحرية على تأثير تيار لبرادور البارد وليس
لهذا التيار تأثير في فصل الشتاء لأن لبرادور أدفأ من قلب كندا ولكنه يسبب
برودة في الصيف.
الأمطار تزيد كميتها عن 100سم في السنة فهي تهطل في نصف
السنة الشتوى فهي لا تقل عن 7.5 سم في أي شهر.
الزراعة:
أكثر المناطق الصالحة للزراعة هي جزيرة البرنس إلى جانب ذلك
توجد مناطق أخرى زراعية منعزلة ولكنها أقل خصوبة.
أهم مناطق الزراعة:
المنطقة | المساحة الزراعية
برنس أدوارد | 95% من أراضيها
نيوبرونزويك | 55% من مساحتها
نوفاسكوشيا | 37% من مساحتها المزروع 10% فقط
أهم المحاصيل:
الشوفان – البرسيم – الأعلاف التي تقوم عليها تربية الماشية –
البطاطا – الفاكهة – اللفت و قليل من القمح – الشعير – أشجار التفاح
في نوفاسكوشيا ويصدر إلى الجذر البريطانية عبر ميناء هاليفاكس.

--- Page 53 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 49
تربية الحيوانات:
بدأت جزيرة برنس ادوارد
في تربية الحيوانات ذات الفراء
كالثعالب وحيوان المنك – وتنتج
المقاطعات البحرية 83% من
مجموع إنتاج الفراء في كندا.
حيوان المنك
صيد الأسماك:
يمتاز الساحل بموانيه العديدة الصالحة الملاحة وغنى مياهه
بالأسماك الأمر الذي لعب دوراً هاماً في التطور الاقتصادي للإقليم. يعتبر
صيد الأسماك أهم الحرف في هذه المقطعات وقد جذبت مصايد الأسماك
في شواطئ نيوفاوندلاند – ونوفاسكوشيا الصيادين من أيربيا وسواحل
فرنسا وبحر الشمال منذ القرن السادس عشر.
يبلغُ طولُ سواحل مناطق الصيد أكثر من 8000 كلم وتعدُّ
المقاطعاتُ البحريةُ في كندا أحسن مناطق الصيد في العالم ذلك لالتقاء تيار
لبرادور البارد مع تيار الخليج الحار.
مصائد الأسماك

--- Page 54 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 50
الطاقة والتعدين:
توجدُ حقولُ الفحم في منطقة سدنيِ وجزيرة كيب برتون وتحمل
السفنُ الفحمَ إلى مناطق الصناعة في منطقة البحيراتِ.
يوجد الحديد في مناجم نيوفاوندلاند.
الصناعة | المنطقة
الحديد والصلب | موانئ سدني
الأخشاب ولب الخشب | نيوبرونزويك
أهم المدن:
1. هاليفاكس: أهم المراكز الصناعية في كندا وهي ميناء كبير لا تتجمد
مياهه في الشتاء.
2. سنت جون.
3. سدنى.
ب/ جزيرة نيوفاوندلاند:
هي الولاية الكندية الثانية عشر
والتي لها حدود طبيعية تتمثل في المسطحات
المائية التي تفصلها عن البر الأمريكي.
وإدارياً تتبع لها شبه جزيرة لبرادور.
المساحة: 112 ألف كلم2.
عدد السكان: نصف مليون نسمه.
العاصمة: سان جون وتحتوي على 20%
من سكان الجزيرة.

--- Page 55 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 51
السطح: نجد أن الصخور النارية والمتحولة تحتل جزء كبير من أراضيها.
المناخ : نتيجة لتأثير تيار لبرادور البارد فإن الصيف يكون معتدلاً وكثير
الضباب وممطر والشتاء بارد يسقط فيه الثلج وتتجمد المياه في الأجزاء
الشمالية والشمالية الغربية.
النشاط الاقتصادي:
1. الزراعة: 15% من السكان يعملون في الزراعة يزرعون الشوفان
البطاطا – اللفت.
2. تربية الحيوان: تربى الأغنام – الماشية – الخيول.
3. صيد الأسماك: هي الحرفة الأولى للسكان خاصة وأن الأسماك متوفرة
في المياه المجاورة للجزيرة.
4. التعدين: يستخرج الحديد من جزيرة بيل.
5. الصناعة: أهمها صناعة الورق ولب الورق في غراندفلز وفي الغرب
في كورنريروك.
6. أهم المدن: مدينة جاندر تقع شرق الجزيرة وهي ميناء جوى دولي
هام له دور كبير في الطيران عبر المحيط الأطلسي.

--- Page 56 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 52
2/ إقليم السنت لورنس والبحيرات الكبرى:
يشمل الأجزاء الجنوبية من مقاطعتي كويبك واونتاريو.
خريطة (14): الجزء الشرقي من كندا
يتركز معظم سكان كندا في حوض السنت لورنس، ويحف هذا
الحوض من الشمال أطراف الهضبة اللورنسية التي تتكون من الصخور
القديمة، فهي كانت مصدراً للمعادن. ويعبرها الخط الحديدي من الغرب
إلى الشرق وأفضل مناطق هذا الإقليم هي سهول سنت لورنس والبحيرات
العظمى.
سهول سنت لورنس:
تمتد من بحيرة هورن إلى كويبك فهي تمتد نحو 1000كلم من
الشرق إلى الغرب وما يقرب من 500كلم من الشمال إلى الجنوب لذلك
أصبح المناخ يختلف من مكان لآخر وهذا بدوره أدي إلى التخصص في
الإنتاج الزراعي. وتكاد تقتصر الزراعة على السهول الفيضية الجليدية.

--- Page 57 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 53
أهم المحاصيل:
تنتج سهول سنت لورنس حوالي 40% من إنتاج كندا الزراعي من
القمح والشوفان وأنواع الأعلاف المختلفة التي تربى عليها الماشية.
تربية الماشية:
ساعدت التربة والمناخ والأسواق القريبة من المناطق الصناعية على
قيام حرفة تربية الماشية. وفي هذا الإقليم 50% من مجموع حيوانات التربية.
نجد أن منطقة كويبك بها حوالي ألفي مصنع للألبان ومستخرجاتها
كذلك اونتاريو التي تنتج ضعف ما تنتجه منطقة كويبك أو أكثر من نصف
إنتاج كندا فهي أكثر اتساعاً. أخذت هذه المنتجات تنافس في السوق
الانجليزية منتجات نيوزيلندا – هولندا والدنمارك.
تربية الماشية
المعادن:
توجد العديد من المعادن منها:
النيكل، الذهب، الحديد، الإسبستوس، الفضة والنحاس.

--- Page 58 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 54
الطاقة: يخلو هذا الإقليم من الفحم والبترول لذلك يعتمد على الفحم
المستورد من الولايات المتحدة وعلى القوى المائية في إنتاج الكهرباء.
الصناعة: كل ما تقدم ذكره ساعد هذا الإقليم على أن يصبح أهم مراكز
الصناعة في كندا وينتج أربعة أخماس ما تنتجه كندا في ميدان الصناعة.
أهم الصناعات:
صناعة الورق – لب الخشب – صناعة الألبان ومستخرجاتها – صناعة
السيارات والأدوات الكهربائية.
أهم المدن:
أ. أونتاريو: تتركز بها نصف صناعات كندا.
ب. مونتريال: هي من الموانئ العالمية الكبرى وتستطيع أن تصلها السفن
المحيطية وهذه المدينة هي الأقرب إلى غرب أوربا من نيويورك. إلا أن
مياهها تتجمد أربعة أشهر في السنة.
ج. تورنتو: هي ميناء جيد.
د. أوتاوا: هي عاصمة كندا بالإضافة إلى هملتون – كويبك.
3/ إقليم البراري:
يضم إقليم البراري مقاطعات مانيتوبا – سسسكتشوان – البرتا.

--- Page 59 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 55
خريطة (15): إقليم البرارى
هذه المقاطعات تمتد امتداداً طولياً نحو الشمال فتقطع جزء من
التندرا وأجزاء من الغابات الصنوبرية في الوسط وإقليم الحشائش في
الأجزاء الجنوبية وجزءاً من الجبال الغربية في الغرب. وعلى الرغم من ذلك
فهناك تجانساً في البنية والتضاريس والمناخ والحياة النباتية في الأجزاء التي
استقر فيها المستعمرون من هذه المقاطعات.
التصريف المائي:
الأجزاء الجنوبية عبارة عن هضبة متسعة تنحدر من جنوب البرتا
نحو الشمال والشرق لذا فإن مياهها تتصرف أما إلى خليج هدسن أو إلى
المحيط المتجمد الشمالي.
يوجد في هذا الإقليم مجموعة من البحيرات التي تكونت نتيجة
لنحت الجليد منها بحيرة وينيبج ومانيتوبا ونيبيوسيس.
أهم الأنهار هي أنهار سسكتشوان وبيس وأتاباسكا وهي قليلة
الأهمية من الناحية الملاحية.
إقليم البرارى

--- Page 60 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 56
يوجد في هذه المناطق 25% من القوى المائية التي يمكن استغلالها في
كندا، وفي مانيتوبا وحدها نحو 75% من هذه القوى.
هذه الظاهرة لها أهميتها لأن الإقليم فقير من موارده الفحمية.
المناخ:
مناخ هذا الإقليم قاري شديد البرودة في الشتاء، دافئ في الصيف،
والأمطار لا تزيد عن 50سم في المتوسط ومعظم الأمطار في نصف السنة
الصيفي ولا يخلو الشتاء من الهطول ومعظمه على هيئة ثلوج.
السكان:
يتفق توزيع السكان مع توزيع خطوط السكك الحديدية، ومناطق
زراعة الحبوب، ويلاحظ أن أهمية الأنهار قليلة فيما يختص باستقرار السكان
نظراً لقلة أهميتها الملاحية، ويبلغ عدد سكان هذه السهول حوالي خمس
سكان كندا.
ونجد أن ثلثي السكان من الريفيين لأن الزراعة هي الحرفة الأساسية
في هذا الإقليم وسسكتشوان التي توجد بها بعض المدن يسكن ريفها حوالي
70% من السكان.
النشاط الاقتصادي:
الزراعة:
لا يختلف إقليم البراري عن سهول سنت لورنس في أن الحرفة السائدة
هي الزراعة وقد ساعدت العوامل الجغرافية على ذلك منها:
1. السهول الواسعة الخصبة.
2. الصيف الدافئ الذي يساعد على نضج المحاصيل.
3. كمية الأمطار المناسبة.
4. طول فصل الإنبات (90 يوم) وهو مشمس.
تنتج براري كندا نصف إنتاج كندا الزراعي بالرغم من أن المساحة
المزروعة لا تزيد عن 25% من مساحة كندا الزراعية.

--- Page 61 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 57
أهم المحاصيل:
القمح – الشوفان – الشيلم – الشعير – إلى جانب البطاطا والكتان.
الطاقة والتعدين:
إقليم البراري أهم مناطق الطاقة في كندا (بترول – فحم – غاز
طبيعي) كما تستخرج بعض المعادن مثل النحاس – الزنك – الذهب –
الفضة.
أهم مناطق الفحم:
يوجد الفحم في سسكتشوان والبرتا ويقدر الاحتياطي بحوالي 40
مليون طن.
أهم مناطق البترول:
تنتج البراري معظم بترول كندا الذي يستخرج من وادي ترند
وجنوب شرق أدمونتن وينقل الخام إلى ميناء فانكوفر بالأنابيب للتكرير.
الصناعة:
قلة الموارد المعدنية وعدم توفر الأيدي العاملة أدي إلى عدم قيام
الصناعة على نطاق واسع في هذا الإقليم، إلا أن إنشاء المواصلات جعل
نقل الفحم ميسوراً مما أدى إلى تقدم الصناعة في السنوات الأخيرة.
أهم الصناعات:
طحن الحبوب – وصناعة إعداد اللحوم.
أهم المدن:
نجد أن التطور الصناعي والزراعي ومد خطوط السكك الحديدية
أدى إلى إنشاء مراكز الاستقرار ونمو المدن التي أهمها:
وينيبج وهي عاصمة مقاطعات البرارى الكندية، أدمونتن، كالجاري.

--- Page 62 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 58
4/ إقليم المرتفعات الغربية:
يمثل الجزء المرتفع من كندا الذي يزيد متوسط ارتفاعه عن 2000
ألف متر، ويتكون من عدة سلاسل جبلية وهي امتداد لتلك الموجودة في
الولايات المتحدة وهي تمتد من الغرب إلى الشرق وتشمل:
السلسلة الساحلية – وسلسلة جبال سلكرك – جبال الروكي.
وهي جبال شديدة التضرس، ذات قمم مرتفعة تغطيها الثلوج ويصل
ارتفاعها 3000 متر وهي تشرف مباشرة على المحيط الهادي.
الساحل الغربي:
يتميز بكثرة الخلجان والفيوردات والنتوءات الصخرية والجزر
الساحلية العديدة وأكبر هذه الجزر هي جزيرة فانكوفر كما أن أكبر
الفيوردات هو خليج فانكوفر.
خليج فانكوفر

--- Page 63 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 59
المناخ:
تقع تلك المرتفعات تحت تأثير الرياح الغربية ومن ثم كانت السفوح
المواجهة للمحيط غزيرة المطر، بينما أصبحت الهضاب الواقعة في ظل المطر
مناطق شديدة الجفاف ويمكن أن نميز ثلاث مناطق مناخية هي:
1/ منطقة الساحل والجبال الساحلية:
وهي ذات شتاء دافئ ومطري نتيجة لمرور تيار المحيط الهادي شمالاً
حيث يكون الهطول غزيراً جداً على الجبال الساحلية.
2/ المرتفعات الداخلية لكولمبيا البريطانية:
الصيف دافئ والشتاء شديد البرودة وتتميز بأن هطول المطر يتوزع
توزيعاً منتظماً خلال العام وفي الشتاء غالباً ما يكون المطر على شكل ثلوج.
3/ جبال الروكي:
تتصف هذه المناطق بمناخ جبلي قاري شديد البرودة وكثير الثلوج
في الشتاء. بينما الصيف قصير ودافئ نسبياً، والأمطار تزيد عن 70سم
وتنخفض الحرارة في الشتاء. هذا التمايز المناخي أدى إلى وجود تمايز نباتي
يتفق انتشاره مع المناطق المناخية.
التصريف المائي:
أهم الأنهار فريزر – ويوكن – وسكينا وستيكاين، وهي تمثل مناطق
للاستغلال الزراعي ومصادر للطاقة الكهربائية.
السكان:
يعيش في الجبال الغربية قرابة مليوني نسمه، يتركز 60% منهم في
وادي فريزر الأدنى – وفي مدينة فانكوفر، ونيووستمنستر، وفي مناطق
التعدين في يوكن أكثر من 15 ألف نسمه بينما يعيش في ميناء الأمير روبرت
حوالي عشرة ألف نسمه وينتشر قرابة 38% من السكان في الوديان والهضاب
ويعملون في الزراعة والرعي.

--- Page 64 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 60
النشاط الاقتصادي:
قطع الأخشاب:
تقدر مساحة الغابات بحوالي 516 كلم2، وأهم مناطق قطع
الغابات توجد في كولمبيا البريطانية التي تغطي غاباتها 75% من مساحتها.
صيد الأسماك:
تأتي المقاطعات الغربية في المرتبة الثانية بعد المقاطعات البحرية الشرقية
في صيد الأسماك وأهم أنواع الأسماك المصطادة هي سمك السلمون.
سمك السلمون
أشجار الفاكهة:
هذه المناطق غنية بحدائق التفاح – المشمش – الخوخ – الكمثرى
– الكروم خاصة في الجهات الأكثر دفئاً.
التعدين:
يستخرج من هذا الإقليم الذهب – الرصاص – الزنك – الفحم
– الفضة – النحاس.
النقل والمواصلات:
تمثل السكة حديد أهم طرق مواصلات المنطقة الغربية، وأهم
الخطوط هي تلك التي تربط بين مدن البرارى ومدينة فانكوفر أكبر مدن
الجزء الغربي من كندا.

--- Page 65 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 61
هل تعلم أن:
1. أمريكا الشمالية ثالث قارة من حيث المساحة في العالم ورابع قارة من
حيث عدد السكان ويبلغ عدد سكانها 500 مليون نسمه.
2. كندا أكبر الدول مساحة في أمريكا الشمالية ومساحتها 9.976.140
كلم2.
3. أكبر البحيرات في أمريكا الشمالية هي بحيرة سوبريور الواقعة بين
كندا والولايات المتحدة، وتعتبر أيضاً أكبر بحيرة عذبة في العالم.
4. أطول الأنهار في قارة أمريكا الشمالية هو نهر المسيسبي.
5. أعلى قمة في أمريكا الشمالية هي قمة ماكينلي في ولاية ألاسكا
الأمريكية وارتفاعها 6.194 متراً فوق سطح البحر.
6. أكبر جزيرة في العالم هي جزيرة جرينلاند وتقع في شمال قارة أمريكا
الشمالية.
7. أطول حدود بين دولتين في أمريكا الشمالية هي بين دولة كندا
والولايات المتحدة ويصل طولها حوالي 5.525 ميلاً بما فيها حدود
ولاية ألسكا وكندا.
8. حدود كندا الساحلية أطول حدود في العالم بمسافة 151.600
ميلاً.
9. أقصر نهر في العالم يقع في أمريكا الشمالية في ولاية مونتانا وطوله 61
متراً واسمه (رو).
10. كندا هي الدولة الوحيدة التي يحيط بها ثلاث محيطات هي الأطلسي
– الهادي – المتجمد الشمالي.

--- Page 66 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 62
التقويم:
أ/ ضع علامة (✓) أمام العبارة الصحيحة وعلامة (×) أمام العبارة
الخطأ.
1. تتبع ولاية ألاسكا إلى دولة كندا. ( )
2. دولة كندا أكبر مساحة من قارة أوربا. ( )
3. معظم سكان كندا هم من الزنوج والاسكيمو. ( )
4. معظم مساحة كندا تقع في نطاق المناخ المدارى الرطب. ( )
5. يضم إقليم البرارى مقاطعات مانيتوبا – البرتا – سسكتشوان. ( )
ب/ علل بذكر الأسباب:
1. تيار لبرادور ليس له تأثير على المقاطعات البحرية في فصل الشتاء.
2. المقاطعات البحرية في كندا من أحسن مناطق الصيد البحري في
العالم.
3. أونتاريو تنتج ضعف ما تنتجه منطقة كويبك من الألبان.
4. ثلثا سكان البراري من الريفيين.
5. أنهار سسكتشوان وبيس واتاباسكا قليلة الأهمية من الناحية الملاحية.
ج/ هات مثالاً للآتي:
1. أكثر المناطق الصالحة للزراعة في المقاطعات البحرية.
2. حيوانات تربى في جزيرة برنس إدوارد.
3. أهم المراكز الصناعية في كندا.
4. تمتد من بحيرة هورن حتى كويبك.

--- Page 67 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 63
5. بها حوالي ألفي مصنع للألبان ومستخرجاتها.
6. مدينة أقرب إلى غرب أوربا من نيويورك.
7. أكبر الفيوردات في المرتفعات الغربية.
هـ/ أجب عن الأسئلة الآتية:
1. اكتب عن الملامح العامة لدولة كندا.
2. اذكر أهم العوامل الجغرافية التي ساعدت على أن تكون الزراعة
الحرفة السائدة في إقليم البراري.

--- Page 68 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 64
الوحدة الثانية
قارة أمريكا الجنوبية
أهداف الوحدة:
بعد الإنتهاء من دراسة هذه الوحدة يتوقع من التلميذ أن يكون قادراً على:
1. يتعرف الموقع الفلكي والجغرافي لقارة أمريكا الجنوبية.
2. يتعرف النظم الطبيعية والبشرية في القارة.
3. يعدد أوجه الشبه والاختلاف بينها وبين أمريكا الشمالية.
4. يقارن بينها وبين قارة إفريقيا من حيث الإمتداد والمساحة.
5. يربط بين توزيع الأقاليم المناخية والنباتية في القارة.
6. يكتسب مهارة رسم و قراءة الخرائط والجداول.

--- Page 69 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 65
قارة أمريكا الجنوبية
الموقع الجغرافي والفلكي:
خريطة رقم (1) خريطة لموقع قارات العالم
من الخريطة أعلاه أجب عن الآتي:
• في أي اتجاه تقع قارة أمريكا الجنوبية بالنسبة للعالم؟
• في أي من نصفي الكرة الأرضية تقع معظم مساحة قارة أمريكا الجنوبية؟
• حدد دائرتي العرض التي تحد القارة شمالاً وجنوباً بالتقريب.
• حدد خطي الطول التي تحد القارة (شرقها وغربها) بالتقريب.
• هل تقع القارة شرق غرينتش أم غربه؟
• ما اسم المسطحات المائية التي تحد القارة من الاتجاهات المختلفة؟
• أي القارات تشبه امتداد ومساحة قارة أمريكا الجنوبية؟
• هل من الممكن أن نطلق مصطلح جزيرة على قارة أمريكا الجنوبية؟ لماذا؟

--- Page 70 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 66
أولاً: الموقع الجغرافي للقارة
تقع قارة أمريكا الجنوبية في النصف الجنوبي من الكرة الأرضية، وفي الطرف
الجنوبي الغربي من العالم. يحدها من الشمال البحر الكاريبي وقناة بنما، ومن
الغرب المحيط الهادي، ويحدها من الشرق المحيط الأطلسي، بينما تختلط مياه
المحيطين الهادي والأطلس في حدودها الجنوبية التي تفصلها عن القارة القطبية
الجنوبية (أنتاركتيكا).
خريطة رقم (2): الموقع الجغرافي
البحر الكاريبي

--- Page 71 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 67
• هل يمكن أن تعتبر قارة أمريكا الجنوبية جزيرة؟
تمتد القارة لمسافة 5 ألف ميل جنوب قناة بنما، ويصل طرفها الجنوبي إلى
المناطق الباردة في تيرادلغيوجو. ويلاحظ أن القارة تضيق في العروض الوسطى
وتتسع في العروض المدارية. ولذلك نجد حوالي 75% من أراضي أمريكا
الجنوبية تتميز بالمناخ المداري.
ثانياً: الموقع الفلكي والمساحة:
تمتد أمريكا الجنوبية بين دائرتي عرض 12ْ شمال خط الإستواء، و56ْ
جنوبه، وبذلك فهي تشغل 68ْ 30ْ درجة عرضية معظمها في نصف الكرة
الجنوبي وجزء صغير في النصف الشمالي، ويخترقها خط الإستواء ومدار الجدي
مما يجعل قسمها الأكبر يتبع المناخات المدارية وشبه المدارية.
تمتد بين خطي طول 35ْ – 81ْ غرباً (غرب قرنيتش)، ويصل الفرق في
الزمن بين شرق القارة وغربها إلى حوالي (ثلاث ساعات و دقيقة)، تبلغ مساحة
قارة أمريكا الجنوبية 17.723.000 كيلو متر مربع، وتضم هذه المساحة 14
دولة، خريطة (1) ويلحق البعض بها دول أمريكا الوسطى التي تبلغ حوالي
26 دولة لا تزيد مساحتها جميعاً عن 2.739.000 كيلو متر مربع، وتعتبر
البرازيل أكبر دول القارة مساحة 8.456.505 كيلومتر مربع.
وتنقسم أمريكا الجنوبية إلى خمسة أقاليم هي:
1. الإقليم الشمالي ويضم أربع دول هي: فنزويلا – جيانا – جيانا الفرنسية
– سورينام.
2. إقليم غرب القارة ويضم أربع دول هي: بيرو – شيلي – الإكوادور –
كولومبيا.
3. إقليم وسط القارة ويضم ثلاث دول هي: الأرجنتين- بوليفيا –
باراجواي.
4. إقليم شرق القارة ويضم ثلاث دول هي: البرازيل – أوراجواي –
فوكلند البريطانية.
5. إقليم البحر الكاريبي ويضم دول أمريكا الوسطى الست والعشرين
منها: بورتريكو – جامايكا – جواتيمالا – السلفادور – كوبا –
كوستاريكا.

--- Page 72 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 68
نشاط:
• تعرَّف على بقية دول أمريكا الوسطى من أطلسك المدرسي.
• ارسم خريطة لأمريكا الجنوبية ووضح عليها هذه الدول مع تلوينها
بألوان مناسبة.
• لإظهار المميزات العامة للقارة، قارن بينها وبين جارتها أمريكا
الشمالية بالاستعانة بخريطة القارتين في الأطلس لتتبع أوجه التشابه
والاختلاف.
أوجه الشبه | أوجه الاختلاف
تمتد المرتفعات الغربية في كل من القارتين من الشمال إلى الجنوب. | سواحل أمريكا الجنوبية أكثر استقامة ولذلك تقل فيها المداخل المائية وأشباه الجزر.
تمتد المرتفعات الشرقية في كل منهما بالقرب من السواحل الشرقية. | تقل الجزر بالقرب من سواحل أمريكا الجنوبية.
تحصر المرتفعات الشرقية والغربية في كل منهما سهول واسعة. | تقل البحيرات الداخلية في القارة الجنوبية، بينما تتعدد في القارة الشمالية.
الانحدار العام في القارتين من الغرب للشرق. | أكثر القمم ارتفاعاً تقع في أمريكا الجنوبية.
تكثر في كل منهما البراكين والزلازل على امتداد ساحل المحيط الهادي. | يجرى نهر المسيسيبي أكبر أنهار أمريكا الشمالية من الشمال للجنوب مكوناً دلتا عظيمة عند مصبه في خليج المكسيك، أما نهر الأمازون أكبر أنهار أمريكا الجنوبية فيجرى من الغرب للشرق ولا يكون دلتا عند مصبه في المحيط الأطلسي.
تقل في القارتين المناطق ذات التصريف الداخلي. |
• هل لك إضافة عزيزي التلميذ / التلميذة؟

--- Page 73 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 69
مظاهر السطح والتضاريس
• من خلال ما درست ماذا نعني بالسطح والتضاريس؟
خريطة رقم (3) مظاهر السطح والتضاريس
تتميز أمريكا الجنوبية ببساطة السطح، ويتكون معظم شرق وشمال أمريكا
الجنوبية من بقايا الكتلة القديمة لقارة جندوانالاند، التي كانت تضم شبه جزيرة
الهند وشبه الجزيرة العربية والقارة الإفريقية، أما بالنسبة لشكل التضاريس فإننا

--- Page 74 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 70
نميِّز ثلاثة أقسام رئيسة هي:
1. المرتفعات الغربية المتمثلة في جبال الإنديز.
2. الهضاب أو المرتفعات الشرقية المتمثلة في هضبة البرازيل وبتجونيا
ومرتفعات غيانا.
3. السهول أو المنخفضات الوسطى التي تشغلها أحواض الأنهار الرئيسة
(الأورينوكو والأمازون والبالتا).
1/ جبال الإنديز:
تتكون من سلاسل ضخمة تمتد من شمال القارة إلى جنوبها موازية لساحل
المحيط الهادي، أطول سلسلة جبلية في العالم من حيث الامتداد، وتأتي في المرتبة
الثانية بعد جبال الهملايا من حيث الإرتفاع. وتتسم جبال الإنديز بأنها أقل
عرضاً من جبال الروكي في أمريكا الشمالية، لكنها أكثر ارتفاعاً منها، حيث يبلغ
إرتفاع قمة جبل أكونكواجوا حوالي 6964 متر فوق سطح البحر ويعتبر أعلى
جبل في نصف الكرة الجنوبية (جنوب خط الإستواء)، وفي هذا الجزء من القارة
تشكل جبال الإنديز حدوداً طبيعية بين دولتي شيلي والأرجنتين.
وفي شمال شيلي تتفرع جبال الإنديز إلى سلسلتين تنحصر بينها هضاب عالية
يتراوح إرتفاعها بين 12 إلى 14 ألف قدم فوق سطح البحر تتمثل في هضبة
بوليفيا وبيرو، وتعتبر هذه الهضاب مثالاً حياً للمناطق ذات التصريف الداخلي،
إذ أن أنهارها لا تصل إلى البحر بل تتصرف إلى الداخل نحو بحيرات مالحة،
وتقع داخل هذه الهضاب بحيرة تيتيكاكا التي تعتبر أعلى بحيرة ذات مياه عذبة
في العالم.
وفي أكوادور تضيق سلاسل الجبال مع كثرة الأحواض المرتفعة بها، أما
في كولـمبيا أقصى الشمال تتفرع جبال الإنديز إلى ثلاثة سلاسل تفصل بينها
أحواض نهري ماجدولينا وصوصا، وهذه الأنهار تشكل طرق مواصلات
جيدة من الساحل إلى داخل القارة.
2/ المرتفعات الشرقية (هضبة البرازيل ومرتفعات غيانا):
تتمثل في مجموعة من الهضاب المنعزلة يتسم سطحها بالإستواء.
وتتكون المرتفعات الشرقية من هضبة البرازيل وتقع إلى الجنوب من نهر

--- Page 75 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 71
الأمازون، ومرتفعات غيانا وتقع شمال نهر الأمازون. المرتفعات الشرقية أقل
ارتفاعاً ووعورة من جبال الإنديز. وإذا تتبعت هذه المرتفعات في أطلسك
تلاحظ أن أكثر أجزائها ارتفاعاً يقع في فنزويلا وتكثر فيه الشلالات الضخمة
مثل شلالات إبنجلز وتعتبر أعلى شلالات في العالم. هذا بالإضافة إلى هضبة
بتجونيا في جنوب القارة خريطة رقم (4).
خريطة (4): أقسام التضاريس في أمريكا الجنوبية

--- Page 76 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 72
3/ السهول الوسطى:
وهذه تمثل مناطق المنخفضات التي تفصل بين المرتفعات الغربية
والمرتفعات الشرقية وتضم هذه السهول عدداً من الأحواض النهرية تصرف
مياهها مجموعة أنهار الأورينوكو والأمازون وبارانا وبراغواي، وهذه السهول
تتابع من الشمال إلى الجنوب كما يلي:
أ/ سهول اللانوس:
تقع هذه السهول في حوض نهر الأورينوكو، وتتكون من أراضي منبسطة
تقع بين جبال الإنديز في فنزويلا وهضبة جيانا، وتنتشر فيها حشائش السافنا
الطويلة التي تختفي تدريجياً وتتلاشى في مقدمة هضبة جيانا.
وتبرز أهمية اللانوس في كونه يحتوي على مراعٍ طبيعيةٍ صالحةٍ لتربية الأبقار
كما أصبح هذا السهل منطقة مهمة لإنتاج النفط خاصة في فنزويلا.
ب/ سهول الأمازون (السلفا):
وتُعرف بسهول الغابات المدارية، وهي أعظم سهول أمريكا الجنوبية اتساعاً
وتنحصر بين جبال الإنديز من الغرب وهضبة جيانا من الشمال وهضبة البرازيل
من الشرق والجنوب. ويجرى في هذه السهول نهر الأمازون الذي يُعتبر حوضه
من أكبر أحواض الأنهار في العالم.
سهول السلفا (الأمازون)

--- Page 77 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 73
ج/ سهول البمباس:
تعتبر أهم سهول أمريكا الجنوبية من الناحية الاقتصادية بسبب وقوعها
في العروض المعتدلة، مما أتاح الفرصة للتعمير والتوسع الإنتاجي الزراعي
والحيواني. وتشغل هذه السهول القسم الجنوبي من القارة منحصرة بين هضبة
البرازيل شمالاً وهضبة بتجونيا جنوباً والحافة الشرقية لجبال الإنديز غرباً. وتتميز
سهول البمباس بالإستواء والتجانس باستثناء بعض المناطق التي تخترقها بعض
التلال الجبلية الصغيرة.
ويصرف مياه سهول البمباس نهر لابلاتا ورافديه بارانا وباراغواي وتعرف
سهول براغواي بالقران شاكو أي أراضي الصيد العظمي، وتعرف سهول نهر
برانا بالبمباس في كل من أورغواي والأرجنتين وهي سهول سطحية وإلى
جانب السهول الثلاث يوجد في أمريكا الجنوبية السهول الغربية التي تنحصر
بين جبال الإنديز شرقاً والمحيط الهادي غرباً.
سهول البمباس

--- Page 78 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 74
التقويم:
• أجب عن الآتي:
1. في أي اتجاه تقع قارة أمريكا الجنوبية؟
2. ما الحدود الشمالية لقارة أمريكا الجنوبية؟
3. بحسب الموقع الفلكي للقارة لأي المناخات يتبع القسم الأكبر منها؟
4. من حيث الموقع الفلكي والامتداد العام ليابس القارة قارن بينها وبين
قارة أفريقيا التي درستها في الصف الأول المتوسط.
5. من حيث التضاريس إلى كم قسم تقسم القارة؟
6. من حيث مظاهر السطح والتضاريس لقارة أمريكا الجنوبية. قارن
بينها وبين قارة أمريكا الشمالية التي درستها في الوحدة الأولى من هذا
الكتاب.
• هات مثالاً واحداً لكل مما يأتي:
1. أطول سلسلة جبلية في العالم من حيث الامتداد.
2. أعلى قمة جبل في نصف الكرة الجنوبي.
3. أعلى بحيرة ذات مياه عذبة في العالم.
4. أعلى شلالات في العالم.
5. أعظم سهول أمريكا الجنوبية.
6. أكبر أحواض الأنهار في العالم.
7. أهم سهول أمريكا الجنوبية من الناحية الاقتصادية.
• أكمل ما يلي بوضع الكلمة أو العبارة المناسبة في الأماكن الخالية:
1. يحد قارة أمريكا الجنوبية من الغرب .................... ومن الشرق
المحيط الأطلسي، بينما تختلط في حدودها الجنوبية مياه المحيطين
.................... و ....................
2. تمتد أمريكا الجنوبية بين دائرتي عرض............. و،...............
وبذلك فهي تشغل 63ْ 30ْ درجة عرضية معظمها في نصف الكرة ..
........................................

--- Page 79 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 75
3. سلسلة جبال الإنديز تمتد من شمال القارة إلى جنوبها موازية لساحل
المحيط .............................................................
4. تتكون المرتفعات الشرقية من هضبة ............... التي تقع إلى الجنوب
من نهر الأمازون، ومرتفعات ............... وتقع شمال نهر الأمازون.
5. يجرى في سهول السلفا نهر ،............... بينما تقع سهول
............... في حوض الأورينوكو.
6. يصرف مياه سهول البمباس نهر ............... ورافديه بارانا
و...............

--- Page 80 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 76
المناخ والنبات الطبيعي
• ما العوامل المؤثرة في المناخ؟
يتأثر مناخ القارات بشكل عام بمجموعة متباينة من العوامل، تشمل الموقع
الفلكي والجغرافي، وتوزيع اليابس والماء، والتضاريس، والتيارات البحرية،
وتوزيع مناطق الضغط الجوي.
1/ الموقع الفلكي:
يختلف امتداد القارات بين خطوط الطول ودوائر العرض المختلفة، فهناك
قارات تمتد في دوائر العرض كلها، وأخرى تمتد في العروض المعتدلة أو المدارية
بدرجات متفاوتة. ويؤدي هذا الاختلاف في الموقع الفلكي إلى اختلاف العناصر
المناخية في القارات.
2/ توزيع اليابس والماء:
ويقصد به توزيع القارات بالنسبة لبعضها وتوزيع المسطحات المائية،
ويظهر أثر هذا العامل في القارات ذات المساحات الكبيرة على الحالة المناخية
فيها، كذلك فإن إحاطة القارة بالمسطحات المائية أو بعدها عنها يؤثر على مناخها
سواء من حيث الحرارة أو الأمطار أو الرطوبة.
3/ التضاريس:
تؤثر التضاريس في مناخ القارات بعدةِ جوانب، حيث تنخفض درجات
الحرارة مع الارتفاع، وبذلك تكون المناطق المرتفعة أقل حرارة وأكثر اعتدالاً
في حرارتها من المناطق السهلية المرتفعة الحرارة حتى ولو كانت تقع في المناطق
الاستوائية. كذلك تؤثر التضاريس على الأمطار الساقطة عن طريق مواجهتها
للرياح الحاملة لبخار الماء، فتكون المناطق المواجهة للرياح ممطرة ورطبة، بينما
تكون السهول الواقعة خلف السفوح قليلة المطر وجافة لأنها تقع في ظل المطر،
وبذلك تنتشر الصحاري خلف السلاسل الجبلية.
4/ التيارات البحرية:
يتأثر مناخ القارات بنوع التيارات البحرية التي تمر بجوار سواحلها.
فمرور التيارات الحارة والدافئة يؤدي إلى زيادة قدرة هواء السواحل على التشبع

--- Page 81 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 77
ببخار الماء، ويزيد بالتالي احتمالات سقوط المطر على السواحل. أما التيارات
الباردة فتنشر الجفاف على طول السواحل التي تمر عليها (لماذا؟).
5/ توزيع مناطق الضغط الجوي والرياح:
يتأثر مناخ القارات بنوع الضغط الجوي الذي يسود فوقها أو قريباً منها.
تذكروا أعزائي التلاميذ والتلميذات أن الرياح دائماً تهب من مناطق الضغط
المرتفع إلى مناطق الضغط المنخفض، ويرتفع الضغط بانخفاض درجات
الحرارة وينخفض بارتفاع درجتها.
6/ الغطاء النباتي:
كثافة الغطاء النباتي أو قلته له تأثير واضح على مناخ القارات، فالقارات
ذات الغابات تزيد من رطوبة الهواء المجاور لها بسبب عملية النتح التي تخرج
فيها النباتات المياه الزائدة في أجسامها إلى الهواء الملامس فتزداد رطوبته وبالتالي
احتمال سقوط الأمطار.
نشاط:
• في ضوء ما فهمت من النقاط الست التي تؤثر في المناخ بشكل
عام. طبق ما فهمته على قارة أمريكا الجنوبية حسب المعطيات
الموجودة في الجدول أسفله.
الرقم | العوامل المؤثرة في المناخ | عناصر المناخ | ملخص تأثير العوامل
| | الحرارة | الأمطار |
1 | الموقع الفلكي | | |
2 | توزيع اليابس والماء | | |
3 | التضاريس | | |
4 | التيارات البحرية | | |
5 | توزيع مناطق الضغط الجوي والرياح | | |
6 | الغطاء النباتي | | |

--- Page 82 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 78
إليك عزيزى التلميذ/ التلميذة بعض العوامل المؤثرة في مناخ أمريكا
الجنوبية نلخصها في الآتي:
• امتداد القارة لمسافات بعيدة داخل العروض الوسطى (المعتدلة)
والعروض العليا (الباردة) أتاح الفرصة لتعدد المناخات في القارة.
• ضيق القارة في أجزائها الجنوبية، واتساعها في أجزائها الشمالية يدخل في
تأثير البحر.
• تأثرها بالتيارات البحرية الدافئة والباردة على السواحل. حيث يتأثر
الساحل الشرقي بتيار البرازيل الدافئ، والساحل الغربي يتأثر بتيار بيرو
البارد، عليه نجد السواحل الشرقية أكثر حرارة من السواحل الغربية
خريطة رقم (1).
• امتداد جبال الإنديز من الشمال للجنوب الموازي لساحل المحيط الهادي
يشكل حاجزاً مناخياً يعترض طريق الرياح الغربية الممطرة فلا يظهر
تأثيرها إلا في المناطق الساحلية ونتيجة لارتفاع هذه الجبال تنخفض
درجات الحرارة حتى في الأجزاء التي تقع بالقرب من خط الإستواء.
• بماذا يتميز مناخ أمريكا الجنوبية؟
1. يسود المناخ الحار الرطب في معظم الأجزاء الشمالية للقارة، خصوصاً في
حوض نهر الأمازون ويتميز بأمطاره الغزيرة طول العام (لماذا؟).
2. المناطق الشرقية تستقبل الرياح الرطبة التي تهب من المحيط الأطلسي
طول أيام السنة، وعند توغلها في الداخل تفقد رطوبتها تدريجياً حتى
تصل إلى مرتفعات الإنديز جافة. عليه تكون الأجزاء الساحلية للمحيط
الهادي في ظل المطر فيسود فيها الجفاف (المناخ الصحراوي).
3. شريط ضيق من ساحل المحيط الهادي في أقصى جنوب شيلي يتعرض
للرياح الغربية الدافئة الرطبة الهابة من المحيط الهادي طول أيام السنة.
4. يتأثر الجزء الساحلي الواقع بين دائرتي عرض 30ْ – 40ْ ج بالرياح
الغربية الرطبة في فصل الشتاء.
5. الأجزاء التي تتعرض لتأثير الرياح الغربية الرطبة صغيرة وضيقة نظراً
لامتداد سلاسل جبال الإنديز، لذلك تكون الأجزاء الداخلية المتاخمة
للجبال في جنوب الأرجنتين في ظل المطر فيسود فيها الجفاف.

--- Page 83 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 79
الأقاليم المناخية والنباتية:
في ضوء ما تقدم من معلومات أعزائي التلاميذ تعالوا نتعرَّف الأقاليم
المناخية والنباتية في أمريكا الجنوبية تأملوا الجدول التالي:
نوع الإقليم | الوصف المناخي والتوزيع | الحياة النباتية الموجودة فيه
الإقليم الإستوائي أو (المداري المطري) | -ارتفاع درجات الحرارة -رطب غزير الأمطار طول العام. - يتركز بصفة خاصة في حوض الأمازون وعلى سواحل غيانا إلى جانب سواحل كولمبيا في شمال غرب القارة | تغطي الإقليم غابات السلفاس وهي غابات دائمة الخضرة، عريضة الأوراق، وتمتاز بأشجارها الضخمة الكثيفة والمتشابكة الفروع النباتات المتسلقة أهم الأشجار: المطاط ويعتبر حوض الأمازون الموطن الأصلي له، ومنه خرجت إلى مناطق العالم الأخرى خاصة جنوب شرق آسيا، هذا بجانب أشجار الكاكاو، نخيل الزيت والخيزران، والتك والأبنوس والمهوقني
إقليم السافنا أو (الإقليم المداري ذو المطر الصيفي) أو (المناخ السوداني) | حار طول العام وتشتد الحرارة في الصيف وتسقط فيه الأمطار وتقل الحرارة في الشتاء ويكون جافاً يقع إلى الشمال والجنوب من الإقليم الإستوائي، ويشمل سهول نهر الأورينوكو والأجزاء الشمالية من مرتفعات غيانا، والأجزاء الغربية والوسطى من البرازيل والقران شاكو في أورغواي وشمال ألسكا | حشائش طويلة في الأجزاء المتاخمة للإقليم الأستوائي مع وجود الأشجار والغابات على ضفاف الأنهار (سافنا غنية) حشائش قصيرة وأشجار متفرقة في الأجزاء التي تبعد عن الإقليم الإستوائي الحرفة الرئيسية لسكان السافنا الرعي وتأتي مراعي الكامبوس في البرازيل في مقدمة أقاليم السافنا التي استغلت الثروة الحيوانية حسب الأساليب الحديثة

--- Page 84 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 80
| | أيضاً تسود حرفة الزراعة وأهم المحصولات المزروعة هو القطن وتتركز زراعته في البرازيل وإقليم القران شاكو
إقليم البحر المتوسط | يتميز مناخه بالشتاء الدافئ الرطب والصيف الحار الجاف ممطر في الشتاء، يتركز بصفة خاصة في سواحل شيلي بين خطي عرض 30ْ – 40ْ جنوباً | أشجار دائمة الخضرة في الأجزاء الجنوبية الرطبة، وفي الأجزاء الشمالية الجافة تنمو الحشائش والشجيرات التي تقاوم الجفاف أهم نباتاته البلوط والأرز والكافور وغيرها
إقليم المناخ الجاف وشبه الجاف (الصحاري والسهول) | متوسط درجة الحرارة حوالي 20ْ م أمطاره قليلة لذا يتميز بالجفاف تقع على ساحل المحيط الهادي صحراء أتكاما التي تعتبر أكثر مناطق العالم جفافاً يشمل سواحل شمال شيلي وبيرو ويمتد إلى الأجزاء الغربية لهضبة تباجونيا وشمال غرب الأرجنتين والقسم الداخلي من البرازيل | تنمو حشائش قصيرة تسمى الاستبس كما توجد بعض النباتات الشوكية والصبار تندر الحشائش في صحراء أتكاما فقط تنمو بعض الشجيرات الشوكية في مجاري الأنهار الصغيرة

--- Page 85 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 81
خريطة رقم (5): الأقاليم المناخية في أمريكا الجنوبية
بيرو

--- Page 86 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 82
نشاط:
• يحاول كل تلميذ وتلميذة الحصول على فلم وثائقي لواحد من
الأقاليم المناخية والنباتية وبعد مشاهدته يكتب تقريراً مختصراً
عن الوصف المناخي والنباتي والحيواني للإقليم.
التقويم:
1. وضح كيف يرتبط توزيع المناخ بتوزيع النبات الطبيعي. ولماذا يرتبطان؟
2. إذا طلب منك أن تتحدث في مجموعة من زملائك عن مميزات مناخ
أمريكا الجنوبية فما الذي تقوله؟ وما مبرراتك لما تقول؟
3. صف الحياة النباتية في الإقليم المداري المطري؟
4. سطر جدولاً لأهم عناصر المناخ المؤثرة في مناخ القارات مع توضيح أثر
كل عنصر.
5. أين يسود المناخ الجاف أو الصحراوي في أمريكا الجنوبية؟
6. أين يتركز مناخ البحر المتوسط مع ذكر دائرتي العرض التي تحده في
أمريكا الجنوبية؟
7. علِّل: تكون صحراء أتكاما على ساحل المحيط الهادي. استعن في
إجابتك عن هذا السؤال بالانترنت والمكتبة والمعلم.

--- Page 87 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 83
الموارد المائية في قارة أمريكا الجنوبية
• ماذا نقصد بالموارد المائية؟
يتباين نصيب القارات من موارد المياه، سواء كانت أنهاراً دائمة الجريان
أو بحيرات أو بحاراً داخلية، وللأنهار قيمة عظيمة فهي مورد لمياه الشرب أو
للزراعة، فضلاً عن صلاحيتها كطرق للنقل، ومصادر لتوليد الطاقة.
عزيزي التلميذ/ التلميذة من خلال دراستك للسطح والتضاريس في القارة
كيف ترى تصريف المياه فيها؟
يتأثر نظام تصريف المياه في قارة أمريكا الجنوبية بطبيعة تضاريسها وامتدادها،
ودرجة انحدار السطح نحو الداخل، وتظهر في القارة شبكة من الأنهار تتوزع
على سواحلها الشرقية لتصب في المحيط الأطلسي والبحر الكاريبي، أو سواحلها
الغربية لتصب في المحيط الهادي.
نشاط:
• من أطلسك المدرسي حاول التعرف على مواقع أهم الأنهار
والبحيرات في قارة أمريكا الجنوبية.
1/ نهر الأمازون:
يعتبر أهم أنهار أمريكا الجنوبية. كما يعد ثاني أطول أنهار العالم بعد نهر النيل
(في أي قارة يقع نهر النيل؟) ويشغل حوض النهر سهول السلفا التي تعتبر أهم
سهول أمريكا الجنوبية حيث تزيد مساحتها عن مليوني ميل مربع، ولذلك يعد
حوضه أكبر أحواض الأنهار في العالم.
وكان هذا النهر يسمى فيما قبل باسم بارانا جواسو وهي كلمة هندية
تعني النهر العظيم، ينبع الأمازون من بحيرة لوري كوشا في بيرو. ويتصل
بالأمازون العديد من الروافد، أهمها: نهر ميرا، نهر نجرو، نهر بروس.

--- Page 88 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 84
جانب من منظر لنهر الأمازون
2/ نهر لابلاتا:
يصرف هذا النهر سهول البمباس جنوب هضبة البرازيل وشمال هضبة
بتجونيا وشرق حافة جبال الإنديز، ويتكون النهر من التقاء رافديه: نهر بارانا
ونهر باراجواي. ويتميز نهر لابلاتا بصلاحيته للملاحة بالنسبة للسفن المحيطية،
وتصب مياهه في المحيط الأطلسي.
3/ أوراغوي:
ينبع من السفوح الجنوبية لهضبة البرازيل بالقرب من المحيط الأطلسي
الجنوبي، يتجه مجرى النهر نحو الجنوب ليلتقي بدلتا نهر لابلاتا قبل مصبه في
المحيط الأطلسي.
4/ نهر ساو فرانسسكو:
ينبع من هضبة البرازيل ويتجه نحو الشرق ليصب في المحيط الأطلسي.
5/ نهر أورينوكو:
ينبع من هضبة جيانا، ويتجه نحو الشمال ليصب في المحيط الأطلنطي
بالقرب من البحر الكاريبي.

--- Page 89 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 85
6/ نهر ماجدولينا:
ينبع هذا النهر من القمم العالية لجبال الإنديز مع روافده وهو لا يصلح
للملاحة في معظم أجزائه بسبب الشلالات المائية التي تعترض مجراه، مثلما هو
الحال في هوندا على مسافة 100 ميل من مصبه في البحر الكاريبي.
نشاط:
حاول التعرف على مواقع هذه الأنهار في الأطلس المدرسي مع رسم
خريطة للقارة توضح عليها الأنهار الستة.
تدريبات:
أ/ أكمل ما يلي:
1. نهر الأمازون ثاني أطول أنهار العالم بعد نهر...........................
2. يشغل حوض نهر الأمازون سهول ..................................
3. يصرّف مياه نهر لابلاتا سهول ......................................
4. ينبع نهر الأورينوكو من هضبة.......................................
ب/ أجب باختصار عن الآتي:
1. بماذا يتأثر تصريف المياه في قارة أمريكا الجنوبية؟
2. من أي بحيرة ينبع نهر الأمازون؟
3. بم يتميز نهر لابلاتا؟
4. نهر ماجدولينا لا يصلح للملاحة في معظم أجزائه. علل؟

--- Page 90 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 86
السكان والنشاط الاقتصادي
السكان:
عزيزي التلميذ / التلميذة من اطلاعك ماذا تعرف عن أصل سكان قارة
أمريكا الجنوبية؟
• هل سمعت بإبادة الأنكا بأمريكا الجنوبية؟
أصل السكان في القارة:
ترجع أصول سكان قارة أمريكا الجنوبية إلى الهنود الحمر الذين قدموا من
آسيا. وقد أسس الأسبان عدداً من المراكز في القسم الشمالي من جواتيمالا، وهي
تمثل الموطن الأول لهنود المايا، وقد تركزت مجموعات من الهنود الحمر على
مرتفعات الإنديز في بيرو وبوليفيا والتي اعتبرت في ذلك الوقت المركز الرئيس
لامبراطورية الأنكا.
ومنذ العام 1500م بدأت هجرات جديدة لسكان أوربا من البرتغال
والأسبان، وكذلك انتقال أعداد كبيرة من الزنوج الأفارقة للعمل في الزراعة. كما
جاءت أعداد من اليابانيين والصينيين والعرب خاصة من اللبنانيين والسوريين.
يبلغ عدد سكان أمريكا الجنوبية حسب تقديرات 2016م حوالي 633
مليون نسمه. ويتركز ثلاثة أرباع سكان أمريكا الجنوبية في ثلاث دول هي
البرازيل والأرجنتين وكولمبيا.
• أين يتوزع سكان القارة؟
التوزيع الجغرافي للسكان في القارة:
يتصف توزيع السكان في القارة بعدم انتظامه، ويمكن ملاحظة ذلك من
خلال النقاط التالية:
• وجود تركز واضح للسكان في المناطق الساحلية خريطة (6)، بينما
ينخفض التركز السكاني في المناطق الداخلية المنخفضة (لماذا؟)، وذلك
بسبب وجود الغابات المدارية المطرية والمناخ الحار.
• وجود تجمعات سكانية كبيرة معزولة عن بعضها البعض، بسبب
الظروف المناخية ومنها سيادة المناخ الحار الرطب. ومن هذه التجمعات:
التجمع السكاني حول مدينة ساوباولو جنوب البرازيل وريودي

--- Page 91 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 87
جانيرو، والتجمع السكاني وسط شيلي حول العاصمة سانتياجو.
• يتركز السكان الأوربيون في الجهات المعتدلة في الأرجنتين وأرجواي
وجنوب البرازيل وشيلي، في حين يتركز الزنوج شمال شرق البرازيل
ومرتفعات الإنديز وأجزاء من شيلي وباراجواي.
النشاط الاقتصادي:
تعتبر أمريكا الجنوبية من أغنى قارات العالم بالثروات الزراعية والمعدنية.
فالتنوع المناخي من استوائي إلى شبه مداري وموسمي ومعتدل وبارد يعطي
الفرصة للتنوع الزراعي والحيواني.
النشاط الزراعي:
يشكل النشاط الزراعي أهم الأنشطة الاقتصادية في القارة، ويتصف هذا
النشاط بعدة خصائص منها على سبيل المثال:
خريطة (6): السكان

--- Page 92 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 88
1. ارتفاع نسبة العاملين في الزراعة والتي وصلت إلى حوالي 40% من عدد
الأيدي العاملة بشكل عام. وتزداد هذه النسبة لتصل في بعض دول
القارة إلى 50% من عدد سكانها كما هو الحال في باراجواي.
2. ارتفاع نسبة مساهمة القطاع الزراعي في الدخل القومي لاقتصاد معظم
دول القارة.
3. تعتمد معظم دول أمريكا الجنوبية على زراعة المحاصيل النقدية، وذلك
من أجل الحصول على العملات الأجنبية من خلال تصدير الإنتاج إلى
الخارج، خاصة محاصيل البن وقصب السكر والقطن والقمح.
4. تشكل المنتجات النباتية والحيوانية نسبة كبيرة من صادرات دول القارة
وبالرغم مما ذكر من خصائص للقطاع الزراعي في أمريكا الجنوبية، إلا
أن المساحة التي تُزرعُ بالمحاصيل الزراعية لا تتجاوز نسبتها 5% من
مساحة القارة، وذلك للأسباب التالية:
5. أكثر من 65% من مساحة القارة تغطيها الغابات (السافنا، السلفا،
اللانوس) والنسبة المتبقية فهي عبارة عن أراضي غير مستغلة وتشمل
الجبال والهضاب والصحاري.
6. وعورة السطح والظروف المناخية غير الملائمة في بعض المناطق.
7. اتباع الأساليب البدائية في الزراعة وعدم استخدام التكنولوجيا الحديثة
بجانب تخلف طرق النقل والتسويق.
8. ومن أهم مظاهر التخلف التي تعاني منها الزراعة في القارة ما يلي:
أ. اعتمادها على عدد كبير من المنتجات الزراعة العالمية مما يعرضها
لتقلبات الأسعار.
ب. الزراعة في القارة غير علمية على عكس ما هي عليه في أمريكا
الشمالية.
ج. ارتفاع نسبة العاملين في المزارع ما سبب ذلك؟ وما أثره على المنتج؟
د. قلة استخدام الوسائل العلمية التكنولوجية.
هـ. عدم اتباع نظام الدورات الزراعية، وقلة استخدام الآلات
والمخصبات الكيميائية.

--- Page 93 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 89
أهم المحاصيل الزراعية في القارة:
المحصولات الزراعية التي يزرعها السكان في قارة أمريكا الجنوبية عديدة،
لكن أهم ما تشتهر به القارة من غلات هي:
1/ البن:
يزرع فوق الهضاب المدارية بين دائرتي عرض 205 – 305 جنوباً، خاصة
في البرازيل التي تنتج حوالي ثلثي الإنتاج العالمي. يزرع في البرازيل في منطقة
تعرف بهضبة البن، وذلك لملائمة الظروف المناخية من حرارة وأمطار، ووجود
تربة بركانية جيدة الصرف، كما يزرع البن في كولومبيا وجواتيمالا والسلفادور
وكوستريكا.
مزرعة بن
2/ القمح:
وتتركز زراعته في المناطق المعتدلة الحرارة المقترنة بسقوط الأمطار، فهو
يزرع في الأرجنتين، وشيلي وأرجواي، وتحتل الأرجنتين المرتبة الأولى في إنتاج
القمح في أمريكا الجنوبية، حيث تتركز زراعته بصورة رئيسة في إقليم البمباس
أو ما يعرف بهلال القمح الأرجنتيني.
3/ محصول الذرة:
تتركز زراعته في البرازيل التي تعد ثالث دولة في العالم في إنتاجه، كما يزرع في
الأرجنتين من أجل تربية الثروة الحيوانية.
4/ محصول الأرز:
وهو محصول زراعي صيفي نقله المهاجرون الآسيويون لأمريكا الجنوبية،

--- Page 94 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 90
وتعد البرازيل أهم دول القارة في زراعة وإنتاج الأرز، حيث يزرع في ولايات
ميناوس وساوباولوا حيث يسود المناخ المداري وشبه المداري والموسمي
والصيفي، كما يزرع في كولومبيا التي تأتي في المرتبة الثانية بعد البرازيل.
5/ قصب السكر:
محصول صيفي يزرع في السهول الساحلية المدراية الرطبة لدول البحر
الكاريبي خاصة كوبا. وتعد البرازيل ثاني دولة في زراعة وإنتاج قصب السكر
في العالم بعد الهند. أما كوبا فتحتل المرتبة الثالثة عالمياً.
قصب السكر في البرازيل
• أين يزرع قصب السكر في وطنك السودان؟ ولماذا؟
6/ القطن:
محصول صيفي تجود زراعته في المناطق الجافة المدارية، وذلك لأنه
يتطلب مدة طويلة من الإشعاع الشمسي والجاف مع توافر عمليات الري.
تتركز زراعته في البرازيل التي تحتل المرتبة السادسة عالمياً في إنتاجه، كما يزرع في
كل من الأرجنتين وشيلي.
7/ الموز:
تنتشر زراعته في شمال الإكوادور وكولمبيا. وتعتبر الإكوادور المنتج الرئيسي
له. وعادة ما يحصد الموز أخضر ويترك لينضج وهو في طريقه للأسواق في
الولايات المتحدة وأوربا.

--- Page 95 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 91
جانب من مزرعة موز من الإكوادور
قمح
قمح
قمح
قطن
قطن
فاكهه
بن بن
قصب سكر بن
موز بن
موز
بن
بن
ذرة
خريطة رقم (7): بعض المحصولات الزراعية

--- Page 96 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 92
الإنتاج الحيواني:
تحتل الثروة الحيوانية مكانة مهمة في الإنتاج الزراعي بأمريكا الجنوبية، وتأتي
الأبقار في الصدارة إذ تحتل القارة المرتبة الثانية بعد قارة آسيا، حيث تمتلك حوالي
300 مليون بقرة بنسبة قدرها 24% من أبقار العالم، وتأتي البرازيل في مقدمة
دول القارة إذ تمتلك لوحدها 105 مليون رأس من الأبقار، ثم الأرجنتين
والأرجواي ويتميز إنتاج الثروة الحيوانية في القارة بما يلي:
1. اتساع المساحة المخصصة لتربية الحيوانات سواء كانت مراعي طبيعية أو
مراعي زراعية.
2. نشاط إنتاج الثروة الحيوانية لا يشكل أهمية رئيسية لمعظم دول القارة
باستثناء الأرجنتين وارغواي، وذلك للأسباب التالية:
أ. فقر المراعي الطبيعية في كل أنحاء القارة.
ب. رداءة سلالات الثروة الحيوانية مما يقلل من قيمتها الاقتصادية.
ج. عدم اتباع الأساليب العلمية في تربية الثروة الحيوانية لاسيما فيما
يتعلق بتحسين النسل أو النوع.
د. يعتمد إنتاج الثروة الحيوانية في القارة بالدرجة الأولى على غرض
رئيسي واحد وهو إنتاج اللحوم.
التوزيع الجغرافي للثروة الحيوانية في أمريكا الجنوبية:
تتوزع الثروة الحيوانية في القارة في المناطق التي يتوزع فيها الغطاء النباتي
الطبيعي، وذلك على النحو التالي:
1/ إقليم البمباس في الأرجنتين:
يوجد في هذا الإقليم حوالي 40% من ماشية اللحوم والألبان في منطقة
حشائش الألفا، إذا تمتلك الأرجنتين في هذا الإقليم ثروة حيوانية هائلة ساعد
في ذلك توافر المراعي الطبيعية التي تقدر بحوالي 40% من مساحة البلاد. وتربى
في هذا الإقليم حوالي 50 مليون رأس من الماشية، وحوالي 45 مليون رأس من
الأغنام، و4 مليون رأس من الخيول وعدد مقدر من الخنازير.

--- Page 97 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 93
الثروة الحيوانية في الأرجنتين
2/ إقليم الكامبوس:
ويقع جنوب شرق البرازيل حيث توجد حشائش الكامبوس ويمتد
شمال قران شاكو. وتتوزع الثروة الحيوانية في هذا الإقليم في المنطقة السفلى
لحوض باراجواي، وفي القسم الشرقي منه، بسبب توافر طرق النقل، خاصة
السكك الحديدية التي تساعد في عملية تصدير اللحوم عبر ميناء ساوباولو.
3/ إقليم القران شاكو:
يقع شمال الأرجنتين وغرب باراجواي وتربى فيه الماشية، ولكن من
النوع الغير جيد، بسبب فقر الغطاء النباتي.
4/ إقليم اللانوس:
يقع في شرق وأواسط فنزويلا و نهر الأورينوكو، والحشائش هنا أقل
ارتفاعاً، ولكنها ملائمة للاستهلاك الحيواني، فضلاً عن قرب الإقليم من
الموانئ. ويعتبر هذا الإقليم من المناطق الرئيسة في تصدير عدد من المنتجات
الحيوانية مثل : الجلود والأصواف واللحوم المجمدة.

--- Page 98 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 94
الثروة المعدنية والنشاط الصناعي في القارة:
تمتلك قارة أمريكا الجنوبية الكثير من المعادن ومصادر الطاقة، فالفحم
الحجري يستخرج من أراضي كولومبيا وشيلي والبرازيل. كما اكتشف البترول
في عدة دول أكبرها انتاجاً هي فنزويلا، تليها الأرجنتين وكولومبيا والبرازيل،
لكن الدولة الوحيدة المصدرة للبترول هي فنزويلا بسبب ضخامة الإنتاج.
وتضم القارة ثروات معدنية ضخمة خريطة رقم (8) أهمها الحديد الذي
يوجد في دول عديدة في مقدمتها البرازيل ثم فنزويلا، كما يوجد النحاس في
شيلي والبيرو وبوليفيا، ويقع معظم احتياطي القصدير في بوليفيا وبيرو، وتوجد
كميات كبيرة من خامات البوكسيت في القسم الشرقي من القارة خاصة في
منطقة غويانا.
أما النشاط الصناعي في القارة مازال متخلفاً وتسيطر عليه الشركات
الأمريكية والأوربية خاصة في مجال استخراج وتعدين الثروات المعدنية،
ومعظم الصناعات الموجودة تتخصص في تصنيع المواد الخام الزراعية
والصناعية الغذائية. كما توجد صناعة تجميع السيارات والصناعات الكهربائية
في دول مثل البرازيل وفنزويلا وشيلي وبيرو وبوليفيا. أيضاً تزدهر الصناعات
النسيجية والصناعات الكيماوية خاصة الأسمدة، والصناعات البتروكيميائية
وصناعة الأسمنت والزجاج والمطاط والجلود والأحذية.

--- Page 99 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 95
حديد
بترول
بوكسيت
صفيح
نحاس
فحم حجري
خريطة رقم (8): الثروة المعدنية -أمريكا الجنوبية

--- Page 100 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 96
الدراسة الإقليمية لبعض دول القارة
جمهورية البرازيل
اكتشفت من قبل المستكشف البرتغالي (بدرو كابرل) الذي مهد الطريق
لتدفق البرتغاليين، والاستعمار البرتغالي هو المسئول عن أبادة السكان
الأصليين منذ العام 1500م.
تقع جمهورية البرازيل جغرافياً شمال شرق القارة، خريطة (9) وتحدها
جميع دول القارة باستثناء شيلي والأكوادور، وتتخذ شكلاً مثلثاً قاعدته في
الشمال ورأسه في الجنوب، أما فلكياً فتقع بين دائرتي عرض (5ْ شمالاً –
34ْ جنوباً) وتمتد لمسافة تصل حوالي (4320 كم) من الشمال إلى الجنوب
و(4328 كم) من الشرق إلى الغرب، وتقع بين خطي طول (35ْ – 75ْ
غرباً) وبذلك تشغل مساحة تصل إلى (8.516.965 كم2) وتضم هذه
المساحة بعض الجزر الواقعة ضمن المحيط والتي من أهمها:
1. جزيرة سانت بريوبول.
2. جزيرة فرناندوا دي نوروهنا.
3. جزيرة روكلس أتول.
4. جزيرتي ترينداد ومارتيم.
وتعد جمهورية البرازيل أكبر دول امريكا الجنوبية ويطلق عليها (أمريكا
البرتغالية) أو الولايات المتحدة البرازيلية لأنها تتكون من (32) ولاية. أما
سكانها فقد بلغ وفقاً لآخر إحصاءات عام (2005م) (184 مليون نسمة)
والذين يتكونون من خليط متنوع يشكل البيض نسبة (65٪) وقبائل
الميستزو (21٪) والهنود الحمر والزنوج (14٪) وتعد هذه الجمهورية عالم
مداري غني بثرواته النباتية التي تزيد عن (4000) نوع فضلاً عن امتلاكها
حوالي (20٪) من احتياطي الحديد في العالم.

--- Page 101 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 97
خريطة (9) الموقع الجغرافي لجمهورية البرازيل
الخصائص الطبيعية:
أ) خصائص السطح: وتشمل:
1. إقليم الشمال (حوض الأمازون وسهله الفيضي): يعد حوض
الأمازون سهلاً فيضياً غمرته الرواسب المفتتة التي حملها نهر
الأمازون ويشغل هذا الإقليم حوالي (3.5 مليون كم2) وبنسبة
(42٪) من مساحة الجمهورية، ويتصف الإقليم بانخفاضه العام.
2. إقليم الشمال الشرقي: يضم هذا الإقليم الولايات الشمالية الشرقية
بمساحة تصل إلى (1.5 مليون كم2) وبنسبة (18٪) من مساحة
الجمهورية، ويتكون تضاريسياً من تكوينات هضبة البرازيل ذات
الصخور البلورية المعقدة التي أثرت فيها عوامل التعرية فحولتها
إلى أراضي مستوية.
3. إقليم الجنوب الشرقي: يشغل هذا الإقليم مجموعة من الولايات
الواقعة في جنوب شرق البرازيل (ريودي جانيرو، ساوباولو)
وتبلغ مساحته (924 ألف كم2) ويتركز فيه معظم انتاج البن في
العالم كما أنه ذو ثروة معدنية متنوعة كما توجد فيه أكبر شبكة من

--- Page 102 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 98
خطوط السكك الحديديد، ويتكون تضاريسياً من سهل ساحلي
وهضبة داخلية.
4. إقليم الغرب الأوسط والهضبة الداخلية: يشغل مساحة (1.8
مليون كم2) ويقع إلى الجنوب من إقليم الشمال وإلى الغرب من
إقليم الشمال الشرقي، وهو جزء من هضبة البرازيل ويصل ارتفاعه
حوالي (1600م) وتظهر فيه الوديان وروافد الأمازون.
5. إقليم الجنوب: ويشغل مساحة (577.723 كم2) ويتكون
تضاريسياً من الأجزاء الجنوبية لهضبة البرازيل وهو على شكل
هضبة بركانية قليلة الارتفاع.
ب) الأقاليم المناخية في جمهورية البرازيل:
1. إقليم الشمال (الإستوائي النموذجي): ويسود هذا الإقليم المناخي
في حوض الأمازون ويتصف بارتفاع حرارته وصغر المدى الحراري
السنوي بين (25 – 27ْ) مع ارتفاع الرطوبة النسبية التي تصل
إلى (100٪) خاصة في المناطق المحمية من هبوب الرياح (مناطق
السكون) ويتميز هذا الإقليم بغزارة أمطاره التي تسقط طول العام
في الوسط والغرب وقد ساعدت هذه الظروف على نمو الغابات
الإستوائية دائمة الخضرة.
2. إقليم الشمال الشرقي: ويتصف هذا الإقليم بارتفاع حرارته نتيجة
الموقع الفلكي بين دائرتي عرض (2– 15ْ جنوباً) أما أمطاره فتتصف
بالتباين الكبير، فالمنطقة الساحلية تستقبل أكثر من (1016 ملم)
وتصل عند رأس ريسيف إلى (1645 ملم) أما خصائصه النباتية
فهي غابات كثيفة تتحمل الرطوبة العالية وغزارة الأمطار والحرارة
المرتفعة وهي أشجار ذات أخشاب صلبة.
3. إقليم الجنوب الشرقي: ويتميز بسقوط أمطار غزيرة وتتفاوت
درجات الحرارة بين مناطقه حسب عامل الارتفاع، وتوجد في

--- Page 103 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 99
الإقليم غابات مدارية مطرية في المنطقة الساحلية وغابات نفضية
وحشائش السافنا في المناطق الداخلية. ويشتهر هذا الإقليم بانتاج
البن وذلك للأسباب الآتية:
• ملائمة المناخ لزراعة البن والمتمثل باعتدال درجات الحرارة التي
تعد عاملاً أساسياً لنجاح زراعته.
• توفر التربة الغنية بالحديد الذي تحتاجه شجرة البن خلال مدة
النمو.
• اتساع المساحات الصالحة لزراعته.
4. إقليم الغرب الأوسط: ويتميز بسقوط الأمطار صيفاً، و جفاف في
الشتاء، كما يتصف بوجود حشائش السافنا بسبب فصلية سقوط
الأمطار.
5. إقليم الجنوب: ويضم هذا الإقليم الولايات الجنوبية التي تتمتع
باعتدال المناخ حيث يكون الشتاء بارداً مع حدوث الصقيع في
بعض الأحيان، كما تغطى المناطق المرتفعة بالثلوج وتسقط الأمطار
بشكل منتظم على مدار السنة أما نباته الطبيعي فيتباين ما بين
الغابات المدارية على طول الساحل والغابات النفضية والصنوبرية
فوق الهضبة.
نشاط:
يكتب كل تلميذ وتلميذة بحثاً مختصراً عن جمهورية البرازيل
موضحاً فيه النهضة الصناعية والزراعية في الدولة.

--- Page 104 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 100
التقويم:
1/ بم يتأثر نظام تصريف المياه في قارة أمريكا الجنوبية؟
2/ أكمل ما يلي:
• يعتبر نهر ............... أهم أنهار أمريكا الجنوبية، كما يعد ثاني أطول
أنهار العالم بعد نهر ............... في قارة أفريقيا.
• يشغل حوض نهر الأمازون سهول ............... التي تعتبر أهم
سهول أمريكا الجنوبية.
• ينبع نهر الأمازون من بحيرة ............... في بيرو. ويتصل به العديد
من الروافد هي ............... ونهر نجرو ونهر ...............
• يصرف نهر لابلاتا سهول ........ جنوب هضبة البرازيل وشمال هضبة
........ ويتكون النهر من التقاء رافديه نهر ......... ونهر ...........
3/ بماذا يمتاز نهر لابلاتا؟
4/ من أين ينبع نهر ساو فرانسسكو؟
5/ ما أصول سكان قارة أمريكا الجنوبية؟
6/ يتركز السكان في المناطق الداخلية علل.
7/ يتنوع الإنتاج الزراعي والحيواني في قارة أمريكا الجنوبية علل.
8/ تتركز زراعة البن في البرازيل علل.
9/ سم الدولة التي تحتل المرتبة الأولى في إنتاج القمح في القارة..............
10/ سم دولة تشتهر بزراعة محصول الموز بالقارة...........................
11/ ادرس خريطة أمريكا الجنوبية المعطاه واكتب ما يلي:
• أسماء الأنهار المرقمة: 1 ............. ...............2 ...............3
• أسماء الهضاب المرقمة 4 ............. ...............5 ...............6
• أسماء الدول المرقمة 7.............. ...............................8
• اسماء المحيطات المرقمة 9.................. ......................10
• اسماء التيارات البحرية المرقمة 11............... .................12
• اسم الصحراء المرقمة 13............................................

--- Page 105 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 101
(4)
(5)
(1)
(2)
(7)
(8)
(13)
(12)
(11)
(3)
(6)
(10)
(9)

--- Page 106 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 102
الوحدة الثالثة
قارة أستراليا
أهداف الوحدة:
بعد الإنتهاء من دراسة هذه الوحدة يتوقع من التلميذ أن يكون قادراً على:
1. يتعرف أن أستراليا تعتبر قارة ودولة وجزيرة.
2. يتعرف النظم الطبيعية والبشرية في القارة.
3. يعدد المقاطعات والولايات الأسترالية.
4. يكتسب مهارة رسم و قراءة الخرائط والجداول.

--- Page 107 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 103
حول وطنك (السودان)
• في أي قارة يقع وطنك ؟
• سم الدول التي تحيط بوطنك ؟
• هل يطل السودان على مسطح مائي خارجي ؟
• اذا كانت الإجابة بنعم سم هذا المسطح ؟
• كم تبلغ مساحه وطنك بالكيلومترات المربعة ؟
• من أين ينبع نهرا النيل الأزرق والنيل الأبيض ؟
• ما ترتيب نهر النيل بالنسبة لأنهار العالم من حيث الطول؟
• سم الجبل البركاني الذي يعتبر مورداً سياحياً للسودان ؟
• سم الصحراء التي تقع شمال وطنك ؟
• في أي الشهور ترتفع درجات الحرارة وفي أي الشهور تنخفض في وطنك
السودان ؟
• سم الرياح التي تسبب الامطار الفصلية في السودان ؟
• سم أنواع الحيوانات التي تربى في وطنك ؟
• ما أهم معدن يصدره وطنك ؟
• سم المحصول الذي يصدر السودان منه 85% من صادرات العالم ؟
• أذكر مصادر الطاقة المستغلة في السودان ؟
• اذكر الخزانات التي تستخرج منها الطاقة الكهربائية المائية ؟
• سم الميناء البحري الرئيس في السودان ؟
• كم يبلغ عدد ولايات وطنك بعد انفصال دولة جنوب السودان ؟ مع
ذكر عاصمه كل ولاية ؟

--- Page 108 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 104
قارة أستراليا
دراسة عامة
خريطة رقم (1): موقع قارة أستراليا
• من خريطة العالم في أي اتجاه تقع قارة أستراليا ؟
• بم تعرف الجزيرة ؟
• هل يمكن أن نطلق على قارة أستراليا مفهوم الجزيرة ؟ وضح إجابتك ؟
• ماذا يحدها من اتجاه : الشمال ، الجنوب ، الشرق ، الغرب ؟
• ما ترتيبها بين القارات من حيث المساحة ؟
• ما اسم الجزر الواقعة بالقرب من حدودها في الاتجاهات المختلفة ؟
تُعرف قارة أستراليا أحياناً بأسماء ساهول أو ميجانيزيا، واسم «ساهول»
مأخوذ من اسم جرف ساهول، وهو جزء من الجرف القاري للقارة الأسترالية.
اليوم، غالباً ما يستخدم مصطلح أوقيانوسيا للإشارة إلى المنطقة التي تشمل
القارة الأسترالية و نيوزيلندا والعديد من الجزر في المحيط الهادي التي لم يتم
تضمينها في القارات السبع.
اكتشاف القارة :
الاستراليون الأصليون (الأبروجينز) هم أول من عاش في أستراليا قبل
50.000 سنه . هاجر إليهم السكان من جنوب شرق آسيا وأول رحله أوربية
موثقة بالمعلومات هي رحلة جيمس كوك.

--- Page 109 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 105
الموقع والإمتداد و المساحة :
تقع أستراليا في النصف الجنوبي من الكرة الأرضية بين المحيط الهادي و
المحيط الهندي، ويقدر امتدادها من الشمال إلى الجنوب بحوالي 1800 ميلاً،
ومن الشرق إلى الغرب بحوالي 2400 ميلاً.
أستراليا أقل قارات العالم مساحة، إذ تقدر مساحتها بــ 7.61.930
كيلومتر مربع (2.941.300 ميل) و أكبر سادس دولة في العالم . يحدها
المحيط الهندي من الغرب والمحيط الهادئ من الشرق، ويفصلها عن آسيا بحر
آرافورا وبحر تيمور، ويفصلها بحر تسمان عن نيوزيلندا، ويفصلها المحيط
المتجمد الجنوبي عن القارة القطبية الجنوبية.
تعدُّ أستراليا أصغر قارة في العالم وسادس أكبر دولة في العالم حسب المساحة.
فهي نظراً إلى حجمها وانعزالها تمثل قارة وجزيرة ودولة، وهي أكبر جزيرة في
العالم. مساحة شواطئ أستراليا 34.218 كيلومتر (21.262 ميل) و الحيز
المرجاني العظيم، هو أكبر منطقة للشعاب المرجانية في العالم.
الموقع الفلكي :
تقع أستراليا ما بين دائرتي العرض °10 إلى °44 جنوب خط الاستواء،
و خطي الطول °113 إلى °178 شرق غرينتش ويمر بوسطها مدار الجدي.
خريطة رقم (2): الموقع الجغرافي والفلكي

--- Page 110 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 106
وتنقسم أستراليا الدولة إلى ست ولايات ومقاطعتين أساسيتين:
1. نيو ساوث ويلز وعاصمتها سيدني
2. كوينزلاند وعاصمتها بريزبان
3. جنوب أستراليا وعاصمتها أديليد
4. تسمانيا وعاصمتها هوبارت
5. فيكتوريا وعاصمتها ملبورن
6. أستراليا الغربية وعاصمتها بيرث
7. الإقليم الشمالي وعاصمته دارون
8. مقاطعة العاصمة الأسترالية وعاصمتها كانبرا
خريطة رقم (3) ولايات و مقاطعات أستراليا
تدريبات :
1. اذكر قارات العالم القديم ؟
2. كم تبلغ مساحة قارة أستراليا بالكيلومترات المربعة ؟
3. أستراليا قارة ودولة وجزيرة . علل
4. في أي المحيطات تقع أستراليا ؟
5. ما ترتيب أستراليا بالنسبة لقارات العالم من حيث المساحة ؟

--- Page 111 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 107
أشكال السطح والتضاريس
الجبال:
تمتد المرتفعات الشرقية في أستراليا على طول الساحل الشرقي من رأس
يورك شمالاً إلى منطقة آرارات في فيكتوريا جنوباً، وتتميز بشدة انحدارها
نحو الشرق وبقلة هذا الانحدار نحو الغرب. ومن أهم السلاسل الجبلية
نيوانجالند، ليفربول، الألب الأسترالية، أرارات، وترتفع أعلى قمة فيها إلى
2230 متراً وهي قمة جبل كوسيكو.
أما في الهضبة الغربية لأستراليا فتنتشر مجموعة من القمم الجبلية أهمها:
ماكدونال وماسكريف في الشرق، أما غرب الهضبة فتوجد مرتفعات همرسلي،
مارلي ودارلنج.
وفي جزيرة نيوزيلندا تمتد جبال الألب الجنوبية على طول الجزيرة باتجاه جنوبي
غربي وشمالي شرقي. وتمتد جبال الألب الشمالية بمحاذاة الساحل الشرقي.
الهضاب:
تعتبر الهضاب هي المظهر التضاريسي السائد في أستراليا، وتغطي أكثر من
ثلثي مساحتها. ويمكن تمييز ثلاث كتل هضبية فيها على النحو التالي:
1. الهضبة الغربية: وتشكل 65% من مساحة القارة، حيث تشمل أراضي
ولاية أستراليا الغربية، وتضم أراضي الولايتين الشمالية والجنوبية،
وتضم صحراء فيكتوريا العظمي في الجنوب، والقسم الغربي من
صحراء جيبون في الوسط. وتتميز معظمها بالجفاف الشديد، ولذا
تسمى بالقلب الميت، تنتشر بالهضبة السنجات والبحيرات المالحة أحياناً
مثل: بحيرة مكاي، كاري، بارلي، مور وكروان.
2. هضبة أوتاجو: تقع في جزيرة نيوزيلندا الجنوبية، وتتكون أراضيها من
الصخور المتحولة، ويشقها العديد من المجاري المائية.
3. الهضبة البركانية: تقع في جزيرة نيوزيلندا الشمالية، وتقطعها الصخور
البركانية. تكثر بها الينابيع الحارة وبعض البراكين التي لا تزال نشطة،
كما تتعرض للزلازل من حين لآخر.

--- Page 112 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 108
خريطة رقم (4): السطح والتضاريس
السهول:
يوجد بها الكثير من السهول، أهمها السهول الوسطى التي تنقسم إلى
أربعة أجزاء رئيسة، أكثرها أهمية السهول الفيضية لحوض ميري – دارلنج
وهي أوسع الأحواض السهلية في أستراليا، والثاني حوض بحيرة إير، والثالث
السهول المحيطة بخليج كاربنتاريا وهي سهول واسعة الإمتداد وتقطع أراضيها
العديد من المجاري المائية القصيرة. أما القسم الرابع فهو سهول أخدود جنوب
أستراليا التي تتميز بأراضٍ مستوية ويفصل هذه السهول عن سهول ميري –
دارلنج سلسلة جبال فلندرز الجنوبية.
أما السهول الساحلية في نيوزيلندا فتتوزع بين الجزيرتين الشمالية والجنوبية
ففي الجزيرة الجنوبية توجد سهول كانتربري وتعتبر أصلب الأراضي في الجزيرة
الجنوبية وأكثرها أهمية. كما توجد سهول فلسون في شمال الجزيرة الجنوبية، وهي
سهول صغيرة المساحة تحيط بخليج نلسون من الجنوب، أما في الجزيرة الشمالية
فتوجد سهول شبه جزيرة أوكلاند في الشمال الغربي، وهي سهول منخفضة.

--- Page 113 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 109
الموارد المائية:
يتباين نصيب القارات من موارد المياه، سواء كانت أنهاراً دائمة الجريان أو
بحيرات. ويعتبر نهر ميري ودارلنج أهم أنهار القارة إذ يبلغ طوله 3696 كيلو
متراً، وتنبع الروافد العليا لنهر ميري من مرتفعات الألب الأسترالية، بينما تنبع
الروافد العليا لنهر دارلنج من مرتفعات نيوإنجلند وليفربول، ويتصل بنهر
ميري عدد من الروافد أهمها نهر لاتشلان ومرميدجي التي تتصل بالنهر قبل
أن يلتقي بنهر دارلنج.
أما أهم روافد نهر دارلنج فهي أنهار بارون، أرجيو، ناموي وماكاري، ويؤدي
التقاء النهرين ميري ودارلنج إلى تكوين نهر ميري الذي يسير نحو الجنوب
ليصب في المحيط الهندي بالقرب من جزيرة كانجارو في خليج إنكونتر.
إلى جانب هذا النهر الرئيس يوجد عدد من الأنهار القصيرة التي
تصب في خليج كاربنتاريا وتنبع من جبال الحاجز الكبير مثل: فلنورز، نورمان
وجلبرت. كما يوجد عدد آخر من الأنهار تصب في بحر تيمور مثل: نهر والي،
فيكتوريا وأورد. أما المحيط الهندي فتصب فيه مجموعة أنهار أخرى مثل: نهر
فرتوري، دي جراي ومرتشيزون. كما يوجد عدد من البحيرات نذكر منها
بحيرة إير وبحيرة ماكاري في الشمال.
نشاط:
• من الأطلس تعرف مواقع الأنهار ميري ودارلنج – مرتشيزون
نهر فيكتوريا –خليج كاربنتاريا- بحيرة إير – بحر تيمور.
التقويم :
1. ما الوصف العام لسطح قارة أستراليا ؟
2. أين يصب نهر ميري و دارلنج ؟
3. معظم مياه هذا النهر من روافد ميري. علل ؟

--- Page 114 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 110
المناخ
بماذا يتأثر المناخ في أستراليا من خلال ملاحظاتكم حول موقعها الفلكي و
الجغرافي ؟
يمكن ملاحظة الآتي حول أحوال المناخ في أستراليا :
1. لحجمها فهي قاره متوسطة الحجم يفصلها المحيط الجنوبي عن المناطق
القطبية لهذا هي ليست عرضة لحركات الهواء القطبي البارد ولهذا يكون
الشتاء لطيفاً نسبياً مما يقلل التباين في درجة الحرارة بين الشتاء والصيف
مقارنة بالقارات الشمالية .
2. الهواء الساخن لقربها من خط الإستواء .
3. انتشار الصحاري .
4. إحاطتها بالمسطحات المائية من البحار و المحيطات من كل الجهات .
5. المرتفعات.
6. الموقع بالنسبة لدوائر العرض .
الأقاليم المناخية :
1. أقليم البحر الأبيض المتوسط.
2. الإقليم الإستوائي في شمالها.
3. الإقليم المعتدل في جنوب شرقها بما في ذلك تسمانيا ، و جنوب غربها .
4. المناخ الصحراوي -: يعتبر الجزء الأكبر منها صحراء ، ثلاثة أرباع
أستراليا تقع ضمن المنطقة الصحراوية و شبه الصحراوية.
مناخ البحر المتوسط :
يقع هذا الإقليم في الغرب والركن الجنوبي الغربي من القارة .
المناخ الاستوائي :
وتتمتع به الأجزاء الشمالية من القارة. وفي غينيا الجديدة يكون المناخ موسمياً
في الغالب (من ديسمبر إلى مارس)، وتكون درجة الحرارة حوالي 27 °م على
مدار السنة. لكن في المناطق المرتفعة، تبلغ حوالي 21 °م مع هطول أمطار غزيرة
ورطوبة عالية.

--- Page 115 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 111
بشكل عام مناخ اليابسة الأسترالية في معظمه صحراوي أو شبه صحراوي
قاحل ، أما المناطق الساحلية الجنوبية لها مناخ معتدل، و في الساحل الشرقي
المناخ شبه الإستوائي.
رسم بياني للأمطار في أستراليا
التقويم :
1. ماذا نعني بالموقع الفلكي ؟والموقع الجغرافي ؟
2. حدد دوائر العرض التي تحد أستراليا شمالاً وجنوباً؟
3. من أين يبدأ قياس خطوط الطول ؟
4. ما الاتجاهات التي تمتد فيها خطوط الطول من هذا الخط؟
5. تختلف الصحراء في أستراليا عن الصحراء الكبرى في افريقيا . علل ؟
6. أذكر أنواع المناخات في أستراليا ؟

--- Page 116 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 112
السكان
كانت القارة الأسترالية قبلة للهجرات البشرية المبكرة، يُقدَّر تعداد سكان
أستراليا لعام 2021 بنحو 25.596.513 نسمة، وذلك بنسبة 0.33% من
إجمالي سكان العالم.
الشعوب الأصلية (الأبروجينز) :
اكثر من 80% من سكان أستراليا هم من أصول أوربية، و الباقي من
العرقيات الآسيوية مع أقلية أصغر من السكان الأصليين، واللغة الإنجليزية
هي اللغة الأكثر استخداماً أو اللغة الشعبية في أستراليا.
الهجرة:
منذ عام 1945، استقر أكثر من 7 ملايين شخص في أستراليا. ومنذ أواخر
السبعينيات، كانت هناك زيادة كبيرة في الهجرة من الدول الآسيوية وغيرها من
البلدان غير الأوروبية، مما جعل أستراليا دولة متعددة الثقافات. وسيدني هي
المدينة الأكثر تعدداً للثقافات في أوقيانوسيا.
• حدد مدينة سدني من الأطلس المدرسي.
الدين :
المسيحية هي الديانة السائدة في القارة، على الرغم من أن نسبةً كبيرة من
الأستراليين لا ينتمون إلى أي دين. والديانات الأخرى تشمل الإسلام، البوذية
والهندوسية.، بينما ينتشر الإسلام في غينيا الجديدة الإندونيسية بشكل خاص.
التقويم :
1. الهجرة الخارجية هي التي شكلت السكان في أستراليا . علل؟
2. يسكن سكان أستراليا الأصليين في المناطق المعزولة . علل؟
3. يتركز السكان في جنوب شرق وفي جنوب غرب أستراليا . علل ؟
4. ما اسم البحار الأوربي الذي وصل سواحل أستراليا قديماً ؟
5. ما اللغة الشعبية لسكان أستراليا ؟
6. ما الدين الذي يعتنقه معظم الأستراليين ؟
7. هل هناك سكان يعتنقون الإسلام ؟ ومن أين هاجروا ؟

--- Page 117 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 113
النشاط البشري و الاقتصادي
تعدُّ أستراليا من بين أكبر الاقتصادات في العالم. حيث أن نصيب الفرد من
الناتج المحلي الإجمالي لأستراليا أعلى من نصيب الفرد في المملكة المتحدة، كندا
وألمانيا.
أهم النشاطات الاقتصادية -:
1- السياحة :
وتعتبر السياحة عنصراً مهماً في الاقتصاد الأسترالي. ففي بعض السنوات
مثلت السياحة 3.0٪ من اقتصاد أستراليا. وفي عام 2015، كان هناك 7.4
مليون زائر لأستراليا.
2- الزارعة:
تعتبر أستراليا من أهم الدول المنتجة والمصدرة، للإنتاج الزراعي والغابي
والسمكي.
المنتجات الزراعية الرئيسة :
تنتج أستراليا مجموعة كبيرة ومتنوعة من المنتجات الأولية للتصدير
والاستهلاك المحلي لماذا؟ ممثلة في الحبوب والبذور الزيتية والبقوليات التي تزرع
على نطاق واسع للاستهلاك البشري وعلف للحيوانات . ومن أهم المحاصيل
1- القمح:
انتاجها يعادل انتاج الأرجنتين و يزرع في -:
• السهول الجنوبية الشرقية وسهول مري دارلنج.
• السهول الجنوبية الغربية.
2- قصب السكر:
زراعة قصب السكر وانتاجه تمت منذ مئات السنين، و يزرع اعتماداً على
سقوط الأمطار، والزارعة المروية على طول السهول الساحلية والوديان النهرية.
والتوسع في زراعته جاء نتيجة للتقدم التكنولوجي . يستهلك الإنتاج محلياً
ويصدر 80% منه خاماً. تأتي أستراليا في المرتبة الثانية بعد البرازيل في تصديره.

--- Page 118 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 114
محصول قصب السكر في أستراليا
3- البساتين:
تَنتج أستراليا مجموعة كبيرة من الفواكه والمكسرات والخضروات.
تشمل المزروعات الأكثر انتاجاً: البرتقال والتفاح والموز والكستناء والبطاطا
والجزر والطماطم.
4- الكروم والعنب:
يزرع في منطقة وادي باروسا في جنوب أستراليا، ومنطقة سانرايسيا في
فيكتوريا، ومنطقة نهر مارغريت في أستراليا الغربية ومنطقة وادي هانتر في نيو
ساوث ويلز.
المنتجات الحيوانية :
تشتهر أستراليا بثروتها الحيوانية الكبيرة، إذ تنتشر فيها تربية المواشي بشكل
كبير، بحيث احتلت المرتبة الثانية عالمياً بعد الصين من حيث كثرة الماشية
الموجودة فيها، وهنالك عدة أسباب تقف وراء هذا العدد الكبير من رؤوس
الماشية، منها ما يلي :
1. وجود مساحات كبيرة من المراعي والمروج الخضراء التي ترعى فيها
المواشي، وقد شكلت هذه المساحات ما نسبته 54% من مساحة القارة.
2. توفر المياه فيها بشكل دائم لري المواشي.
3. تعتبر أستراليا من المناطق ذات المناخ الملائم بشكل كبير لتربية الماشية.
4. مواكبتهم واستخدامهم للطرق والأساليب الحديثة والمتطورة في تربية
الماشية.

--- Page 119 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 115
أ- الابقار :
يعتبر إنتاج لحوم الأبقار النشاط
الزراعي الأكبر في أستراليا، وتعد ثاني
أكبر مصدر للحوم الأبقار في العالم بعد
البرازيل. تُربى الأبقار في جميع ولايات
وأقاليم أستراليا، وذلك في المراعي
التي تعتبر المصدر الرئيسي للتغذية،
وتُربى قطعان أبقار اللحوم عادةً في
جنوب أستراليا (نيو ساوث ويلز
وفيكتوريا وتسمانيا وجنوب غرب
وغرب أستراليا)
ب –الأغنام :
تربى في إقليم الحشائش ، و يعتبر
الغنم الأسترالي المسمى المارينز من
أكثر أنواع الأغنام المنتجة للصوف،
وهذا جعل أستراليا تحتل المرتبة الأولى
عالمياً في إنتاج الصوف.
ج- الإنتاج المعدني :
1. الحديد:
تنتج أستراليا 1% من الإنتاج العالمي، وينتج بالقرب من نيوكاسل
وشمال بيرث وفي ولاية ويلز الجنوبية وفي أستراليا الغربية.
2. النحاس: ينتج في شرق أستراليا.
3. الذهب : ينتج في الصحراء الغربية.
4. البوكسيت: و هو اهم خامات معدن الألمونيوم وتحتل أستراليا مكانة مقدرة
بين قائمة الدول المنتجة له على مستوى العالم.
البقر الاسترالي
الغنم الاسترالي

--- Page 120 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 116
د- الانتاج الصناعي :
يساهم قطاع التصنيع بشكل كبير في الناتج المحلي الإجمالي لأستراليا. ومن
أشهر الصناعات في أستراليا :
1- صناعات الخدمات:
تشكل صناعة الخدمات أكثر من 70 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي.
وتستغل أكثر من 79 ٪ من القوى العاملة.
2- الصناعات التعدينية:
تعد صناعة التعدين بمثابة قوة دافعة لاستكشاف الأراضي الأسترالية
النائية والتقدم الصناعي، وتعتمد على وفرة الموارد الطبيعية التي يتم استكشافها
واستخراجها ومعالجتها مثل الفحم والرمال المعدنية والذهب والنحاس
واليورانيوم والبوكسيت وخام الحديد والنيكل والرصاص والزنك والماس
والغاز الطبيعي. وتمتلك أستراليا أكبر شركات التعدين في العالم، وتحديداً خام
البوكسيت وخام الحديد والرصاص والزنك.
3- الصناعة التحويلية:
وتشمل صناعة النسيج والملابس والأحذية وصناعة سيارات الركاب.
4- صناعة السياحة:
تعتبر أستراليا واحدة من أكثر الوجهات المرغوبة للسفر بسبب مناظرها
الطبيعية الجميلة والمناطق الساحلية والصحاري الحمراء والغابات المطرية.
وانتشار الشواطئ الرملية الجميلة، والنباتات والحيوانات الفريدة . ويعمل فيها
حوالي مليون شخص. والغالبية العظمى من السياح تأتي من الصين وسنغافورة
واليابان وبريطانيا العظمى والولايات المتحدة.
5- الصناعات الزراعية
يمثل القطاع الزراعي 3 % من الناتج المحلي الإجمالي الأسترالي. يتم تصدير
أكثر من 60 ٪ من إنتاج المزارع سنوياً بما يمثل 14 ٪ من إجمالي الصادرات.
وتشمل المنتجات التي تصدرها أستراليا من المنتجات البستانية مثل الفواكه
والمكسرات والخضروات و الكروم والنبيذ.

--- Page 121 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 117
6- صناعة السيارات:
اعتباراً من عام 2010م، قامت ثلاث شركات بتصنيع السيارات في
أستراليا، و يتم التصنيع في إليزابيث، الواقعة في جنوب أستراليا، كما يتم إنتاج
المحركات في بورت ملبورن و فيكتوريا.
مصنع سيارات
• بماذا تشتهر أستراليا صناعياً وتجارياً ؟
تشكل المنتجات الرئيسية للتصدير في أستراليا المعادن بما في ذلك الذهب
والغاز الطبيعي وخام الحديد وكذلك السلع والمنتجات الزراعية مثل لحوم
الأبقار والصوف والنبيذ والسكر والحمص..
يتم تصدير معظم المواد الخام التي يتم استخراجها في أستراليا إلى الصين.
وتشكل الطاقة والمعادن ثلثي إجمالي صادرات أستراليا، وأكثر من نصف
صادرات أستراليا من خام الحديد إلى الصين.
موارد الطاقة :
1- الكهرباء:
تنتج أستراليا الكهرباء للاستهلاك والتصدير.
2- الفحم
ينتج في نيو ساوث ويلز بالقرب من نيوكاسل، و هي أكبر ميناء لتصدير
الفحم و إقليم هنترڤالي في نيو ساوث ويلز هو أكبر إقليم لإنتاج الفحم. يتم

--- Page 122 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 118
استخراج الفحم في أستراليا بطريقة التعدين السطحي.
3- النفط :
وصل انتاج النفط الأسترالي إلى ذروته عام 2000م، و تزايد تدريجياً منذ
عام 1980م. و ارتفع صافي صادرات النفط من 7% من إجمالي الاستهلاك عام
2006م.
4- الغاز الطبيعي:
تقدر احتياطيات الغاز الطبيعي في أستراليا بـ3.921 بليون متر مكعب،
20% منها يعتبر تجارياً. كما تنتج أستراليا الغاز المسال.
5- الطاقة المتجددة:
تشمل التوسع في انتاج الكهرباء. والطاقة الشمسية وطاقة الرياح وغيرها.
التقويم :
1. ما العامل الأساسي لتوسع الزراعة في أستراليا ؟
2. اذكر المناطق التي يزرع فيها القمح ؟
3. اين ينتج خام الحديد وما نسبة انتاجه ؟
4. انتاج الفحم بالقرب من نيو كاسل له أهمية اقتصادية علل؟
5. ماذا نعني بالطاقة البديلة؟
6. ما البوكسيت ؟

--- Page 123 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 119
أهم المدن الأسترالية
المدينة | الولاية
كانبرا | العاصمة
سدني | نيو ساوث ويلز
ملبورن | فيكتوريا
بريزبان | كوينزلاند
بيرث | أستراليا الغربية
اديليد | جنوب أستراليا
نيوكاسل | نيو ساوث ويلز

--- Page 124 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 120
مدينة كانبرا (العاصمة السياسية)
مدينة سدني
مدينة بيرث

--- Page 125 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 121
التقويم:
1/ حدد موقع كل مدينه والوظيفة التي تؤديها من المدن الآتية ؟
أ/ كامبيرا ؟
ب/ سدني؟
ج/ بيرث؟
2/ ادرس خريطة أستراليا واكتب ما يلي:
• اسم الجبل المرقم (1) ...................................
• اسم الصحراء المرقمة (2) ..............................
• اسم الهضبة المرقمة (3) ................................
• اسم البحيرة المرقمة (4) ...............................
• اسم البحر المرقم (5) ..................................
• أسماء الخلجان المرقمة (6) .......... (7)..............
• اسم الجزيرة المرقمة (8) ...............................
• اسم النهر المرقم (9) ..................................
• اسم المحيط المرقم (10) ..............................

--- Page 126 ---
الجغرافيا - ثاني متوسط 122
(1)
(2)
(9)
(4)
(6)
(7)
(10)
(8)
(5)
(3)