جمهورية السودان
وزارة التربية والتعليم
المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
بخت الرضا
المرحلة المتوسطة
العلوم الطبيعية
الصف الثالث
إعداد لجنة بتكليف من المركز القومي للمناهج والبحث التربوي من الأساتذة :
د . راشد عبدالله أحمد حسونه – المناهج بخت الرضا
أ . حبيب آدم حبيب أحمدية - المناهج بخت الرضا
أ . أحمد حمدالنيل حسب الله – المناهج بخت الرضا
أ . مي الضو محمد يوسف - المناهج بخت الرضا
---
الإشراف العام :
د . معاوية السر قشي – المدير العام
أ . حبيب آدم حبيب أحمدية –نائب المدير العام
أ . الباقر رحمة البشير – الأمين العام للمركز
أ . أحمد حمدالنيل حسب الله – مدير إدارة المناهج
التصميم والإخراج الفني :
د . الرفاعي عبدالله عبد المهيمن مرحوم - المناهج بخت الرضا
الجمع بالحاسوب
حمد النيل يوسف عبد الله
حقوق التأليف للمركز القومي للمناهج والبحث التربوي بخت الرضا ، وحقوق الطبع والنشر لوزارة التربية والتعليم ولا يجوز لأي جهة طباعة أو بيع هذا الكتاب أو أي جزء منه وإلا تعرضت لطائلة القانون
الطبعة الأولى : ٢٠٢٤م
---
قائمة المحتويات
الوحدة 1 النماذج العلمية ...... (۱)
الوحدة 2 الشحنة الكهربائية والقوى الكهربائية ... (۱۰)
الوحدة 3 التيار الكهربائي ..... (۲۳)
الوحدة 4 التغيرات الكيميائية ... (٧٦)
الوحدة 5 التكاثر.................. (۱۱۲)
الوحدة 6 الكائنات الحية الدقيقة .. (١٣٤)
الوحدة 7 الأرض.................. (١٥٩)
---
المقدمة :
بناتي العزيزات، أبنائي الأعزاء:
يسرنا أن نقدم كتاب العلوم الطبيعية - تساءل واستقص وتعلم في نسخته الثالثة كأحد دعائم تطوير منهج العلوم الطبيعية التي بدأناها في المرحلة الابتدائية والتي تساعد على تحقيق الأهداف التعليمية المتمثلة في بناء شخصية التلميذ، وصقل الجوانب المعرفية والمهارية والوجدانية لديه، حتى يستطيع التكيف مع مجتمع القرن الـ ٢١ (مجتمع المعرفة).
يعرض الكتاب مادته العلمية في ضوء مهارات القرن الـ ( ۲۱ ) لإعداد مناهج العلوم وفق المعايير والمؤشرات التي أعدتها شعبة العلوم بالمركز القومي للمناهج والبحث التربوي.
يراعي الكتاب تدريب التلميذ على التعلم بالاستقصاء والاستكشاف، وحثه على المشاركة بفعالية في البحث عن حلول للمشكلات. ويهدف من ذلك إلى تعزيز التعلم وغرس الانطباع لدى التلميذ بأن العلوم حوله وفي كل مكان.
يتضمن الكتاب سبع وحدات هي النماذج العلمية الشحنة الكهربائية والقوى الكهربائية، التيار الكهربائي، التغيرات الكيميائية، التكاثر، الكائنات الحية الدقيقة، والأرض.
وجاء تنظيم وبناء محتوى الكتاب بأسلوب مشوق، وبطريقة تشجع المتعلم على القراءة الواعية والنشطة، وتسهل عليه بناء أفكاره، وتنظيمها ، وممارسة عمليات العلم كما يمارسها العلماء، الأمر الذي يعزز مبدأ رؤية ( ۲۰۳۰م) (نتعلم لنعمل نبدأ كل وحدة دراسية بالأهداف، والفكرة العامة ومراجعة المفردات والمفردات الجديدة التي تساعد المعلم على التمهيد لموضوع الدرس، و يسهل على التلميذ تنظيم أفكاره، وأداء أنشطة استقصائية، وغيرها من منظمات التعلم النشط، وأسئلة التقويم الذاتي بغرض التأكد من امتلاك التلميذ المعارف والمهارات المطلوبة قبل الانتقال إلى الجزئية الأخرى من موضوع الدراسة التكوين المعرفي والمهاري للتلميذ مع توظيف الشبكة العنكبوتية في البحث، وقد وظف التقويم على اختلاف مراحله بكفاءة وفاعلية، ويتم فيه مراعاة تنوع أدواته وأغراضه ومن ذلك القبلي والتشخيصي، والتكويني (البنائي) والنهائي (التجميعي) نأمل أن يحقق هذا الكتاب الأهداف التعليمية المرجوة والرامية لتحقيق وحدة الوطن وتقدمه وازدهاره.
المؤلفون
العلوم - الصف الثالث - المرحلة المتوسطة
---
الوحدة الأولى
النماذج العلمية
الأهداف:
بعد دراستك لهذه الوحدة والتفاعل مع أنشطتها، يتوقع منك أن:
١. تصف الأنواع المختلفة من النماذج العلمية.
٢. توضح تغير النماذج العلمية.
٣. تشرح طريقة عمل النماذج.
٤. تتعرف استخدام النماذج.
٥. تقوم التفسيرات العلمية.
الفكرة الرئيسة:
النموذج العلمي تمثيل للأشياء أو الأحداث يساعد على فهم العالم من حولنا.
المفردات الجديدة:
النموذج
العلوم - الصف الثالث المرحلة المتوسطة
---
النماذج العلمية:
تعلمت في الصف الأول والثاني، عن طبيعة العلم العلم وعملياته، واستكمالاً لموضوع العلم وعملياته في هذه الوحدة سندرس موضوع النماذج العلمية.
ما النماذج العلمية؟
لماذا النماذج ضرورية؟
مثلما يمكنك اتخاذ العديد من المسارات المختلفة للتحقيق والتأكيد من شيء ما أو حدث ما يمكنك اختبار فرضية بعدة طرق مختلفة، كما سبق في تجربة الصندوق المغلق في الصف الثاني الذي اختبر الطلاب فرضياتهم من خلال بناء نموذج للصندوق الأصلي.
النموذج هو إحدى طرق اختبار الفرضية في العلم النموذج هو تمثيل كائن أو حدث، ويستخدم كأداة لفهم العالم الطبيعي، حيث تساعد النماذج على تصور أو تخيل الأشياء التي يصعب رؤيتها أو فهمها في تجربة الصندوق المغلق قام التلاميذ بعمل نموذج لأنهم لم يتمكنوا من رؤية العناصر داخل الصندوق. يمكن أن تكون النماذج لأشياء صغيرة جداً أو كبيرة جداً، يمكن أن تعرض النماذج أيضاً الأحداث التي تحدث ببطء شديد أو بسرعة كبيرة جداً بحيث يتعذر رؤيتها.
أنواع النماذج:
تنقسم معظم النماذج إلى ثلاثة أنواع أساسية، النماذج المادية والنماذج الحاسوبية نماذج الكمبيوتر والنماذج الفكرية، اعتماداً على سبب الحاجة إلى النموذج، يمكن للعلماء اختيار استخدام واحد أو أكثر من النماذج.
النماذج المادية:
النماذج التي يمكنك رؤيتها ولمسها تسمى النماذج المادية من أمثلتها، النظام الشمسي
العلوم - الصف الثالث
---
المنضدي، نموذج الكرة الأرضية، نموذج التركيب الداخلي للخلية، نموذج الهيكل العظمي.
الشكل (۱) النماذج المادية
تساعد النماذج المادية على تخيل أو تصور الأشياء المعقدة أو الأشياء التي لا يمكن رؤيتها ودراستها مباشرة.
نماذج الحاسوب (الكمبيوتر):
نماذج الكمبيوتر مبنية باستخدام برامج الكمبيوتر. لا يمكنك لمسها، ولكن يمكنك عرضها على شاشة الكمبيوتر، يمكن لبعض أنواع الكمبيوتر محاكاة الأحداث التي تستغرق وقتاً طويلاً أو تحدث بسرعة كبيرة جداً بحيث لا يمكن رؤيتها، على سبيل المثال، يمكن لجهاز الكمبيوتر نمذجة حركة الصفائح الكبيرة في الأرض وقد يساعد في التنبؤ بالزلازل.
العلوم - الصف الثالث
---
يمكن لأجهزة الكمبيوتر أيضاً نمذجة حركات ومواقف الأشياء التي قد تستغرق ساعات أو أياماً لحسابها يدوياً أو حتى باستخدام آلة حاسبة.
الشكل (۲) خريطة طقس لنموذج حاسوبي
يوضح الشكل (۲) كيف يستخدم العلماء نماذج الكمبيوتر للمساعدة في التنبؤ بالطقس بناءاً على حركة التيارات الهوائية في الغلاف الجوي
النماذج الفكرية:
هي أفكار أو مفاهيم تصف كيف يفكر شخص ما في شيء ما في العالم الطبيعي. اشتهر ألبرت اينشتاين بنظريته النسبية، والتي تتضمن العلاقة بين المادة والطاقة، واحدة من أشهر النماذج التي استخدمها اينشتاين، وكان في صورة معادلة رياضية.
صنع النماذج:
إن عملية صنع نموذج تشبه عمل الفنان الرسام الذي يقوم برسم شيء ما، كما موضح في الشكل .(۳) يحاول الرسام رسم صورة من الوصف الذي قدمه شخص ما. فكلما
العلوم - الصف الثالث
---
كان الوصف أكثر تفصيلاً، كانت الصورة أفضل مثل العالم الذي يدرس البيانات من مصادر عديدة، يمكن لفنان الرسم التخطيطي أن يرسم رسماً بناءً على أكثر من ملاحظة شخص واحد.
الرسم النهائي ليس صورة، ولكن إذا كانت المعلومات دقيقة، يجب أن يبدو الرسم واقعياً. تصنع النماذج العلمية بنفس الطريقة.
كلما زادت المعلومات التي يجمعها العالم، كلما كان النموذج أكثر دقة.
الشكل (۳) يمكن إنشاء النماذج باستخدام أنواع مختلفة من الأدوات
استخدام النماذج:
عندما تفكر في نموذج قد تفكر في نموذج طائرة، أو نموذج ملعب كرة القدم مثلاً. ليست كل النماذج للأغراض العلمية. أنت تستخدم النماذج وقد لا تدرك ذلك. الرسومات والخرائط والوصفات والكرة الأرضية كلها أمثلة على النماذج.
١- استخدام النماذج في التواصل:
في كثير من الأحيان، يكون من السهل إيصال الأفكار التي لديك عن طريق صنع نموذج بدلاً من كتابة أفكارك بالكلمات بهذه الطريقة يمكن للآخرين تخيله أيضاً.
۱. تستخدم في عمليات التواصل العلمي لنقل الملاحظات والأفكار لأشخاص آخرين.
٢. تيسر تصور الأفكار بطريقة محسوسة.
العلوم - الصف الثالث
---
- استخدام النماذج لاختبار التوقعات والفرضيات
تستخدم بعض النماذج لاختبار التوقعات، كما حدث في تجربة الصندوق المغلق حيث عمل الطلاب والطالبات نموذجاً مشابهاً للصندوق الأصلي للتحقق من صدق توقعاتهم.
يستخدم المهندسون الأنفاق الهوائية لدراسة أثر الرياح على حركة السيارات والطائرات التي يتم تصميمها.
- استخدام النماذج لتوفير الوقت والمال
النماذج توفر الوقت والمال وتحافظ على الأرواح تستخدم النماذج لأن العمل مع نموذج واختباره يكون أكثر أماناً وأقل تكلفة من استخدام الشيء الحقيقي. على سبيل المثال: يتم استخدام دمى بدلاً من الأشخاص عند اختبار تأثيرات حوادث السيارات. وأيضاً للمساعدة في تدريب رواد الفضاء في الظروف التي يواجهونها في الفضاء.
قامت ناسا (NASA) ببناء طائرة خاصة تطير هذه الطائرة في قوس يخلق حالة السقوط الحر لمدة ٢٠ إلى ٢٥ ثانية، بعد القيام بعدة رحلات على متن الطائرة أسهل وأكثر أماناً وأقل تكلفة من القيام برحلة إلى الفضاء.
شكل (١-٥)
شكل (٢-٥)
شكل (٥) النماذج طريقة آمنة وغير مكلفة نسبياً لاختبار الأفكار
العلوم - الصف الثالث
---
لمعلوماتك وكالة NASA
الإدارة الوطنية للملاحة الجوية والفضاء وتختصر ناسا NASA هي وكالة تابعة لحكومة الولايات المتحدة الأمريكية وهي المسؤولة عن البرنامج الفضائي للولايات المتحدة الأمريكية. وأنشئت في العام ١٩٥٧م.
حدود النماذج:
النظام الشمسي كبير جداً بحيث لا يمكن رؤيته مرة واحدة، لذلك تم تصميم النماذج لفهمه، إعتقد العلماء أن الأرض مركز الكون وأن السماء عبارة عن غطاء يغطي الكواكب، صمم العلماء نماذج تعبر عن أفكارهم حولها الأرض مركز الكون وكل شيء آخر يدور حولها). وفي وقت لاحق، ومن خلال المزيد من الملاحظات تم اكتشاف أن الشمس مركز النظام الشمسي الأرض والكواكب الأخرى تدور حول الشمس بالإضافة إلى ذلك تم اكتشاف أن الكواكب الأخرى لديها أيضاً أقمار تدور حولها. طور العلماء نموذجاً جديداً للنظام الشمسي لتوضيح ذلك.
صنع العلماء أفضل النماذج الممكنة بالمعلومات التي بحوزتهم. والأهم من ذلك، أن نماذجهم أعطت علماء المستقبل معلومات للبناء عليها، النماذج ليست مثالية بالضرورة، لكنها توفر أداة مرئية للتعلم منها.
الخلاصة:
. لماذا النماذج ضرورية؟
يطور العلماء نماذج لمساعدتهم على تصور المفاهيم المعقدة.
العلوم - الصف الثالث
---
. أنواع النماذج:
هناك ثلاثة أنواع من النماذج
- النماذج المادية.
- النماذج الحاسوبية نماذج الكمبيوتر).
- النماذج الفكرية.
. صنع النماذج:
- كلما توفرت لديك معلومات عند إنشاء نموذج زادت دقة النموذج.
. استخدام النماذج:
- تستخدم النماذج لنقل المعلومات الهامة مثل الخرائط والجداول الزمنية.
. حدود النماذج:
يمكن تغيير النماذج بمرور الوقت عند توفر معلومات جديدة.
اختبر نفسك:
١. اشرح كيفية استخدام النماذج في العلوم.
٢. صف مزايا وقيود الأنواع الثلاثة من النماذج.
٣. فكر بشكل نقدي: وضح لماذا تكون بعض النماذج أفضل من غيرها في مواقف معينة، اعط مثالاً لذلك.
٤. وضح تطور نموذج الذرة عبر التاريخ.
العلوم - الصف الثالث
---
تطبيق الرياضيات:
إذا كان مقياس الرسم على خريطة السودان كل ١ سم يعادل ١٠كم. فإذا كانت المسافة بين مدينتين على الخريطة ٥,٧سم، فكم كيلو متراً يفصل بين المدينتين؟
تقويم الوحدة:
أ اختر الإجابة الصحيحة فيما يأتي:
١ تسمى الصورة ثلاثية الأبعاد لبناء معين تم الحصول عليها باستخدام الحاسوب:
(أ) نموذجاً (ب) ثابتاً (جـ) فرضية (د) متغيراً
٢ يعد نموذج السيارة مثالاً على نموذج:
(أ) مادي (ب) حاسوبي (ج) فكري (د) عقلي
العلوم - الصف الثالث
---
الوحدة الثانية
الشحنة الكهربائية والقوى الكهربائية
الأهداف:
بعد دراستك لهذه الوحدة والتفاعل مع أنشطتها، يتوقع منك أن:
١. تتعرف خصائص الشحنة الكهربائية.
٢. تتذكر مبدأ حفظ الشحنة الكهربائية، ووحدة الشحنة.
٣. تتعرف مبدأ كمية الشحنة الكهربائية.
٤. تفسر عملية الشحن بالحث والتوصيل والدلك.
٥. توظف التجربة العلمية في التمييز بين طرق الشحن الكهربائي.
٦. توضح المقصود بالمجال الكهربائي.
٧. تفسر ظواهر وتطبيقات متعلقة بالكهرباء الساكنة.
الفكرة الرئيسة:
تأتي الطاقة الكهربائية التي تستخدمها جميع الأجهزة الكهربائية من القوى التي تؤثر بها الشحنات الكهربائية على بعضها البعض.
المفردات الجديدة:
- الشحن بالدلك - الشحن بالتوصيل - الشحن بالحث.
- المجال الكهربائي - القوة الكهربائية - قانون حفظ الشحنة
العلوم - الصف الثالث
---
الشحنة الكهربائية:
علمت من دراستك للكهرباء الساكنة بالمرحلة الإبتدائية، أن الشحنة الكهربائية خاصية فيزيائية للمادة مثل الكتلة، الكثافة المرونة ..... ، وأن جميع الأجسام في وضعها الطبيعي متعادلة كهربائياً، أي أن ما تحمله من شحنات كهربائية سالبة يساوي ما تحمله من شحنات موجبة، والشحنات السالبة هي التي تظهر على قضيب البلاستيك (الأبونيت) عند دلكه بقطعة صوف، بينما تظهر الشحنات الموجبة على قطعة الصوف. إذا قربت قضيب مشحون من قصاصات ورق صغيرة، تنجذب نحو القضيب، الأمر الذي يعني وجود قوة كهربائية بين الأجسام المشحونة.
خصائص الشحنة الكهربائية:
۱. أكدت التجارب المعملية وجود نوعين من الشحنات الكهربائية، أطلق عليها العالم بنجامين فرانكلن (Benjamin Franklin) اسم الشحنات السالبة والشحنات الموجبة.
٢. أثبتت المشاهدات والتجارب العلمية، أن الشحنات المتشابهة تتنافر والشحنات المختلفة تتجاذب.
.. ينص مبدأ حفظ الشحنة الكهربائية، ووحدة الشحنة، أن الشحنات الكهربائية محفوظة وعملية الشحن الكهربائي لا تولد شحنات كهربائية جديدة، بل هي وسيلة تنتقل عن طريقها شحنات كهربائية سالبة من جسم إلى آخر، فيصبح الجسم الذي انتقل منه شحنات سالبة موجباً، والذي انتقل إليه شحنات سالبة سالباً.
٤. توجد الشحنات الكهربائية في الطبيعة بمقادير محددة، أصغرها مقدار شحنة إلكترون ولا يمكن تجزئتها.
انواع الموصلة والمواد العازلة للكهرباء:
تصنف المواد من حيث سماحيتها لانتقال الشحنات فيها إلى نوعين:
العلوم - الصف الثالث
---
١/ مواد موصلة (conductors)
تنتقل خلالها الشحنات الكهربائية بسهولة، مثل الفلزات والمحاليل الإلكتروليتية مثل محلول ملح الطعام.
٢ مواد عازلة
لا يمكن للشحنات الكهربائية أن تتحرك خلالها بسهولة، مثل الزجاج والبلاستيك والمحاليل الجزيئية مثل محلول السكر بالماء.
المواد العازلة لها أهمية كبيرة في السلامة الكهربائية، حيث تستخدم في تغطية الأسلاك الكهربائية ومقابض الأدوات الكهربائية.
لمعلوماتك:
يعمل الهواء الجاف عازلاً، إلا أنه تحت ظروف معينة، كأن يكون مخلخل الضغط أو عالي الرطوبة، فإن الشحنات الكهربائية تتحرك خلاله كما لو كان موصلاً، ويفسر هذا صعوبة إجراء أنشطة الشحن الكهربائي في جو رطب.
طرق الشحن الكهربائي
لقد علمت من خلال دراستك مادة العلوم في المرحلة الابتدائية، بتأثير الاحتكاك تصير بعض المواد الأجسام قادرة على جذب الأجسام الخفيفة وتعرف بظاهرة التكهرب شحن الأجسام كهربياً). الآن نتعمق أكثر في الموضوع ونتعرف على طرق الشحن الكهربائي طرق تكهرب الأجسام)، ويتم بثلاث طرق:
١ الشحن بالدلك : (Charging by Rubbing)
عرفت أن قضيب الأبونيت (البلاستيك) يشحن بدلكه بالصوف، بينما يشحن قضيب الزجاج بدلكه بالحرير. وأن ذلك جسمين غير مشحونين من مادتين مختلفتين، تظهر
العلوم - الصف الثالث
---
على الجسمين شحنتان متساويتان مقداراً ومختلفتان نوعاً، فعندما تظهر شحنة موجبة على قضيب الزجاج، تظهر في المقابل شحنة سالبة على قطعة الحرير، وتكون الشحنتان متساويتين في المقدار. وبذلك يمكننا القول أن الشحنات الكهربائية لا تفنى ولا تستحدث ولكن تنتقل من جسم إلى آخر، وهذا هو مبدأ حفظ الشحنة الكهربائية Conservation) of electric charge). تظهر الشحنة على الجزء المدلوك من الجسم فقط، ولا تتوزع على باقي أنحاء الجسم، لأنه عازل.
تختلف المواد من حيث ميلها لإظهار شحنة كهربائية موجبة أو سالبة عند دلكها معاً، وقد رتبت بعض المواد في سلسلة أطلق عليه اسم سلسلة الدلك الكهربائي (Tur- boelectric series) وهي سلسلة رأسية رتبت فيها المواد حسب قدرتها على اكتساب إلكترونات وتصبح مشحونة بشحنة سالبة أو فقد إلكترونات وتصبح مشحونة بشحنة موجبة. وكلما توجهنا للأعلى زاد ميل المادة لإظهار شحنة موجبة، وكلما نزلنا للأسفل زاد ميل المادة لإظهار شحنة سالبة. ويمكن من خلال السلسلة التعرف على الشحنة التي سيكتسبها معدن إذا تم دلكه بمادة معينة.
سلسلة الدلك الكهربائي:
١. جسم الإنسان.
٢. الزجاج.
.. الشعر والصوف.
٤. الحرير.
ه. الألمونيوم.
٦. الورق والقطن.
٧. النحاس والذهب.
.. البوليستر.
العلوم - الصف الثالث
---
طور معرفتك:
بالاعتماد على سلسلة الدلك الكهربائية
١. ما الشحنة التي تظهر على قضيب من مادة الألمونيوم، عند دلكه بكل من: الصوف، القطن؟
٢ دلكت قطعة من المطاط بالحرير، ثم في تجربة أخرى دلكت بالصوف، في أي الحالتين تكون الشحنة المتولدة على المطاط أكبر؟ فسر إجابتك.
العلوم والتكنولوجيا
الكشاف الكهربائي (Electroscope)
- ما الكشاف الكهربائي؟ جهاز يستخدم للكشف عن الشحنات الكهربائية كماً ونوعاً.
تركيب الكشاف الكهربائي:
يتكون من قرص وساق موصلين، وتتصل بالساق ورقتان خفيفتان من الذهب أو فلز آخر، يحيط بأجزائه إناء زجاجي شفاف، كما في الشكل (۱۱) وعند شحن الكشاف بالكهرباء، تنفرج ورقتا الكشاف، وقد يزود الكشاف بتدريج يشير إلى مقدار الانفراج في الورقتين، ويستخدم عندئذ لقياس كمية الشحنة الكهربائية، إضافة إلى نوعها ويسمى
الإلكترومتر.
العلوم - الصف الثالث
---
قرص فلزي
ساق فلزية
وعاء زجاجي
ورقتان فلزيتان
شكل (۱۱) الإلكترومتر
استقصاء شحن مادة موصلة بالدلك
عرفت أن المواد العازلة تشحن بالكهرباء، عند دلك مادة عازلة بأخرى، هل تتولد شحنات كهربائية على مادة موصلة عند دلكها بمادة أخرى؟
نشاط
هدف النشاط التحقق عملياً من إمكانية شحن الأجسام الموصلة بالدلك.
الأدوات كشاف كهربائي، قطعة صوف، قضيب ألمونيوم، قضيب حديد، ملقط خشبي.
الخطوات:
١. المس قرص الكشاف بيدك، وتأكد من انطباق ورقتيه.
٢. اشحن قضيب الحديد بدلكه بالصوف.
العلوم - الصف الثالث
---
. امسك طرف القضيب بيدك، واجعل الطرف الآخر يلامس قرص الكشاف.
٤. اعد الخطوات السابقة ممسكاً القضيب بالملقط الخشبي.
ه. كرر الخطوات السابقة، مستخدماً قضيب الألمونيوم بدلاً من الحديد.
٦. التحليل: هل كشفت وجود شحنات كهربائية ساكنة على كل من:
أ. قضيب الحديد عندما كان ملامساً ليدك ؟ وعندما كان معزولاً عنها بالملقط الخشبي؟
ب قضيب الألمونيوم عندما كان ملامساً ليدك ؟ وعندما كان معزولاً عنها بالملقط الخشبي؟
.. فسر ما لاحظته؟
لقد انتقلت الشحنات المتولدة بالدلك على المادة الموصلة عبر جسمك الذي يعد موصلاً للكهرباء إلى الأرض. وعند اتصال أي جسم مشحون بالأرض، فإنه يفقد شحنته، وهو ما يعرف بعملية التفريغ الكهربائي، وعندما عزلت المادة الموصلة عن جسمك احتفظت بالشحنة، لذا يمكن القول أنه يمكن شحن الأجسام الموصلة بالدلك كما هي الحال بالنسبة للمواد العازلة.
تساعدك معرفة طبيعة المادة إن كانت موصلة أم عازلة، على تفسير الكثير من المشاهدات المتعلقة بالشحنات الكهربائية.
الشحن بالتوصيل (اللمس) (Charging by contact)
هل شعرت يوماً بلسعة عند خلع قميص أو جلاليبية من النايلون؟ أو شعرت برعشة في يدك عند لمسك مقبضاً موصلاً لباب الغرفة، بعد سيرك على السجاد؟ إن كلاً من مقبض الباب أجسام موصلة للكهرباء، وما شعرت به ناتج عن انتقال الشحنة من جسمك إلى المقبض الموصل للباب أو العكس، ليكتسب المقبض شحنة كهربائية عن طريق اللمس.
العلوم - الصف الثالث
---
اختبر نفسك
إذا تلامس جسمان موصلان متماثلان تماماً، أحدهما مشحون بشحنة سالبة، والثاني متعادل ما الشحنة التي ستظهر على كل منهما بعد فصلهما؟
٣ الشحن بالتأثير (الحث) (Charging by Induction)
هل يمكن شحن جسم متعادل من دون دلكه بجسم آخر، ومن دون ملامسته لجسم مشحون؟
نشاط:
استقصاء الشحن بالتأثير
- الهدف: شحن الأجسام بالتأثير (الحث).
- الأدوات: قضيب موصل له مقبض عازل، قضيب بلاستيك، قطعة صوف، كشاف كهربائي، أسلاك نحاسية.
الخطوات:
١. ادلك قضيب البلاستيك بقطعة الصوف عدة مرات.
٢. صل أحد طرفي القضيب بقرص الكشاف الكهربائي.
. قرب قضيب البلاستيك المدلوك من الطرف الآخر للقضيب الموصل دون أن يلمسه لاحظ ما يحدث للكشاف.
٤. ابعد قضيب البلاستيك ماذا تلاحظ؟
ه. كرر الخطوات الثلاث الأولى. وفي أثناء وجود قضيب البلاستيك بالقرب من الموصل المس بيدك قرص الكشاف.
٦. ابعد يدك عن القرص أولاً، ثم أبعد قضيب البلاستيك عن الموصل.
العلوم - الصف الثالث
---
التحليل
سجل ملاحظاتك في الجدول (۲) عند إجراء كل خطوة، ثم فسر ما لاحظته، مبيناً نوع الشحنة التي تظهر على القضيب الموصل.
الإجراء - الملاحظة - التفسير والاستنتاج
جدول (۲)
عند تقريب قضيب من المطاط مشحون بشحنة سالبة من كرة معدنية (موصلة) متعادلة ومعزولة عن الأجسام الأخرى، تظهر على الكرة شحنتان، شحنة قريبة من قضيب المطاط (المؤثر) تكون مخالفة لشحنته تسمى شحنة مقيدة، وشحنة على الطرف البعيد تكون مشابهة لشحنة المؤثر تسمى شحنة حرة (الشكل) (۳- ب) تكون هذه الشحنة على الكرة مؤقتة، لأنه عند إبعاد المؤثر عن الكرة، تستعيد الشحنات توزيعها الطبيعي مرة أخرى، وتختفي الشحنة عن الكرة.
اشحن الكرة بشحنة كهربائية دائمة بطريقة الحث، يوصل الطرف البعيد للكرة مع الأرض، أو يلمس باليد في أثناء وجود المؤثر المشحون بالقرب منها، كما في الشكل (۳) (جـ)، ثم يقطع هذا التوصيل ويبعد المؤثر المشحون عن الكرة، وعند ذلك، تتوزع على سطح الكرة شحنة كهربائية مخالفة لشحنة المؤثر، معتمداً على الشكل (۳).
اكتب خطوات شحن الكرة بالتأثير (الحث) بشحنة دائمة.
العلوم - الصف الثالث
---
(أ) (ب) (ج) (د) (هـ)
شكل (۳) خطوات الشحن بالحث
اختبر / اختبري نفسك:
هل يمكن استبدال كرة مطاطية بالكرة الموصلة في النشاط الاستقصائي السابق لشحنها بالحث؟ فسر إجابتك.
العلوم والبيئة : كيف توظف الكهرباء الساكنة في الحفاظ على البيئة؟
تسهم الكهرباء الساكنة في الحفاظ على البيئة عن طريق التخلص من الغازات الملوثة التي تطلقها المصانع باستخدام أجهزة تسمى مرشحات كهروساتيكية، تثبت في مداخن المصانع، إضافة إلى المرشحات التقليدية التي تنقي الهواء من المواد العالقة به. في المرحلة الأولى، تشحن الرقائق الملوثة للغازات بشحنة كهربائية سالبة عند مرورها بين أسلاك موصلة سالبة الشحنة، وفي المرحلة الثانية تمر الغازات المشحونة بين أنواع موصلة مشحونة بشحنة كهربائية موجبة، وتكون مثبتة رأسياً، ومتقابلة كما في الشكل (٤) ، تجمع الغازات المشحونة بشحنة سالبة. يمكن أن تستخدم مثل هذه المرشحات في المنازل والمطاعم والقاعات الكبيرة، لتنقية الهواء من الغبار والدخان باستمرار.
العلوم - الصف الثالث
---
شكل (٤) مراحل تنقية الهواء في المرشحات الكهروستاتيكية
المجال الكهربائي
عندما نقرب قضيب مشحون من قصاصات ورق فإنه يجذبها، ولكن لماذا لم تجذبه عندما كانت المسافة الفاصلة أكبر ؟
إن الشحنة الكهربائية تؤثر بقوة على الشحنات الأخرى القريبة ضمن حيز أو نطاق معين، حيث أن لكل جسم مشحون حيز محيط به تظهر فيه آثاره الكهربائية، ثم تنعدم هذه القوة خارج هذا الحيز، أي أن القوى الكهربائية هي قوى تأثير عن بعد.
كيف يمكن لجسم أن يؤثر في جسم آخر بقوة من دون أن يلامسه؟
للإجابة عن هذا السؤال، اقترح العالم مايكل) فاراداي) مفهوم المجال الكهربائي وافترض أنه يحيط بالأجسام المشحونة.
المجال الكهربائي هو : حيز إذا وضعت عند أي نقطة فيه شحنة كهربائية تأثرت بقوة كهربائية.
العلوم - الصف الثالث
---
العلوم والتكنولوجيا:
الشاشات التي تعمل باللمس:
نتعامل مع الهاتف الجوال (الموبايل) واللوح التفاعلي وأجهزة أخرى، ونعطي الأوامر لمثل هذه الأجهزة عندما نلمس الشاشة. كيف تستقبل الشاشة تلك الأوامر ؟ هل فكرت في ذلك؟
شكل (٥) نظام التوصيل الكهربائي
اعتمد المهندسون على علم الفيزياء في مجال الكهرباء الساكنة والموجات الصوتية وطوروا أنظمة لعمل الشاشات منها نظام التوصيل الكهربائي، نظام المجال الكهربائي نظام الموجات الصوتية.
نظام التوصيل الكهربائي تتكون الشاشة من طبقتين زجاجيتين مطليتين بمادة موصلة للكهرباء، وبينها مجال كهروستاتيكي، عندما يلمس المستخدم الشاشة، فإن الطبقة الخارجية في تلك النقطة، يتم توصيل الكهرباء بينهما ويتشوه المجال الكهروستاتيكي (أنظر الشكل (٥)) ، فيتعرف الحاسوب على موقع اللمس، ويعالج الأمر بتحويله إلى
إجراء.
العلوم - الصف الثالث
---
تقويم الوحدة:
أ/ اختر رمز الإجابة الصحيحة فيما يأتي:
۱. تصبح المادة مشحونة كهربائياً في حالة انتقال الإلكترونات:
(أ) منها فقط (ب) إليها فقط (جـ) منها أو إليها (د) (أ) و (ب)
٢. القوة المتبادلة بين إلكترونين هي :
(أ) احتكاك (ب) تجاذب (جـ) تنافر (د) متعادلة
.. أصغر شحنة معروفة هي:
(أ) شحنة النيوترون (ب) شحنة الذرة (جـ) الإلكترون (د) شحنة الجزئي
٤. تصبح شحنة قضيب من الزجاج موجبة عند دلكه بقطعة من :
(أ) الصوف (ب) الحرير (جـ) البلاستيك (د) الورق
ب بالرجوع إلى سلسلة الدلك الكهربائي، فسر لماذا تتولد شحنة كهربائية موجبة على الزجاج عند دلكه بالحرير؟
ج هل يمكن شحن جسم من مادة عازلة بطريقة الحث؟ لماذا؟
د/ اذكر مبدأ حفظ الشحنة؟
هـ / وضح المقصود بالمجال الكهربي؟
و فسر لماذا يعد تنافر جسمين دليلاً على أنهما مشحونين، بينما لا يتطلب تجاذبهما بالضرورة أن يكونا مشحونين.
العلوم - الصف الثالث
---
الوحدة الثالثة
التيار الكهربائي
الأهداف:
بعد دراستك لهذه الوحدة والتفاعل مع أنشطتها، يتوقع منك أن:
١. توضح المقصود بالقوة الدافعة الكهربائية المقاومة الكهربائية، التيار الكهربائي، ووحدات قياسها.
.. توضح مفهوم التيار الإلكتروني والتيار الاصطلاحي
.. تتعرف وحدات قياس التيار الكهربائي الجهد الكهربائي، والمقاومة الكهربائية.
٤. تتحقق عملياً من قانون أوم.
ه تمثل العلاقة بين الجهد - التيار) بيانياً.
٦. تطبق قانون أوم في حل مسائل حسابية.
. تصف البطارية، وكيف تولد تياراً كهربائياً.
.. تتحقق عملياً من توصيل المقاومات على التوالي والتوازي
الفكرة الرئيسة:
الشحنات الكهربائية نوعان موجبة وسالبة وتؤثر بعضها في بعض، وتتدفق هذه الشحنات عندما ينشأ مجال كهربائي عن بطارية موصلة بدائرة مغلقة.
المفردات الجديدة:
التيار الكهربائي - المقاومة - فرق الجهد الكهربي - قانون أوم - الدائرة
العلوم - الصف الثالث
---
مقدمة:
لقد أدى اكتشاف الكهرباء واستخدامها إلى تطوير العالم الحديث وصناعته خلال القرن العشرين، إذ تعتمد الحياة العصرية على الكهرباء اعتماداً كاملاً، فقد أصبحت جميع الأجهزة المنزلية تعتمد في تشغيلها على الكهرباء مثل أدوات الإضاءة والراديو والتلفزيون وأجهزة التدفئة والمحركات التي تشغل الآلات الصناعية وغيرها من الأجهزة التي يصعب حصرها. وتعد الكهرباء أحد أشكال الطاقة، ويمكن إنتاجها من الأنواع الأخرى، كالطاقة الناتجة عن التفاعلات الكيميائية أو الطاقة الميكانيكية. بماذا تتميز الطاقة الكهربائية عن غيرها من أنواع الطاقة؟
- كيف تنتقل الطاقة؟ وهل تنتقل في جميع المواد؟
مفهوم التيار الكهربائي:
استكشف وفسر / استكشفي وفسري
ادرس الشكل (۱) الذي يمثل شكلاً توضيحياً لدائرة كهربائية، ومن ثم أجب عن الأسئلة التالية:
شكل (۱) دائرة كهربائية
العلوم - الصف الثالث
---
. لماذا يضيء المصباح الكهربائي عند إغلاق الدائرة؟
. ما الذي يحدث لحركة الشحنات الكهربائية داخل الموصل عند إزالة البطارية؟
تحتوي المادة التي توصل التيار الكهربائي على شحنات سالبة أو موجبة، الشحنات السالبة هي الإلكترونات في المواد المعدنية (الفلزات)، أما في المحاليل الموصلة للتيار الكهربائي، الشحنات الكهربائية هي الأيونات بنوعيها السالب والموجب. وتسمى حركة هذه الشحنات في المواد الموصلة التيار الكهربائي.
كان العلماء يعتقدون أن التيار الكهربائي ينشأ نتيجة حركة الشحنات الموجبة، من قطب البطارية الموجب إلى القطب السالب عبر الدائرة الكهربائية، سمي هذا التيار التيار الاصطلاحي). ولكن في الحقيقة ينشأ التيار عن حركة الإلكترونات من القطب السالب للبطارية إلى القطب الموجب وهو ما يعرف بالتيار الإلكتروني (الفعلي).
الشكل (۲) يوضح الفرق بين التيار الاصطلاحي المستخدم في التعامل مع الدوائر الكهربائية والتيار الإلكتروني (الفعلي).
اتجاه سريان الإلكترونات
التيار الاصطلاحي
مفتاح
شكل (۲) التيار الإلكتروني والتيار الاصطلاحي.
العلوم - الصف الثالث
---
تعرف كمية الشحنات الكهربائية التي تعبر مقطع الموصل خلال ثانية واحدة بشدة (كمية التيار الكهربائي.
شكل (۳) مقطع من موصل كهربائي
ويعبر عن شدة التيار الكهربائي بالعلاقة :
شدة التيار الكهربائي = الشحنة الكهربائية / الزمن ( بالثواني )
أي أن:
ت = ش / ز (۱)
حيث : ت = شدة التيار الكهربائي
ش = الشحنة الكهربائية التي تعبر مقطع الموصل تقاس بوحدة الكولوم، نسبة إلى العالم كولوم
ز = الزمن الذي يعبر فيه الشحنات مقطع الموصل الكهربائي، وتقاس بالثانية
ولكن بماذا تقاس شدة التيار الكهربائي؟
بالرجوع إلى المعادلة (1)
ت = ش (كولوم) / ز (ثانية)
العلوم - الصف الثالث
---
.. شدة التيار الكهربائي تقاس بوحدة كولوم/ثانية
ويعرف الوحدة كولوم / ثانية بالأمبير، نسبة إلى العالم أندريه ماري أمبير)
الأمبير = كولوم / ثانية
مثال:
سخان يمر فيه تيار كهربائي شدته ٢٫٥ أمبير. أحسب مقدار الشحنة التي تمر عبر السخان خلال دقيقة واحدة.
الحل:
ت = ش / ز
ت = ٢٫٥
ز = (نحول الدقائق إلى ثوان، حيث الدقيقة = ٦٠ ثانية)
ش = ت ٠ ز
ش = ٢,٥ ٠ ٦٠ = ١٥٠ كولوم
إثراء:
تحتوي الموصلات على ناقلات شحنة حرة إلكترونات تتحرك حركة عشوائية داخل الموصل، ولا تشكل مثل هذه الحركة تياراً كهربائياً، لأن معدل الشحنات المتحركة التي تعبر مقطع السلك باتجاه اليمين يساوي معدل الشحنات التي تعبر المقطع نفسه نحو اليسار. لكن عندما تتحرك هذه الإلكترونات باتجاه واحد كما هي الحال عند توصيل طرفي الموصل (السلك) بالبطارية أو مصدر آخر للكهرباء، فإن محصلة حركة الشحنات الكهربائية الحرة تكون في اتجاه محدد يمثل ما يسمى بالتيار الكهربائي، ويقوم هذا التيار بنقل الطاقة الكهربائية من نقطة إلى أخرى عبر الموصل.
العلوم - الصف الثالث
---
بماذا تقاس شدة التيار الكهربائي:
تقاس شدة التيار الكهربائي باستخدام جهاز يسمى الأميتر، حيث يوصل الأميتر في الدائرة الكهربائية على التوالي، كما موضح في الشكل (٤)، ويرمز له بالرمز -A- ، ويرمز للبطارية في الدائرة الكهربائية بالرمز ( T ) ، أما أسلاك التوصيل فيرمز لها بخط مستقيم ()، ويرمز للمصباح في الدائرة الكهربائية بالرمز ()، والمفتاح بالرمز ( ) .
شكل (٤) توصيل الأميتر بالدائرة الكهربائية
طور معرفتك
إناء زجاجي به محلول من ملح الطعام كلوريد الصوديوم وضع فيه قطبان موصلان يتصلان مع بطارية ومصباح؛ استكشف السبب الذي أدى إلى إنارة المصباح، مع توضيح اتجاه حركة التيار الكهربائي.
العلوم - الصف الثالث
---
اختبر نفسك:
۱. عبرت مقطع موصل ما شحنة كهربائية مقدارها 9 كولوم خلال دقيقة ونصف، ما مقدار التيار الكهربائي المار بالموصل؟
٢. قامت إحدى الطالبات بإجراء تجربة لإيجاد العلاقة بين الشحنة المارة في موصل وزمن مرورها، فحصلت على النتائج الآتية:
الزمن (ث) ١ ٢ ٣ ٤ ٥ ٦
الشحنة (كولوم) ٢ ٤ ٦ ٨ ١٠ ١٢
مستعيناً بالجدول، أجب عن الأسئلة التالية:
. مثل القياسات بيانياً، الشحنة على المحور الصادي والزمن على المحور السيني.
. أوجد ميل الخط المستقيم من الرسم؟
. تعرف على الكمية الفيزيائية التي يمثلها ميل الخط المستقيم، ووحدة قياسها؟
العلوم - الصف الثالث
---
(٢) الجهد الكهربائي Electric Potential
إن تدفق الماء من ضغط أعلى إلى ضغط منخفض مثل شلال الماء الذي يتدفق من أعلى الجبل إلى أسفله شكل (٦) يشبه سريان التيار الكهربائي في الدائرة الكهربائية ما وجه الشبه بين تدفق الماء وسريان التيار الكهربائي؟
شكل (٦) تدفق الماء من قمة الجبل إلى أسفل شلال ماء)
العلوم - الصف الثالث
---
نشاط :
استكشف وفسر / استكشفي وفسري
تأمل بعض الحالات التي تشاهدها في حياتك اليومية، وحدد من أين ستنتقل الحرارة.
. من كوب الشاي الساخن إلى الهواء المحيط أم من الهواء المحيط إلى كوب الشاي؟
. من مكعب الثلج إلى الماء أم من الماء إلى مكعب الثلج؟
استكشف أكثر وفسر / استكشفي أكثر وفسري
ادرس الشكل (۷) الذي يمثل وعاءين يحتويان على الماء.
شكل (۷) ينتقل الماء من نقطة الضغط العالي إلى المنخفض
. أي النقطتين الضغط عندها أعلى، (۱) أم (۲)؟
. إذا فتحنا محبس الماء، فبأي اتجاه سينتقل الماء؟
لعلك توصلت من هذين النشاطين إلى:
. الحرارة تنتقل دائماً من الجسم الساخن إلى الجسم البارد.
. الماء ينتقل دائماً من المكان المرتفع إلى المكان المنخفض.
العلوم - الصف الثالث
---
بالتمعن في هذه الأنشطة التي تشاهدها في حياتك اليومية سوف تكون قادراً على فهم أن الشحنات الكهربائية تنتقل من الجسم الأعلى قيمة في الجهد الكهربائي إلى الجسم الأقل قيمة في الجهد الكهربائي.
لنتأمل الآن:
- لماذا يحدث لانتقال الحرارة لو كانت درجة حرارة كوب الشاي مساوية لدرجة حرارة الهواء المحيط ؟
- لماذا يحدث لانتقال الماء لو كان ارتفاعه في الوعائين إلى نفس المستوى.
كذلك فإن الشحنات الكهربائية لا تنتقل بين جسمين لهما نفس الجهد الكهربائي.
أي أن التيار الكهربائي لا يسري بين نقطتين في سلك إلا بوجود فرق في الجهد الكهربائي بينهما. ويمكن تعريف فرق الجهد الكهربائي بين نقطتين بأنه:
الطاقة التي تجعل الشحنات تتحرك من مكان إلى آخر عبر الموصل
وتوفر البطارية عند إغلاق الدائرة فرق الجهد الذي يؤدي إلى سريان التيار الكهربائي في الدائرة.
وبذلك تكون قد تعرفت على كمية فيزيائية (طبيعية جديدة هي فرق الجهد الكهربائي.
- بماذا يقاس فرق الجهد بين نقطتين في دائرة كهربائية؟
يقاس فرق الجهد الكهربائي بين نقطتين في الدائرة الكهربائية بواسطة جهاز يسمى الفولتميتر، على أن يكون بين النقطتين أحد مكونات الدائرة مصباح، أو بطارية .....)
العلوم - الصف الثالث
---
فعند قياس فرق الجهد الكهربائي بين طرفي البطارية، نوصل الفولتميتر على التوازي معها كما في الشكل .(۸). ويرمز له بالرمز - ، أما وحدة قياس فرق الجهد الكهربائي فهي الفولت (volt).
شكل (۸) توصيل الفولتميتر بالدائرة
طور معرفتك
- اكتشف العالم الإيطالي الجنسية، أليساندرو فولتا (Alessandro Volta) إمكانية توليد التيار الكهربائي كيميائياً، وصمم خلية كهربائية عموداً كهربائياً بسيطاً) يعرف باسمه، وأطلق اسمه أيضاً على وحدة قياس فرق الجهد الكهربائي.
اجمع بيانات ومعلومات عن هذا العمود من حيث تركيبه، وجهده الكهربائي، وعيوبه.
- الأجهزة الكهربائية في المنازل تعمل على فرق جهد كهربائي مقداره (۲۲۰) فولت، وفي بلدان أخرى مثل أمريكا الشمالية تعمل الأجهزة على فرق جهد كهربائي مقداره (۱۱۰) فولت. أهدي إليك جهازاً كهربائياً يعمل على فرق جهد كهربائي في أمريكا الشمالية، ماذا تفعل لحل هذا الإشكال؟
العلوم - الصف الثالث
---
اختبر نفسك وتأمل:
۱. (1) ارسم دائرة كهربائية تحوي العناصر التالية، موصلة بطريقة صحيحة: بطارية أميتر، مصباح كهربائي، مفتاح، فولتميتر.
(ii) حدد اتجاه التيار الكهربائي بوضع أسهم على الدائرة.
۲ وضح المقصود بالتيار الكهربائي، ثم قارن اتجاهه باتجاه حركة الإلكترونات في موصل.
حدد اتجاه التيار عندما يسري بين النقاط الآتية:
(1) بين النقطتين (أ) ذات جهد (۱۰) فولت و (ب) ذات جهد (۱۰) فولت.
(ii) بين النقطتين (د) ذات جهد (٥) فولت و (هـ) ذات جهد (۷) فولت.
٤. وضح وظيفة البطارية في الدائرة الكهربائية؟
إضاءة:
لا تزود البطارية الدائرة الكهربائية بالإلكترون، إنما تزود الإلكترونات الموجودة أصلاً في الدائرة بالطاقة.
العلوم - الصف الثالث
---
البطاريات:
تأمل الشكل التالي جيداً:
مصباح كهربي
خزان المياه
دوران الماء
تيار الإلكترونات
بطارية
مضخة
شكل (۹) يتدفق الماء أو التيار الكهربائي باستمرار فقط من خلال دائرة مغلقة
من أجل الحفاظ على تدفق المياه باستمرار في دائرة المياه في الشكل (۹)، يتم استخدام مضخة لإحداث فرق في الضغط.
بطريقة مماثلة للحفاظ على استمرار تدفق التيار الكهربائي في الدائرة الكهربائية شكل (۹) ، يجب الحفاظ على فرق الجهد في الدائرة.
يمكن أن توفر البطارية فرق الجهد المطلوب للحفاظ على تدفق التيار في الدائرة. يتدفق التيار طالما يوجد مسار مغلق يصل أحد طرفي البطارية بطرف البطارية الآخر. تزود البطارية الدائرة الكهربائية بالطاقة، وعند وصل طرفي البطارية الموجب والسالب بالدائرة تزداد طاقة الوضع الكهربائية (الجهد) للإلكترونات في الدائرة.
العلوم - الصف الثالث
---
وعندما تبدأ الإلكترونات في الحركة نحو الطرف الموجب للبطارية تتحول طاقة الوضع الكهربائية إلى أشكال أخرى من الطاقة، كما تحولت طاقة وضع الجانبية للماء إلى طاقة حركية في نموذج شلال الماء سقوط الماء من قمة الجبل إلى أسفل، شكل (٦)) تزود البطارية الأجهزة الكهربائية بالطاقة، عندما تحول الطاقة الكيميائية بداخلها إلى طاقة وضع كهربائية.
بالنسبة إلى البطاريات القلوية الموضحة في الشكل (۱۰)، تفصل عجينة لينة بين قطبي البطارية، وينقل التفاعل الذي يحدث داخل هذه العجينة، الإلكترونات من ذرات القطب الموجب ويرسلها إلى الطرف الآخر، الذي يصبح سالب الشحنة، في حين يصبح الطرف الذي نقصت إلكتروناته مشحوناً بشحنة موجبة، وهكذا يتشكل مجال كهربائي في الدائرة يدفع الإلكترونات على الانتقال من الطرف السالب عبر الأسلاك الخارجية إلى الطرف الموجب.
اختبر نفسك
سيارة فاطمة لم تنر في الصباح، لأنها نسيت مصابيح السيارة مضاءة طوال الليل فما سبب انخفاض قدرة البطارية؟
Panaso Carbon Zinc Carbone-Zinc
Panasonic Carbon Zinc Carbone-Zinc D
صورة لبطارية قلوية
شكل (۱۰) عند وصل البطارية القلوية ضمن دائرة كهربائية يبدأ تفاعل في العجينة فتتحرك الإلكترونات داخل البطارية من القطب الموجب إلى القطب السالب
العلوم - الصف الثالث
---
تفكير ناقد :
تحاور ميري وأحمد حول التيار المار في الدائرة الكهربائية في الشكل الموضح أدناه، ادعى أحمد أن التيار الذي يقيسه الأميتر A أكبر من التيار الذي يقيسه الأميتر A2، لأن التيار يمر في A أولاً، ثم يضعف بعد مروره في المصباح. بينما ادعت ميري أن الجهازين يسجلان القراءة نفسها. أي منهما تؤيد؟ معللاً إجابتك.
شكل ۱۰ - ۲
الربط بمفاهيم الكيمياء:
البطارية القلوية
تستخدم مواد كيميائية متعددة في صناعة البطاريات القلوية. ابحث حول البطارية الجافة وبطارية المركم الرصاصي، وارسم جدولاً يبين المواد الكيميائية التي يحتوي عليها كل نوع من البطاريات، ووظيفة كل مادة.
(٣) المقاومة الكهربائية Electrical Resistance
نشاط:
- كون دائرة بسيطة تحوي مصباحاً، وبطارية، كما موضح في الشكل (۱۱)
- اغلق الدائرة، ثم أنتظر فترة زمنية قليلة والمس المصباح.
- ماذا تلاحظ؟ - فسر ملاحظاتك
العلوم - الصف الثالث
---
شكل (۱۱) دائرة كهربائية بسيطة
تأمل الدائرتين الكهربائيتين في الشكل (۱۲) جيداً
+
(2)
١٦ أوم
١٢ فولت
+
(2)
٣ أوم
١٢ فولت
شكل (۱۲) دائرتان كهربائيتان
. هل لاحظت اختلافاً في إضاءة المصباحين؟
. ما السبب في هذا الاختلاف؟
استكشف وفسر:
- ادرس الشكل جيداً.
- متى يتدفق الماء بسهولة أكثر ؟
العلوم - الصف الثالث
---
- ما أهمية وجود المحبس؟
شكل (۱۳) تحكم في تدفق الماء
إن تدفق الماء عبر الماسورة يشبه إلى حد كبير التيار الكهربائي في دائرة كهربائية والحنفية (المحبس) بالمقاومة الكهربائية، فإننا نلاحظ أن الحنفية (المحبس) تتحكم في كمية تدفق الماء عبر الماسورة أنبوب الماء خرطوم الماء. وكذلك فإن المقاومة الكهربائية تتحكم في شدة التيار الكهربائي المار فيها، فعندما تكون مقاومة الموصل كبيرة، فإنها تعيق حركة الشحنات الكهربائية عبره، وتقل كمية التيار الكهربائي في الدائرة.
نستنتج من ذلك، أن المقاومة الكهربائية هي معاوقة أو ممانعة للموصل لحركة الشحنات الكهربائية فيه، وتنشأ نتيجة تصادم الإلكترونات في الموصل بعضها ببعض، أو نتيجة تصادمها مع ذرات الموصل.
تقسم المواد من حيث المقاومة للتيار الكهربائي من حيث توصيلها للكهرباء) إلى:
-١- مواد موصلة للكهرباء المواد التي يمكن للإلكترونات الحركة فيها بسهولة وهي مواد ذات مقاومة ضعيفة. وتعد الفلزات مثل الذهب والنحاس والفضة من أفضل الموصلات الكهربائية، لأن ارتباط إلكتروناتها بالنواة ضعيف.
العلوم - الصف الثالث
---
. أشباه الموصلات هي مواد تتصرف في بعض الأحيان كموصل للكهرباء وفي بعض الأحيان كعازل. ومن الأمثلة عليها الجرمانيوم والسيلكون وهي مواد ذات مقاومة متوسطة.
. المواد العازلة هي المواد التي لا يمكن للإلكترونات الحركة فيها بسهولة، مثل البلاستيك والزجاج والخشب، وهي مواد ذات مقاومة عالية.
اختبر نفسك:
عندما تنتقل الإلكترونات داخل الموصل (السلك) تتصادم مع الذرات والإلكترونات الأخرى، ويصبح مسارها متعرجاً، فتسبب هذه التصادمات تحول الطاقة الكهربائية إلى أشكال أخرى من الطاقة. حدد أشكال الطاقة الأخرى الناتجة عن هذه التحولات للطاقة الكهربائية.
تصنع الأسلاك الكهربائية من مواد فلزية كالنحاس، وتكون مغطاة بمادة ذات مقاومة عالية لمرور التيار الكهربائي مثل البلاستيك، فلا ينتقل التيار منها إلى الخارج.
إن كثيراً من القطع الإلكترونية حساسة للكهرباء، وقد تتلف من التيارات العالية كيف يتم حماية هذه القطع الإلكترونية من التلف؟
يتم حمايتها باستخدام المقاومات الشكل (١٤) ، حيث تعمل المقاومة على التحكم في التيار الذي يمر فيها، وكلما زادت قيمة المقاومة قل التيار المار فيها. كما تستعمل المقاومات لتنظيم التيارات المارة في أجزاء الدائرة المختلفة.
العلوم - الصف الثالث
---
شكل (١٤) مجموعة مقاومات
يرمز للمقاومة الكهربائية في الدائرة الكهربائية بالرمز (م) ويعبر عنها بالشكل () في الرسومات الرمزية للدوائر إذا كانت المقاومة ثابتة، أما المقاومة المتغيرة فيعبر عنها بالرمز (). ويستخدم جهاز الأوميتر لقياسها، ويعبر عنها بوحدة الأوم، نسبة إلى العالم جورج أوم.
(٥) الربط مع التاريخ:
الأوم: أطلقت هذه التسمية على وحدة قياس المقاومة الكهربائية، تخليداً للعالم الألماني جورج سيمون أوم ۱۷۸۷ - ١٨٥٤م، الذي ينسب إليه اكتشاف العلاقة بين سريان التيار الكهربائي والجهد الكهربائي والمقاومة الكهربائية.
ابحث عن المزيد من المعلومات حول هذا العالم، واكتب سيرته الذاتية مختصرة.
فتيل المصباح الكهربي
يصنع فتيل المصباح الكهربائي من سلك رفيع جداً بحيث تكون مقاومته كبيرة وعند سريان التيار الكهربائي داخل الفتيل يسخن إلى درجة كافية لانبعاث الضوء منه، ومع ذلك نجد أن الفتيل لا ينصهر، لماذا؟ لأنه مصنوع من فلز التنجستن الذي له درجة إنصهار عالية جداً، تفوق درجات إنصهار الكثير من الفلزات الأخرى، وهذا يمنع الفتيل من الإنصهار عند درجات الحرارة العالية التي يتطلبها إنتاج الضوء.
العلوم - الصف الثالث
---
إثراء:
توجد أسلاك كهربائية ذات مقاومة عالية، وعند مرور التيار فيها فإن جزءاً كبيراً من الطاقة الكهربائية يتحول إلى طاقة حرارية فيسخن السلك. ومن التطبيقات الحياتية على ذلك إستخدام أسلاك من سبيكة النيكروم ذات المقاومة العالية لتوليد الحرارة في المكواة والمدفأة الكهربائية.
شكل (١٥)
طور معرفتك
المقاومات قطع إلكترونية منها ما يصنع من الكربون فتسمى مقاومة كربونية، كما في الشكل (١٦)، أو من سلك ملفوف على قطعة خزفية وتسمى مقاومة سلكية، كما في الشكل (۱۷)، وهما من نوع المقاومة الثابتة، ابحث عن أكبر عدد ممكن من الأمثلة على أجهزة تستخدم كل نوع من هذه الأنواع، وقدم عرضاً تقديمياً عنها أمام زملائك في الصف.
العلوم - الصف الثالث
---
مقاومة سلكية شكل (۱۷)
مقاومة كربونية شكل (١٦)
شكل (۱۸) مصباحان كهربائيان (۱، ۲)
اعتقدت إحدى التلميذات أن المصباحين الكهربائيين (۱)، (۲) متماثلان، كما في الشكل (۱۸)، وحين قامت بتوصيل دائرة كهربائية، وجدت أن أحد المصباحين أكثر إضاءة من الآخر. تعاونوا مع التلميذة في تفسير سبب اختلاف إضاءة المصباحين.
العلوم - الصف الثالث
---
(٤) قانون أوم:
لقد توصلت من خلال الدروس السابقة، أن وجود فرق الجهد الكهربائي بين نقطتين في دائرة كهربائية يمثل شرطاً رئيساً لمرور تيار كهربائي بين النقطتين. فهل توجد علاقة بين التيار الكهربائي الذي يمر في موصل وفرق الجهد بين طرفيه؟
استكشف :
٦ فولت
١٢ فولت
شكل (۱۹) دائرتان كهربائيتان
الشكل (۱۹) يمثل دائرتين كهربائيتين تحتويان على مصباحين كهربائيين متماثلين وبطاريتين مختلفتين. ما سبب اختلاف شدة إضاءة المصباحين؟
العلوم - الصف الثالث
---
نشاط :
استكشف أكثر:
هدف النشاط:
استقصاء العلاقة بين التيار الكهربائي المار في موصل وفرق الجهد بين طرفيه.
الأدوات:
مقاومة مقدارها ١٠ أوم ، ۲۰ أوم ، وأميتر، وفولتميتر، ٥ بطاريات (مصدر جهد كهربائي) أسلاك توصيل.
خطوات النشاط
١. قم بتوصيل المقاومة الأولى (۱۰) أوم مع بطارية واحدة وأميتر وفولتميتر كما في الشكل (۲۰)
شكل (۲۰) دائرة كهربائية
٢. أغلق الدائرة وسجل قيمة التيار (قراءة الأميتر)، وقيمة فرق الجهد (قراءة الفولتميتر على الجدول أدناه:
العلوم - الصف الثالث
---
البطاريات المستخدمة
فرق الجهد بين طرفي المقاومة
التيار المار في المقاومة ( ١٠ )
التيار المار في المقاومة ( ٢٠ )
.. صل بطارية ثانية مع البطارية الأولى على التوالي. هل حدث تغير في التيار وفرق الجهد؟ سجل القيم التي حصلت عليها في الجدول.
٤. كرر الخطوة (۳) بإضافة بطارية ثالثة، ثم رابعة، ثم خامسة على التوالي، وسجل القراءات التي حصلت عليها للتيار وفرق الجهد في كل مرة في الجدول.
ه. استبدل المقاومة ۲۰ بالمقاومة ۱۰ أوم، مع تكرار الخطوة (١، ٢، ٣، ٤) واملأ العمود الأخير بالجدول.
٦. مثل بيانياً العلاقة بين فرق الجهد والتيار.
ج (فولت)
ج (فولت)
المقاومة الثانية
المقاومة الأولى
ت (أمبير)
ت (أمبير)
شكل (۲۱) منحنى العلاقة بين الجهد والتيار
العلوم - الصف الثالث
---
۱. من الرسم البياني أوجد ميل الخط البياني. وما وحدة قياسه.
٢. ناقش النتائج التي حصلت عليها.
النتائج:
- التيار الكهربائي الذي يسري في مقاومة (موصل) يزداد بزيادة فرق الجهد بين طرفي الموصل.
- العلاقة البيانية بين التيار وفرق الجهد علاقة خطية (علاقة طردية) كما في الشكل (۲۲).
- ميل الخط المستقيم من الرسم البياني، يمثل مقاومة الموصل.
الجهد (ج)
التيار
شكل (۲۲) العلاقة بين التيار وفرق الجهد
الخلاصة:
التيار المار في موصل يتناسب طردياً مع فرق الجهد بين طرفيه.
وهذا ما يعرف بقانون أوم بشرط ثبات درجة حرارة الموصل. توصل العالم جورج سيمون أوم بعد إجراء تجارب مماثلة على موصلات فلزية إلى أن التيار الكهربائي المار في موصل فلزي، يتناسب طردياً مع فرق الجهد بين طرفيه عند ثبوت درجة حرارته).
العلوم - الصف الثالث
---
وتعرف هذه النتيجة بقانون أوم (ohm's law)
ويمكن التعبير عنها رياضياً بالعلاقة
م = ج / ت
حيث:
ج فرق الجهد بين طرفي المقاومة، ويقاس بوحدة الفولت.
ت التيار الكهربائي، ويقاس بوحدة الأمبير.
م المقاومة الكهربائية للموصل وتقاس بوحدة الأوم.
جورج سيمون أوم (۱۷۸۷ - ١٨٥٤م) George Simon ohm
عالم فيزياء ورياضيات ألماني، بدأ حياته معلماً، ثم حصل على الدكتوراه، أجرى أبحاثاً على الخلية الكهربائية التي اخترعها العالم (فولتا) في مختبر المدرسة، إلى أن توصل إلى قانون عرف باسمه.
العلوم - الصف الثالث
---
تطبيق الرياضيات
حل معادلات بسيطة :
١/ سخان كهربائي يعمل على فرق جهد مقداره (۲۲۰) فولت، ويمر فيه تيار مقداره ٤ أمبير عند تشغيله، جد مقاومة السخان.
الحل :
١. المعطيات: فرق الجهد (جـ) = ۲۲۰ فولت
التيار (ت) = ٤ أمبير
٢. المطلوب: حساب قيمة مقاومة السخان (م) بالأوم
.. طريقة الحل عوض المعطيات في قانون أوم
م = ج / ت
م = ٢٢٠ / ٤ = ٥٥ أوم
٤. التحقق من الحل: أوجد ناتج ضرب الجواب الذي تحصلت عليه في قيمة التيار ٤ أوم. إذ يجب أن يكون الناتج مساوياً لمقدار فرق الجهد المعطى في السؤال ۲۲۰ فولت.
تفكير ناقد
يستخدم الهاتف المتنقل (الموبايل) عدة أيام قبل إعادة شحنه، عندما تكون بطاريته بحالة جيدة، لكن البطارية المستهلكة لا يدوم شحنها طويلاً. إذا علمت أن البطارية تحتوي على مواد كيميائية لها مقاومة لمرور التيار الكهربائي تسمى المقاومة الداخلية للبطارية، فسر ما يحدث للمقاومة الداخلية مع كثرة الاستخدام.
العلوم - الصف الثالث
---
طور معرفتك
- الشكل (۲۳) يوضح جهاز يدعى الأفوميتر ما أهميته؟ وما استخداماته؟ وما سبب تسميته بهذا الاسم؟
- ما تأثير تغير درجة الحرارة في مقاومة الأسلاك؟
شكل (۲۳) جهاز الأفوميتر
اختبر نفسك وتأمل
١. احسب التيار الذي يمر في مقاومة مقدارها ۲۰ اوم عند توصيلها ببطارية فرق الجهد بين طرفيها (٤) فولت، وما مقدار المقاومة التي يجب توصيلها في الدائرة ليمر تيار مقداره ضعف التيار الأول؟
٢. يمثل الرسم البياني في الشكل (٢٤) العلاقة بين فرق الجهد بين طرفي موصلين (۱، (۲) والتيار الذي يمر في كل منهما أي الموصلين أكبر مقاومة؟
العلوم - الصف الثالث
---
ج (فولت)
الموصل (۱)
الموصل (۲)
التيار
شكل (٢٤): العلاقة بين التيار وفرق الجهد بين طرفي موصل
العلوم - الصف الثالث
---
(هـ) توصيل المقاومات Combination Resistors
توصيل المقاومات في الدائرة الكهربائية
ينقسم إلى:
على التوالي - وفيه
التيار متماثل
فرق الجهد يتجزأ
المقاومة م = م + م + ....
على التوازي - وفيه
فرق الجهد متماثل
التيار يتجزأ
المقاومة م = م + م + ....
توصيل المقاومات على التوالي Resistors in series
تتحكم الدوائر الكهربائية في التيار الكهربائي من خلال توفير المسارات السليمة وغير المقطوعة اللازمة لتدفق الإلكترونات فيها. هل سبق لك أن لاحظت في الأعياد والمناسبات المختلفة التي تستخدم فيها مصابيح الزينة الملونة، وعندما يتلف أحد المصابيح تنطفئ بقية المصابيح.
العلوم - الصف الثالث
---
ما سبب انطفاء بقية المصابيح؟
شكل (٢٤): مصابيح الزينة
استكشف وفسر:
نشاط
الأدوات ٣ مقاومات أو ٣ مصابيح، أسلاك توصيل، ٣ بطاريات، ٤ أجهزة فولتميتر ٢ جهاز أميتر.
الخطوات:
۱. صل البطارية والمقاومات وأجهزة الفولتميتر والأميتر كما موضح بالشكل (٢٥).
٢. اغلق الدائرة الكهربائية.
. سجل قراءة كل من جهازي الأميتر وأجهزة الفولتميتر الأربعة
العلوم - الصف الثالث
---
شكل (٢٥) التوصيل على التوالي
الجهاز - القراءة
V1
V2
V3
V4
A1
A2
٤. ماذا تلاحظ على قراءتي الأميتر (۱، ۲)؟
ه. ماذا تلاحظ على قراءات الفولتميترات الأربعة؟ هل هنالك اختلاف في قراءة كل منها؟ ما السبب برأيك؟
٦. انزع المقاومة (م) من مكانها، ما قراءة الأميتر الموصل بها والفولتميتر رقم (۱)؟ ماذا يعني ذلك؟
. استبدل جهاز الفولتميتر ( ) بأجهزة الفولتميتر الأربعة.
العلوم - الصف الثالث
---
شكل (٢٦) التوصيل على التوالي
.. ما قراءة الفولتميتر (V)؟
۹. ما الذي توصلت إليه من النشاط؟
التيار المار في المقاومات الثلاث متساوي نفس التيار) لأن قراءة الأميتر (A) و (A) متساوية القيمة وهذا يعني أن التيار الكهربائي متساوٍ في جميع أجزاء الدائرة حيث يمر التيار نفسه في كل من المقاومات (م، م، م)، ولذلك نجد أن:
التيار الكلي = التيار المار في المقاومة (م) = التيار المار في المقاومة (م) = التيار المار في المقاومة (3م).
ت الكلي = ت = ت = ت
بينما فرق الجهد قد تجزأ بحيث أن مجموع فرق الجهد عبر المقاومات (م، م، م) يساوي فرق الجهد بين طرفي البطارية (جـ) حيث:
الجهد الكلي بين طرفي البطارية = فرق الجهد بين طرفي المقاومة (م) + فرق الجهد بين طرفي المقاومة (م) + فرق الجهد بين طرفي المقاومة (م).
العلوم - الصف الثالث
---
ج الكلي = ج١ + ج٢ + ج٣
هذا النوع من التوصيل للمقاومات يعرف بالتوصيل على التوالي، حيث تأخذ المقاومات شكلاً متتالياً (متسلسلاً توصل فيه نهاية كل مقاومة مع بداية المقاومة التي تليها، بمعنى أن التيار في التوصيل على التوالي يمر باتجاه واحد، وبهذه الطريقة تربط مصابيح الزينة في المناسبات، وعند إزالة أحد المصابيح أو تلفه تفتح الدائرة الكهربائية ولا يصل التيار الكهربائي إلى المصابيح الأخرى.
في الدائرة الكهربائية للنشاط السابق، يوجد مجموعة مكونة من ثلاث مقاومات، فإذا استطعنا أن نحصل على مقاومة واحدة مكان المجموعة، ويمر فيها التيار (ت) نفسه، وفرق جهد مساوٍ لفرق جهد المصدر (جـ) عندها تعرف هذه المقاومة بالمقاومة المكافئة.
يمكن حساب المقاومة المكافئة لمجموعة المقاومات المتصلة على التوالي من المعادلة:
م المكافئة = م + م + م + ...
مثال: جد المقاومة المكافئة للمقاومات (۱، ۲ (۳) الموضحة في الشكل أدناه:
م ٢ أوم
م ٣ أوم
م ٥ أوم
الحل:
بما أن المقاومات موصلة على التوالي، فإن
م مكافئة = م + م + م = ٢ + ٣ + ٥ = ١٠ أوم
إضاءة:
عند توصيل مجموعة مقاومات صغيرة على التوالي يمكننا الحصول على مقاومة كبيرة تساعد على تقليل التيار الكهربائي المار في جهاز معين عند الحاجة.
العلوم - الصف الثالث
---
طور معرفتك
قامت تلميذة بتصميم دائرة كهربائية تحتوي مصباحاً، وبطاريتين، ومفتاح. وعندما أغلقت التلميذة المفتاح انقطع فتيل المصباح الكهربائي، وأدى ذلك إلى تلفه.
- وضح سبب تلف المصباح؟
- بماذا تنصح هذه التلميذة أن تضيف لدائرتها الكهربائية لتفادي تلف المصباح؟
اختبر نفسك وتأمل
۱. أحسب المقاومة المكافئة لكل من الآتي:
٧ أوم
٣ أوم
٤ أوم
٥ أوم
١ أوم
٧ أوم
٨ أوم
٢. إذا كانت قراءة الأميتر في الشكل أدناه ٣ أمبير، جد قراءة الفولتميتر
٦ أوم
٣ أوم
A
V
.. علل في دائرة التوالي يلاحظ أنه عند نزع مصباح واحد من الدائرة، ستنطفئ المصابيح الأخرى.
العلوم - الصف الثالث
---
توصيل المقاومات على التوازي Resistors in parallel
إن التطورات العلمية الكبيرة في مجال الفيزياء والتكنولوجيا فتحت آفاقاً هائلة في الابتكار والإبداع أمام الشركات العملاقة، حيث ابتكرت إحدى هذه الشركات ملعباً بأرضيه زجاجية إلكترونية كما مبين بالشكل .(۲۷). يمكن استخدامه في أكثر من نشاط رياضي وفقاً لرسم الخطوط المضيئة في أرضية الملعب، مثل خطوط ملعب كرة المضرب، أو كرة السلة، أو الكرة الطائرة، أو كرة اليد وغيرها. وظف معلوماتك وخبراتك لمعرفة كيف تم توصيل إضاءة الملعب حتى لا تعمل كل الملاعب في وقت واحد؟
شكل (۲۷) أرضية الملعب الإلكترونية
نشاط :
استكشف وفسر:
الأدوات ثلاث مقاومات أو ثلاثة مصابيح، أسلاك توصيل، جهاز فولتميتر، أربع أجهزة أميتر، وثلاث بطاريات.
الخطوات :
١. صل المقاومات وجهازي الفولتميتر وأجهزة الأميتر كما في الشكل (۲۸)
العلوم - الصف الثالث
---
شكل (۲۸): التوصيل على التوازي يُرسم
٢. اغلق الدائرة الكهربائية.
.. دون قراءات جهازي الفولتميتر والأميتر في الجدول أدناه:
الجهاز - القراءة
A1
A2
A3
A4
V1
V2
٤. قارن بين حاصل جمع قراءات الأميتر (۱، ۲ (۳) المتصلة بالمقاومات (م، م، م) وقراءة الأميتر (٤).
ه قارن بين قراءة جهاز الفولتميتر (۲) المتصل بطرفي البطارية، وقراءة الفولتميتر (۱) المتصل بطرفي المقاومات.
العلوم - الصف الثالث
---
٦. انزع إحدى المقاومات من مكانها، هل يحدث تغير في قراءة الأميتر المتصل بها وقراءة الفولتميتر (۱) في هذه الحالة؟
لقد لاحظت من خلال النشاط أن
فرق الجهد بين طرفي المقاومات الثلاث (م، م، م) تساوي فرق الجهد بين طرفي البطارية قراءة الفولتميتر ۱ = قراءة الفولتميتر (۲)
صل فولتميتر بين طرفي كل مقاومة على حدة ماذا تلاحظ؟
فرق الجهد بين طرفي المقاومات الثلاث متساوية وهي مماثلة لفرق الجهد بين طرفي البطارية، حيث:
ج الكلي = ج١ = ج٢ = ج٣
ولكن قيمة التيار تجزأت بحيث أصبح مجموع التيارات في المقاومات (م، م، م) يساوي التيار الكلي للدائرة قراءة الأميتر (٤)).
ت الكلي = ت ١ + ت ٢ + ت ٣
ويعرف هذا النوع من التوصيل بالتوصيل على التوازي، أي أن المقاومة الأولى توصل موازية للمقاومة الثانية، فالمقاومة الثانية توصل طرفا مجموعة المقاومات بمصدر الجهد، بحيث يمر التيار الكهربائي في مسارات ثلاثة غير المقاومات (م، م، م) في الدائرة الكهربائية.
وبهذا النوع من التوصيل التوصيل على التوازي)، تم التوصيل لإضاءة أرضية الملعب الشكل (۲۷)، بحيث يمكن التحكم في إضاءة أي جزء من الملعب دون إضاءة الأجزاء الأخرى، وأيضاً يمكن التحكم في إطفاء أي جزء من أرضية الملعب دون أن تطفأ الأجزاء الأخرى.
العلوم - الصف الثالث
---
- ماذا يحدث عند توصيل إضاءات الملاعب على التوالي؟
يمكن حساب المقاومة المكافئة للمقاومات الموصلة على التوازي من المعادلة.
١/م المكافئة = ١/م١ + ١/م٢ + ١/م٣ +.........
مثال:
احسب المقاومة المكافئة بين النقطتين (۱) و (۲) للمقاومات في الشكل أدناه:
٦ أوم
٣ أوم
٦ أوم
الحل:
المقاومات متصلة على التوازي، لذا:
١/م = ١/م١ + ١/م٢ + ١/م٣
١/م = ١/٦ + ١/٣ + ١/٦ = ٠,٦٧ أوم
فوائد التوصيل على التوازي
من فوائد التوصيل على التوازي: عند حدوث تلف في أحد الأجهزة تظل بقية الأجهزة تعمل ولا تتعطل، كما في توصيل الكهرباء في المنازل وغيرها. ويمكن الحصول أيضاً على مقاومة صغيرة غير متوفرة من مجموعات مقاومة كبيرة.
العلوم - الصف الثالث
---
العلوم والتكنولوجيا:
(أمي هي التي صنعتني، لأنها كانت تحترمني وتثق بي، أشعرتني بأني أهم شخص في الوجود، فأصبح وجودي ضرورياً من أجلها، وعاهدت نفسي ألا أخذلها كما لم تخذلني قط).
كلمات قالها العالم والمخترع توماس أديسون مخترع أول مصباح كهربائي يعمل بالخيط القطني، أنظر الشكل .(۲۹). ثم تطورت المصابيح الكهربائية منذ اختراع أديسون حتى وقتنا الحالي، فظهرت أجيال عديدة منها، يختلف كل جيل عن الآخر في مبدأ عمله واستهلاكه للطاقة، وفي كفاءة تحويل الكهرباء إلى ضوء.
شكل (۲۹) مصباح أديسون
أجيال من المصابيح الكهربائية
١. المصباح المتوهج يستخدم فيه فتيل من فلز التنجستين داخل فقاعة زجاجية مملوءة بغاز خامل، يتوهج الفتيل عند تسخينه نتيجة مرور تيار كهربائي فتصدر عنه إضاءة وحرارة، أنظر الشكل (٣٠-١)
العلوم - الصف الثالث
---
٢. المصباح المتفلور :
أنبوب زجاجي ملتو، مطلي من الداخل بالفسفور، وبداخله غاز منخفض الضغط وفيه بخار الزئبق وأقطاب كهربائية مرتفعة الجهد تصدر أشعة عند مرور تيار فيها، ما يثير ذرات الزئبق فتصدر أشعة فوق بنفسجية، وعند سقوط هذه الأشعة على طلاء الفسفور يُصدر إضاءة، أنظر الشكل (٣٠-٢).
.. مصابيح الديود :
تحتوي على وحدات صغيرة من أشباه الموصلات، يصدر عنها الضوء عند مرور تيار كهربائي صغير فيها، ولا تولد حرارة، فهي الأكثر توفيراً لاستهلاك الطاقة الكهربائية.
المصباح الديود (۳)
المصباح المتفلور (۲)
المصباح المتوهج (۱)
شكل (۳۰) أنواع المصابيح الكهربائية
العلوم - الصف الثالث
---
الكهرباء في حياتنا:
الكهرباء أصبحت ضرورة من ضرورات الحياة فهي عصب الحياة العصرية، فنحن نتعامل مع الكهرباء في كل وقت وفي كل مكان تقريباً، وكي يكون هذا التعامل آمناً وسليماً، يجب علينا معرفة قواعد التعامل وتعليمات الأمن والسلامة، لتجنب الأخطار الناجمة عنها، فكيف تصل الكهرباء إلى منازلنا، وكيف نستخدمها استخداماً آمناً؟
كيف تصل الكهرباء إلى منازلنا؟
بعد توليد الكهرباء من محطات الطاقة الكهربائية يقوم محول ضخم برفع الجهد الناتج إلى فولتية عالية جداً. ومن ثم تنقل الكابلات المعلقة على الأبراج العالية التيار الكهربائي في خطوط النقل الكهربائي، وعلى عدة مراحل يتم خفض فرق الجهد إلى الحد المناسب عن طريق محولات لخفض فرق الجهد الكهربائي موجودة في المحطات الفرعية، ومن هذه المحطات يصل التيار الكهربائي إلى المنزل بفرق جهد مقداره ۲۲۰ فولت شکل (۳۱) ويتم تمديد سلكين على الأقل لكل منزل يعطيان فرق الجهد المطلوب، وتتحمل هذه الأسلاك السميكة تيارات شدتها ٦٠ أمبير أو أكثر دون أن ترتفع درجة حرارتها.
أضيفت وسائل متعددة للأمان الكهربائي، تحمينا من أخطار الكهرباء التي تتسبب في مرور تيار كهربائي في أجسامنا، وما ينتج عنها من إصابات. ومن هذه الوسائل:
١. المنصهر :(Fuse) سلك فلزي رفيع محمول على جسم من مادة عازلة، يسمح بمرور قيمة قصوى للتيار خلاله، وعند زيادة التيار الكهربائي المار فيه عن هذه القيمة ينصهر السلك، ويقطع التيار الكهربائي عن الجهاز لحمايته. وعادة يركب المنصهر داخل الجهاز أو في القابس، كما يظهر في الشكل .(۳۲). ويميز المنصهر بحجم أو لون خاص وعادة تكتب عليه القيمة القصوى للتيar المار فيه.
العلوم - الصف الثالث
---
خطوط النقل Transmission Lines
محول جهد مرتفع
Power Plant محطة توليد
خطوط توزيع Distribution Lines
Your House منزلك
محول جهد متوسط
Transformer
محول جهد منخفض
شكل (۳۱) مسار التيار الكهربائي من محطة التوليد إلى المنزل
شكل (۳۲) القابس الكهربائي
٢. القاطع الكهربائي اداة تستخدم في التمديدات الكهربائية الخاصة في المباني وغيرها. ومن أجل الأمان الكهربائي، أنظر الشكل (۳۳). وهو يقطع التيار الكهربائي تلقائياً في حالة وجود مشكلة في الدائرة الكهربائية تؤدي إلى زيادة قيمة التيار فيها عن الحد المسموح به، ويمكن إعادة تشغيله مرة أخرى أما يدوياً أو ذاتياً. وتركب القواطع في المنزل داخل صندوق خاص.
شكل (۳۳) القاطع الكهربائي
العلوم - الصف الثالث
---
.. التأريض :(Earthing) عند تلف المادة العازلة التي تغلف السلك الحي (سلك جهده ۲۲۰ فولت) بسبب عوامل مختلفة، يتعرى السلك النحاسي وقد يلامس الغلاف الفلزي للجهاز، وعند الاستخدام يمر التيار الكهربائي عبر جسم الإنسان إلى الأرض، لأن جسم الإنسان موصلاً للكهرباء، الأمر الذي يشكل خطراً كبيراً عليه الشكل (٣٤-أ) . للتغلب على هذه المشكلة، يتم توصيل سلك نحاسي بين غلاف الجهاز والخط الثالث الموجود في القابس، الشكل (٣٤-ب)، الذي يبين ثلاثة أسلاك هي الحي، والمتعادل (جهد (صفر) والخط الأرضي، الذي يكون أخضر اللون غالباً. يوصل الخط الأرضي للمقابس جميعها معاً في المنزل، ثم توصل مع قضيب نحاسي يدفن في الأرض.
شكل (٣٤ أ)
شكل (٣٤ ب)
اختبر نفسك
مكواة كهربائية تحمل ملصقاً يتضمن البيانات (220) و (1000w) ما المنصهر (fuse) المناسب لها من بين المنصهرات الثلاثة المبينة في الشكل (٣٥)
العلوم - الصف الثالث
---
3A
5A
13 A
Dissmann
شكل (٣٥): منصهرات مختلفة
ترشيد استخدام الكهرباء:
كثيراً ما نسمع عن ترشيد استهلاك الطاقة الكهربائية كضرورة حياتية، وطنية، فهل يعني ذلك الشح في استخدام الكهرباء على حساب الرفاهية والراحة؟
اقترح طرق الترشيد في استخدام أجهزة التكييف، والمصابيح الكهربائية؟
طور معرفتك
نشاط خارجي
قارن بين استهلاك الكهرباء في منزلكم خلال الشهور المنصرمة، ثم اقترح خطة بموجبها تعمل على تخفيض فاتورة الكهرباء.
العلوم - الصف الثالث
---
طرق الوقاية من أخطار الكهرباء في المنزل:
إن استخدام الكهرباء يحتوي على مخاطر عديدة، ولا يقلل من مخاطرها كثرة استخدامنا لها، بل إن ذلك يدعونا أن نكون أكثر حذراً وحيطة.
من خلال مجموعات عمل مع زملائك وبمعاونة معلمك. ناقشوا وقدموا مقترحات ببعض الجوانب التي يلزم مراعاتها للوقاية من أخطار الكهرباء.
ابحث :
ساهم مع إدارة المدرسة ومعلم العلوم في تحديد وحصر بعض الأخطار الكهربائية التي لاحظتها في محيط المدرسة.
التكامل مع الأحياء:
تأثيرات التيار الكهربائي:
يوضح المقياس الآتي كيف يؤثر التيار الكهربائي في جسم الإنسان، اعتماداً على كمية التيار المتدفق إلى الجسم:
شدة التيار / أمبير - التأثير في جسم الإنسان
٠,٠٠١ - ارتعاش
٠,٠٠٥
٠,٠١ - عتبة الألم
٠,٠٢٥ - عدم القدرة على الإفلات
٠,٠٥ - صعوبة التنفس
٠,٥ - هبوط القلب
العلوم - الصف الثالث
---
اختبر نفسك:
١. فسر توصل الأجهزة الكهربائية المنزلية على التوازي؟
.. أي الدوائر الآتية، إذا تعطل أحد المصابيح فيها فلن يؤثر ذلك على باقي المصابيح؟ فسر إجابتك.
.. تضئ المصابيح في الدائرة الموصلة على التوازي بشكل أقوى من مصابيح الدائرة الموصلة على التوالي. لماذا؟
العلوم - الصف الثالث
---
البطارية في دائرة مغلقة
توفر
فرق جهد كهربائي
يؤدي إلى توليد
تيار كهربائي
قانون أوم
يمر عبر
مقاومة ( سلك، مصباح ..)
العلوم - الصف الثالث
---
تقويم الوحدة
١. وضح المقصود بكل من:
التيار الكهربائي الدائرة الكهربائية - البطارية المقاومة الكهربائية فرق الجهد الكهربائي.
.. جهاز إضاءة يدوي مقاومة فتيل مصباحه الكهربائي ۱۰ أوم، وجهد بطاريته ٥ فولت إذا طلب منك استبدال مصباح كهربائي آخر به بحيث يضئ فترة أطول دون تغيير البطارية، فهل تستبدل به مصباحاً مقاومة فتيله أكبر من ١٠ أوم أم أقل؟ فسر إجابتك.
.. الشكل أدناه يمثل دائرة كهربائية، تأمل الشكل جيداً، ثم أجب عن الآتي:
م = ٣ أوم
أ. على الرسم وضح اتجاه التيار الاصطلاحي.
ب جد قراءة الأميتر إذا كان فرق الجهد بين طرفي المقاومة ٩ فولت.
ج. ما اسم الجهاز الذي يقيس فرق الجهد بين طرفي المقاومة؟
٤. قارن بين الأميتر والفولتميتر من حيث استخدام كل منهما، وطريقة توصيله.
ه الجدول أدناه، يوضح نتائج تجربة علمية، لدراسة العلاقة بين التيار (ت) المار في مصباح كهربائي، وفرق الجهد (جـ) بين طرفيه.
العلوم - الصف الثالث
---
فرق الجهد (جـ) فولت | التيار (ت) أمبير
۱
٠,٢
۲
٠,٤
٤
٠,٨
٦
١,٢
Λ
١,٦
۱۰
٢,٠
ارسم العلاقة بين فرق الجهد والتيار، واحسب منها قيمة مقاومة المصباح الكهربائي.
٦. الرسم البياني، يوضح تغيرات فرق الجهد بين طرفي كل من المقاومتين (۱، ۲) والتيار المار في كل منهما، مستخدماً الرسم البياني، جد المقاومة الكهربائية لكل من المقاومتين (۱، ۲).
فرق الجهد (فولت)
(۱)
(۲)
۲ ٤ ٨ ۱۰
التيار (أمبير)
رسم بياني - العلاقة بين التيار وفرق الجهد
العلوم - الصف الثالث
---
. في الشكل أدناه، دائرة كهربائية، إذا كان فرق جهد البطارية (۸) فولت فاحسب
١٠ أوم
. المقاومة الكلية في الدائرة.
. التيار الكلي في الدائرة.
١٥ أوم
٢٥ أوم
٨ فولت
.. في أي الحالتين (۱) ، (۲) للمقاومات في الشكل أدناه تكون المقاومة المكافئة أكبر ؟
(۱)
٢ أوم
٣ أوم
٣ أوم
٢ أوم
(۲)
٢ أوم
٤ أوم
٢ أوم
العلوم - الصف الثالث
---
. ضع دائرة حول حرف الإجابة الصحيحة فيما يأتي:
١. الشكل التالي يمثل (ت) تياراً كهربائياً يتفرع إلى (ت١، ت٢) أي العبارات الآتية صحيحة
١٥ أوم
ت
ت١
ت٢
٥ أوم
(أ) ت ا < ت ۲ ، ت ا < ت
(ب) ت ا < ت ۲ ، ت ۲ < ت
(ج) ت = ت ا = ت ۲
٢. أي الدوائر الكهربائية التالية يمكنك استخدامها لقياس التيار الكهربائي وفرق الجهد عبر المقاومة ٢ أوم.
(أ)
٢ أوم
V
A
٣ أوم
٥ أوم
(ب)
٢ أوم
A
V
٣ أوم
٥ أوم
(ج)
٢ أوم
V
A
٣ أوم
٥ أوم
العلوم - الصف الثالث
---
. ما الخاصية التي تزداد في سلك عندما يزيد طوله؟
أ/ الجهد الكهربائي ب الشحنة الكهربائية ج / التيار الكهربائي د المقاومة الكهربائية
٤. كيف يتغير التيار الكهربائي في دائرة كهربائية إذا تضاعف الجهد مرتين، ولم تتغير المقاومة؟
أ/ يتضاعف مرتين ب يتضاعف ٣ مرات
ج لا يتغير د يختزل إلى النصف
العلوم - الصف الثالث
---
الوحدة الرابعة
التغيرات الكيميائية
الأهداف:
بعد دراستك لهذه الوحدة والتفاعل مع أنشطتها، يتوقع منك أن:
-۱- تتعرف التفاعلات والروابط والمعادلات الكيميائية.
-۲- تميز الروابط الأيونية والأسهمية.
-٣- توضح تركيب المركب الأيوني والمركب الاسهامي
-٤- تعبر عن الصيغة الكيميائية للمركبات الأيونية والمركبات الاسهامية.
-٥- تعبر عن التفاعل الكيميائي بمعادلات كيميائية لفظية ورمزية.
-٦- تذكر أمثلة لتفاعلات كيميائية .
-٧- تتعرف الأكاسيد والأحماض والقلويات.
- تميز بين الأحماض والقواعد.
الفكرة الرئيسة:
تسمى التغيرات الكيميائية التي تطرأ على المواد وتؤدي إلى تكوين مواد جديدة بالتفاعلات الكيميائية.
المفردات الجديدة :
الرابطة الكيميائية - الرابطة الأيونية - الرابطة الأسهمية – الصيغة الكيميائية - المعادلة الكيميائية - الأكاسيد - الأحماض القلويات - الكواشف
العلوم - الصف الثالث
---
تمهيد :
درست في الصفوف السابقة العناصر وكتابة رموزها وخواصها وتركيبها (ذرات) وتصنيفها إلى فلزات ولافلزات، وأن العناصر تتحد كيميائياً لتكون المركبات، وأن هنالك عناصر توجد على شكل ذرات منفردة في الظروف الطبيعية ولا تدخل في تفاعلات كيميائية تسمى العناصر الخاملة (النبيلة). و درست أيضاً تركيب الذرة والتركيب الإلكتروني، وأن إلكترونات المستوى الخارجي (الأخير) تتحكم في دخول الذرة في التفاعلات الكيميائية، وأن الذرات تتحول إلى أيونات عند طريق فقد أو اكتساب إلكترون أو أكثر من إلكترونات المستوى الخارجي. ودرست أيضاً أن العناصر والمركبات توجد على شكل جزيئات تتكون من ذرتين أو أكثر.
تدريب
. اكتب رموز العناصر الكيميائية التالية.
الصوديوم – الكلور – البوتاسيوم – الأوكسجين – الفسفور
. اكتب أسماء الرموز الكيميائية الآتية:
Ca-F-H-S-Mg - N
. ما الفرق بين جزيء العنصر وجزيء المركب؟
بعض رموز العناصر الكيميائية
العنصر - رمز العنصر - العنصر - رمز العنصر
الليثيوم - Li - الكلور - CI
الصوديوم - Na - الأوكسجين - O
البوتاسيوم - K - الكبريت - S
الماغنسيوم - Mg - النتروجين - N
الكالسيوم - Ca - الفسفور - P
الألمونيوم - AI - الكربون - C
العلوم - الصف الثالث
---
التوزيع الإلكتروني لبعض العناصر
العنصر - عدد الإلكترونات - مستويات الطاقة الرئيسة - K L M N
الهيدروجين - ١ - ١
الهيليوم - ٢ - ٢
الليثيوم - ٣ - ٢ - ١
الكربون - ٦ - ٢ - ٤
النتروجين - ٧ - ٢ - ٥
الأوكسجين - ٨ - ٢ - ٦
الفلور - ٩ - ٢ - ٧
النيون - ١٠ - ٢ - ٨
الصوديوم - ١١ - ٢ - ٨ - ١
الماغنسيوم - ١٢ - ٢ - ٨ - ٢
الألمنيوم - ١٣ - ٢ - ٨ - ٣
العناصر الخاملة:
جدول يوضح التركيب الإلكتروني لذرات الغازات النبيلة :
العنصر - الرمز الكيميائي - عدد الإلكترونات - مستويات الطاقة الرئيسة - K L M N O P
الهيليوم - Ne - ٢ - ٢
النيون - Ne - ١٠ - ٢ - ٨
الأرجون - Ar - ١٨ - ٢ - ٨ - ٨
الكربيتون - Kr - ٣٦ - ٢ - ٨ - ١٨ - ٨
الزينون - Xe - ٥٤ - ٢ - ٨ - ١٨ - ١٨ - ٨
الرادون - Rn - ٨٦ - ٢ - ٨ - ١٨ - ٣٢ - ١٨ - ٨
العلوم - الصف الثالث
---
الأيونات الموجبة :
الفلز - رمز الفلز - الأيون الموجب - أسم الأيون
الصوديوم - Na - Na - أيون الصوديوم
البوتاسيوم - K - K - أيون البوتاسيوم
الماغنسيوم - Mg - Mg2 - أيون الماغنسيوم
الكالسيوم - Ca - Ca2 - أيون الكالسيوم
الألمونيوم - AI - Al3 - أيون الألمونيوم
الأيونات السالبة
اللافلز - رمز اللافلز - الأيون السالب - اسم الأيون
الكلور - CI - CI - كلوريد
الأوكسجين - O - O2 - أكسيد
الكبريت - S - S2 - كبريتيد
النتروجين - N - N3 - نتريد
الفسفور - P - P3 - فسفيد
الكربون - C - C4 - كربيد
العلوم - الصف الثالث
---
المجموعات الأيونية
مجموعة من الذرات لعناصر مختلفة مرتبطة مع بعضها تسلك سلوك الأيون المكون من ذرة واحدة ولها تكافؤ خاص بها.
المجموعة الأيونية - رمز المجموعة الأيونية - المجموعة الأيونية - رمز المجموعة الأيونية
أمونيوم - NH4 - كربونات - CO3 2-
هيدروكسيد - OH - كبريتات - SO4 2-
نترات - NO3 - فوسفات - PO4 3-
التفاعل الكيميائي
درست في صفوف سابقة أن التغيرات الكيميائية التي تطرأ على المواد تؤدي إلى إنتاج مواد جديدة تختلف في صفاتها عن صفات المواد المكونة لها وتسمى هذه التغيرات بالتفاعلات الكيميائية.
نشاط:
المواد:
شريط ماغنسيوم – خل – باكنج باودر (بيكربونات الصوديوم) – صحن زجاجي – سكر – ورقة – موقد بنزن – قارورة – ملعقة.
العلوم - الصف الثالث
---
الطريقة :
. اشعل طرف شريط ماغنسيوم بعد وضعه على صحن زجاجي.
. ماذا تلاحظ؟
. ضع الباكنج باودر في القارورة، ثم أضف إلى مكونات القارورة الخل. ماذا تلاحظ؟
. ضع السكر في الملعقة، ثم ضع الملعقة على الموقد. ماذا تلاحظ؟
. ضع الورقة على الموقد ماذا تلاحظ؟
عند حرق شريط الماغنسيوم تحول إلى رماد أبيض، وكذلك عند إضافة الخل إلى الباكنج باودر تصاعد غاز بفوران يسمى غاز ثاني أكسيد الكربون وعند حرق السكر والورقة تكونت مادة سوداء.
التفاعلات الكيميائية جزء من حياتنا اليومية، فما نشاهده أو نسمع عنه من حرق الخشب أو قلي البيض أو ما يحدث في جسمك من عمليات حيوية، أو العفن الذي يظهر على الأطعمة أو صدأ الحديد، صناعة الأدوية والأسمدة أمثلة لتفاعلات كيميائية. ويتم الاستدلال على حدوث التفاعل الكيميائي من خلال وجود بعض الشواهد، مثل ظهور لون جديد للمواد الناتجة يختلف عن لون المواد المتفاعلة أو تصاعد غاز خلال التفاعل.
أدلة على حدوث التفاعل الكيميائي :
تكون راسب - تصاعد غاز - تغير اللون - تغير درجات الحرارة
العلوم - الصف الثالث
---
عندما يتحد يتفاعل) غاز الأوكسجين مع غاز الهيدروجين يتكون الماء.
- ما الذي يحدث لكل من الأوكسجين والهيدروجين ليتكون الماء؟
يوجد غاز الأوكسجين والهيدروجين في شكل جزيئات ثنائية الذرات ذرتين مرتبطين معاً)
الهيدروجين
الأوكسجين
يتكون جزيء الماء من ذرتين هيدروجين وذرة أوكسجين ويوحد في شكل جزيئات ثلاثية الذرات.
الماء
عند اتحاد (تفاعل) الأوكسجين والهيدروجين يتكون الماء بكسر الاتحاد (الارتباط) بين ذرتي الأوكسجين في جزيئي الأوكسجين و بين ذرتي الهيدروجين في جزيئ الهيدروجين وتتحد (ترتبط ذرة أكسجين وذرتا هيدروجين (جزيء الماء).
. ماذا تستنتج؟
- هل تضمن تفاعل الأوكسجين والهيدروجين تكسير روابط؟
- هل تضمن تفاعل الأوكسجين والهيدروجين تكوين روابط؟
العلوم - الصف الثالث
---
- هل تم ترتيب الذرات في الماء الناتج بطريقة تختلف عما كانت عليه في الأوكسجين والهيدروجين ؟
- هل يختلف الماء في خواصه الفيزيائية والكيميائية عن خواص الأوكسجين والهيدروجين ؟
- ما التفاعل الكيميائي؟
يتكون التفاعل الكيميائي من جزأين المواد الداخلة في التفاعل الكيميائي وتسمى المواد المتفاعلة (المتفاعلات والمواد الناتجة عن التفاعل الكيميائي وتسمى المواد الناتجة (النواتج). في تفاعل الأوكسجين مع الهيدروجين يمثل الأوكسجين والهيدروجين المواد المتفاعلة والماء المواد الناتجة حيث تتفكك الروابط بين ذرات جزيء الأوكسجين وجزيء الهيدروجين وتتكون روابط كيميائية جديدة بين ذرة الأوكسجين وذرتي هيدروجين منتجة جزيء الماء.
الملاحظ أن نوع الذرات لم يتغير ولكن الذي تغير هو ترتيب الذرات، وأيضاً أن عدد ذرات الأوكسجين والهيدروجين في المواد المتفاعلة مساوٍ لعدد ذرات الأوكسجين والهيدروجين في المواد الناتجة.
التفاعل الكيميائي عملية يتم فيها كسر روابط قائمة بين ذرات المواد المتفاعلة وتكوين روابط جديدة بين ذرات المواد الناتجة، وكذلك إعادة ترتيب للذرات دون المساس بنوعها وعددها.
الروابط الكيميائية:
كيف ترتبط (تتحد) ذرات العناصر معاً لتكوين المركبات؟
تسعى الذرة لتصل إلى حالة من الاستقرار بأن يكون لها توزيع إلكتروني يشبه التوزيع الإلكتروني لأقرب غاز نبيل. ويحدث ذلك من خلال ما يسمى الرابطة الكيميائية. وتعرف الرابطة الكيميائية بأنها قوة ترابط تنشأ بين ذرتين من خلال فقد الذرة لإلكترونات التكافؤ أو اكتسابها أو المساهمة فيها بالاشتراك مع ذرات أخرى.
العلوم - الصف الثالث
---
إلكترونات التكافؤ والروابط الكيميائية : تعرف إلكترونات مستوى الطاقة الخارجي غير المكتمل بالإكترونات التكافؤ ولهذا فإننا سنطلق على مستوى الطاقة الخارجي اسم مدار التكافؤ.
التكافؤ: عدد يساوي عدد الإلكترونات التي تفقدها أو تكسبها الذرة أو تشارك بها أثناء التفاعل الكيميائي فمثلاً الصوديوم يفقد إلكترون واحد فيكون أحادي الشحنة Na فيعتبر أحادي التكافؤ وكذلك الكلور يكتسب إلكترون واحد ويكون أيون سالب أحادي الشحنة CI فيعتبر أحادي التكافؤ.
الفلز - الأيون الموجب - التكافؤ - اللافلز - الأيون السالب - التكافؤ
الليثيوم - Lit - ١ - الفلور - F - ١
الصوديوم - Na - ١ - الكلور - CI - ١
البوتاسيوم - K - ١ - الأوكسجين - O2 - ٢
الماغنسيوم - Mg2 - ٢ - النتروجين - N3 - ٣
الكالسيوم - Ca2 - ٢ - الفسفور - P3- - ٢
الألمونيوم - Al3 - ٣ - الكربون - C4 - ٤
المجموعة الأيونية - الصيغة - التكافؤ - المجموعة الأيونية - الصيغة - التكافؤ
أمونيوم - NH4 - ١ - كربونات - CO32- - ٢
هيدروكسيد - OH - ١ - كبريتات - SO42- - ٢
نترات - NO3 - ١ - فوسفات - PO43- - ٣
العلوم - الصف الثالث
---
تلعب إلكترونات التكافؤ دوراً هاماً في تكوين المركبات، فعندما تنتقل هذه الإلكترونات من مدار التكافؤ لذرة ما إلى مدار التكافؤ لذرة أخرى أو عندما تشترك ذرتان أو أكثر في هذا العدد من الإلكترونات ينتج ما يسمى بالروابط الكيميائية ويقصد بها قوى التجاذب التي تنشأ بين الذرات المكونة لجزيئي المركب وسنتعرف على أهم نوعين من هذه الروابط:
الرابطة الأيونية:
تميل ذرات الفلزات أثناء التفاعل الكيميائي إلى فقدان (إعطاء) إلكتروناتها الخارجية إلى ذرات اللافلزات وتتحول إلى أيونات موجبة تحمل عدداً من الشحنات الموجبة مساوياً لعدد الإلكترونات المفقودة (المعطاة).
Na ٢٣ ١١ + ١١ + ١٢ - ٢ ٨ ١ - يفقد إلكترون - Na ٢٣ ١١ + ١٢ - ٢ ٨
K L
Mg ٢٤ ١٢ + ١٢ + ١٢ - ٢ ٨ ٢ - يفقد إلكترونين - Mg ٢٤ ١٢ + ١٠ - ٢ ٨
K L
AI ٢٧ ١٣ + ١٣ + ١٤ - ٢ ٨ ٣ - يفقد ٣ إلكترونات - AI ٢٧ ١٣ + ١٠ - ٢ ٨
K L
العلوم - الصف الثالث
---
تميل ذرات اللافلزات أثناء التفاعل الكيميائي إلى اكتساب إلكترونات من ذرات الفلزات لتكتمل إلكتروناتها الخارجية وتتحول إلى أيونات سالبة تحمل عدداً من الشحنات السالبة مساوياً لعدد الإلكترونات المكتسبة.
CI ٣٥ ١٧ + ١٧ + ١٨ - ٢ ٨ ٧ - يكتسب إلكترون - CI ٣٥ ١٨ - ٢ ٨ ٨
K L M
O ١٦ ٨ + ٨ + ٨ - ٢ ٦ - يكتسب إلكترونين - O2- ١٦ ١٠ - ٢ ٨
K L
P ٣١ ١٥ + ١٥ + ١٦ - ٢ ٨ ٥ - تكتسب ٣ إلكترونات - P3- ٣١ ١٨ - ٢ ٨ ٨
K L M
بعد تحول الفلزات إلى أيونات موجبة واللافلزات إلى أيونات سالبة، ماذا يحدث لها؟
يحدث تجاذب كهربائي ساكن كهروستاتيكي بين الأيونات الموجبة والأيونات السالبة. يؤدي هذا التجاذب لارتباط (اتحاد) الأيون الموجب والأيون السالب ويسمى هذا الارتباط بالرابطة الأيونية.
العلوم - الصف الثالث
---
الرابطة الأيونية الرابطة التي تنشأ عن وجود قوى الجذب الكهربائي بين الأيون الموجب والأيون السالب.
مثال: تركيب كلوريد الصوديوم (ملح الطعام) :
في التفاعل الكيميائي بين الصوديوم والكلور ينتج كلوريد الصوديوم (ملح الطعام). وأثناء التفاعل الكيميائي يفقد الصوديوم إلكترون واحد فيتكون أيون الصوديوم الموجب Na وبالمقابل تكتسب ذرة الكلور الإلكترون، ويتكون أيون الكلوريد السالب CI . لذلك تنشأ قوة تجاذب كهربائي ساكن بين أيونات الصوديوم الموجبة وأيونات الكلور السالبة ويتكون كلوريد الصوديوم NaCl .
ذرة صوديوم + ذرة كلور -> مركب كلوريد الصوديوم
مثال : تركيب أكسيد المغنسيوم
عند حرق شريط الماغنسيوم يتفاعل الماغنسيوم والأوكسجين ويتكون أكسيد الماغنسيوم وأثناء التفاعل الكيميائي يفقد الماغنسيوم إلكتروني التكافؤ ويتكون أيون الماغنسيوم الموجب Mg2 وبالمقابل تكتسب ذرة الأوكسجين الإلكترونين، ويتكون أيون الأكسيد السالب .O2 . لذلك تنشأ قوة تجاذب كهربائي ساكن بين أيونات الماغنسيوم الموجبة وأيونات الأكسيد السالب ويتكون مركب أكسيد الماغنسيوم MgO .
ذرة ماغنسيوم + ذرة اوكسجين -> مركب أكسيد الماغنسيوم
العلوم - الصف الثالث
---
مثال: تركيب كلوريد المغنسيوم :
عند اتحاد الماغنسيوم مع الكلور ويتكون كلوريد الماغنسيوم وأثناء التفاعل الكيميائي يفقد الماغنسيوم إلكتروني التكافؤ فيتكون أيون الماغنسيوم الموجب Mg2 وبالمقابل تكتسب ذرتا الكلور الإلكترونين، ويتكون أيونا كلوريد سالب 2CI . لذلك تنشأ قوة تجاذب كهربائي ساكن بين أيونات الماغنسيوم الموجبة وأيونات الكلوريد السالبة ويتكون مركب كلوريد الماغنسيوم MgCl2 .
ذرة من الماغنسيوم + ذرتان من الكلور -> كلوريد الماغنسيوم
الرابطة الاسهامية:
لقد درست أن بعض العناصر تكون في شكل جزيئات مثل الهيدروجين والأوكسجين والكلور. كيف تربط ذرات جزيئات العناصر؟
الجزيء الكلور يتكون من ذرتين، وكل ذرة تمتلك سبع إلكترونات تكافؤ. كيف تصل الذرتان معاً إلى التركيب الثماني الثبات الكيميائي؟
لا يمكن لإحدى ذرتي الكلور فقدان إلكترون لتكسبه الذرة الأخرى فيصبح لديها ست إلكترونات تكافؤ بدلاً من ثمانية وهي حالة غير مستقرة، لذلك تساهم (تشارك) كل ذرة من الذرتين بإلكترون من مدار التكافؤ لتكون الذرتين زوجاً إلكترونياً. ويكون الزوج الإلكتروني هذا منجذباً إلى نواتي الذرتين المتجاورتين في نفس الوقت وبالتالي فإنه يجذبهما لبعضهما. وهذا الجذب يسمى بالرابطة الاسهامية.
العلوم - الصف الثالث
---
الرابطة الاسهامية الرابطة التي تنشأ نتيجة لتشارك الذرات بزوج أو أكثر من إلكترونات التكافؤ.
أنواع الرابطة الاسهامية:
وفقاً لعدد الأزواج الإلكترونية المتشاركة تنقسم الرابط الاسهامية إلى ثلاث أنواع هي:
-١- الرابطة الاسهامية الأحادية.
-٢- الرابطة الاسهامية الثنائية.
-٣- الرابطة الاسهامية الثلاثية.
الرابطة الاسهامية الأحادية
تنشأ بين الذرات التي تحتاج إلى إلكترون واحد لتصل للثبات الكيميائي مثل الهيدروجين والكلور، حيث تساهم تشارك كل ذرة بالكترون واحد لتكون الذرتين زوجاً إلكترونياً مشتركاً. عندما تتشارك الذرتين بزوج واحد من الإلكترونات تسمى الرابطة اسهامية أحادية ويتم تمثيل هذه الرابطة بخط قصير بين رمزي الذرتين.
مثال: تركيب الهيدروجين :(H)
يتكون جزيء الهيدروجين من ذرتي هيدروجين وتمتلك ذرة الهيدروجين إلكترون تكافؤ واحد، حيث تساهم (تشارك) كل ذرة هيدروجين بالكترون تكافؤ واحد لتكون الذرتين زوجاً إلكترونياً مشتركاً.
H-H
العلوم - الصف الثالث
---
مثال: تركيب الكلور (Cl):
يتكون جزيء الكلور من ذرتي كلور، وتمتلك ذرة الكلور ٧ إلكترونات تكافؤ وتحتاج إلى إلكترون واحد لتصل للثبات الكيميائي، حيث تساهم (تشارك) كل ذرة كلور بإلكترون تكافؤ واحد لتكون زوجاً إلكترونياً.
CI - CI
مثال: تركيب كلوريد الهيدروجين (HCI)
يتكون جزيء كلوريد الهيدروجين من ذرتي هيدروجين وكلور، وتمتلك ذرة الهيدروجين إلكترون تكافؤ واحد، بينما تمتلك ذرة الكلور ٧ إلكترونات تكافؤ وتحتاج إلى إلكترون واحد لتصل للثبات الكيميائي حيث تساهم تشارك كل ذرة بإلكترون واحد لتكون الذرتين زوجاً إلكترونياً.
H CI
العلوم - الصف الثالث
---
مثال: تركيب الماء (HO):
يتكون جزيء الماء من ذرتي هيدروجين وذرة أوكسجين، وتمتلك ذرة الهيدروجين إلكترون تكافؤ واحد، بينما تمتلك ذرة الكلور ٦ إلكترونات تكافؤ وتحتاج إلى إلكترونين لتصل للثبات الكيميائي، حيث تساهم (تشارك) كل ذرة هيدروجين بإلكترون تكافؤ واحد وتساهم ذرة الأوكسجين بالكترونين ( إلكترون لكل ذرة هيدروجين) لتكون الذرتين زوجاً إلكترونياً مشتركاً.
H O H
الرابطة الاسهامية الثنائية
تنشأ بين الذرات التي تحتاج إلى إلكترونين لتصل للثبات الكيميائي مثل الأوكسجين حيث تساهم (تشارك) كل ذرة بإلكترونين لتكون الذرتين زوجين إلكترونيين مشتركين. عندما تتشارك الذرتين بزوجين من الإلكترونات تسمى الرابطة رابطة اسهامية ثنائية ويتم تمثيل هذه الرابطة بخطين قصيرين بين رمزي الذرتين.
مثال : تركيب الأوكسجين (O) :
يتكون جزيء الأوكسجين من ذرتي أوكسجين وتمتلك ذرة الأوكسجين ستة إلكترونات تكافؤ، وحتى تصل إلى الثبات الكيميائي تحتاج إلى إلكترونين، تساهم (تشارك) كل ذرة أوكسجين بإلكترونين من مدار التكافؤ لتكون
العلوم - الصف الثالث
---
الذرتين زوجين إلكترونين مشتركين لتكوين جزيء الأوكسجين (O).
O=O
مثال : تركيب ثاني أكسيد الكربون :(CO)
يتكون جزيء ثاني أكسيد الكربون من ذرتي أوكسجين وذرة كربون، تمتلك ذرة الأوكسجين ستة إلكترونات تكافؤ، وحتى تصل إلى الثبات الكيميائي تحتاج إلى إلكترونين، بينما تمتلك ذرة الكربون ٤ إلكترونات تكافؤ، وحتى تصل إلى الثبات الكيميائي تحتاج إلى ٤ إلكترونات تساهم تشارك كل ذرة أوكسجين بالكترونين من مدار التكافؤ وذرة الكربون ب ٤ إلكترونات إلكترونين لكل ذرة أوكسجين) لتكون الذرتين زوجين إلكترونيين مشتركين لينتج جزيء (CO).
O=C=O
الرابطة الاسهامية الثلاثية
تنشأ بين الذرات التي تحتاج إلى ٣ إلكترونات لتصل للثبات الكيميائي مثل النتروجين، حيث تساهم (تشارك) كل ذرة ٣ إلكترونات لتكون الذرتين ٣ أزواج إلكترونية مشتركة. عندما تتشارك الذرتين ٣ أزواج إلكترونية تسمى الرابطة رابطة إسهامية ثلاثية ويتم تمثيل هذه الرابطة بثلاثة خطوط قصيرة بين رمزي الذرتين.
العلوم - الصف الثالث
---
مثال : تركيب النتروجين (N) :
تمتلك ذرة النتروجين خمسة إلكترونات تكافؤ وحتى تصل إلى الثبات الكيميائي تحتاج إلى ٣ إلكترونات تساهم (تشارك) كل ذرة نتروجين ٣ إلكترونات لتكون الذرتين ٣ أزواج إلكترونية مشتركة ينتج جزيء (N).
N≡N
الصيغة الكيميائية:
تعرف الصيغة الكيميائية للمركب بأنها طريقة موجزة للتعبير عن عدد ونوع الذرات التي يتكون منها المركب توضح الصيغة الكيميائية عدد ونوع الذرات في المركب)
عند كتابة الصيغة الكيميائية فإنه يمكن اتباع الآتي:-
١. كتابة رموز العناصر ويكتب رمز الفلز إلى اليسار ورمز اللافلز إلى اليمين.
٢. يكتب تكافؤ كل عنصر أسفله.
.. إذا تساوى تكافؤ العنصرين يتحدان بنسبة ١:١
٤. إذا اختلف تكافؤ العنصرين يتحدان بنسبة هي عكس تكافؤهما.
العلوم - الصف الثالث
---
مثال (۱) اكتب الصيغ الكيميائية لكلوريد الصوديوم وأكسيد المغنسيوم
الخطوة ١ : كتابة رموز العناصر (الفلز يسار واللافلز يمين).
Na CI , Mg O
الخطوة ۲ : كتابة تكافؤ كل عنصر أسفل العنصر الآخر.
١ ١ , ٢ ٢
الخطوة ٣ : كتابة الصيغة (تساوى التكافؤ)
NaCl , MgO
مثال (۲) اكتب الصيغ الكيميائية كلوريد الماغنسيوم و أكسيد الصوديوم
١. كتابة رموز العناصر (الفلز يسار واللافلز يمين).
Mg CI , Na O
٢ ١ , ١ ٢
٢. كتابة تكافؤ كل عنصر أسفل العنصر الآخر.
٣. كتابة الصيغة اختلاف التكافؤ)
MgCl2 , Na2O
مثال (۳) اكتب الصيغ الكيميائية للماء وثاني أكسيد الكربون
١. كتابة رموز العناصر. (الهيدروجين والكربون يسار) * O
H O , C O
١ ٢ , ٤ ٢
٢. كتابة تكافؤ كل عنصر أسفل العنصر الآخر.
٣. كتابة الصيغة اختلاف التكافؤ) ( تختصر الصيغة لأصغر
H2O , C2O4 -> CO2 (نسبة ممكنة)
عند كتابة الصيغة الكيميائية لمركب يتكون من لافلز ولا فلز يكتب رمز أحدهما يمين والآخر يسار . ستدرس في المرحلة الثانوية كيف يتم الاختيار بينهما
العلوم - الصف الثالث
---
مثال (٤) اكتب الصيغ الكيميائية لكلوريد الأمونيوم وهيدروكسيد الماغنسيوم
١: كتابة رموز العناصر وصيغ المجموعات الأيونية
NH4 CI , Mg OH
٢: كتابة تكافؤ كل عنصر أو مجموعات أيونية أسفلها.
١ ١ , ٢ ١
٣: كتابة الصيغة.
NH4CI , Mg(OH)2
٤ في حالة كان عدد المجموعة الأيونية أكبر من ١ توضع بين قوسين.
المعادلة الكيميائية:
درست سابقاً أن العناصر والمركبات تتفاعل مع بعضها لتكون مواد جديدة، وقد عرفت أن التغيرات الكيميائية تعرف بالتفاعلات الكيميائية.
كيف يعبر عن هذه التفاعلات الكيميائية؟
يتم التعبير عن التفاعل الكيميائي بمعادلة كيميائية، حيث تستخدم الكلمات والرموز لكتابة المعادلة الكيميائية. ويوجد نوعين من المعادلات الكيميائية هما: المعادلة الكيميائية اللفظية و المعادلة الكيميائية الرمزية.
المعادلة الكيميائية تعبير مختصر للتفاعل الكيميائي تستخدم فيه الرموز الكيميائية للعناصر.
العناصر توضح دائماً بالرموز الكيميائية لذا يجب عليك تذكر الرموز الكيميائية للعناصر التي درستها سابقاً بينما المركبات توضح بالصيغ الكيميائية.
المعادلة الكيميائية اللفظية :
المعادلة التي تستخدم فيها الكلمات.
العلوم - الصف الثالث
---
الشكل العام لكتابة المعادلة الكيميائية اللفظية
تتكون المعادلة الكيميائية من مواد متفاعلة ومواد ناتجة من التفاعل.
١. المواد المتفاعلة تكتب جهة اليمين والمواد الناتجة جهة اليسار.
.. يفصل بين المواد المتفاعلة والمواد الناتجة سهم بمعنى يعطي أو ينتج.
مثال: اكتب المعادلة اللفظية لتفاعل الماغنسيوم مع الأوكسجين معطياً أكسيد الماغنسيوم.
المعادلة اللفظية لهذا التفاعل هي:
المادة المتفاعلة -> المادة الناتجة
ماغنسيوم + الأوكسجين -> أكسيد الماغنسيوم
وتقرأ الماغنسيوم زائد الأوكسجين يعطي أكسيد الماغنسيوم.
مثال : اكتب المعادلة اللفظية لتكون الماء من تفاعل الهيدروجين و الأوكسجين.
المعادلة اللفظية لهذا التفاعل هي:
المادة المتفاعلة -> المادة الناتجة
هيدروجين + الأوكسجين -> الماء
وتقرأ الهيدروجين زائد الأوكسجين يعطي الماء.
المعادلة الكيميائية الرمزية: المعادلة التي تستخدم فيها الرموز والصيغ الكيميائية.
العلوم - الصف الثالث
---
الشكل العام لكتابة المعادلة الكيميائية الرمزية
١- تكتب صيغ أو رموز المواد المتفاعلة جهة اليسار وصيغ المواد الناتجة جهة اليمين.
-٢- يفصل بين المواد المتفاعلة والمواد الناتجة سهم بمعنى يعطي أو ينتج.
-٣- شروط التفاعل توضع على السهم.
-٤- في حالة نتج غاز يوضح ذلك بسهم أمامه يشير إلى أعلى.
-٥- في حالة تكون راسب يوضح ذلك بسهم أمامه يشير إلى أسفل.
-٦- تستخدم في وزن المعادلة أعداد صحيحة أمام صيغ المواد المتفاعلة والمواد الناتجة.
الرمز - معنى الرمز
يعطي أو ينتج
راسب
غاز متصاعد
حرارة (تسخين)
مثال: اكتب المعادلة الرمزية لتفاعل الماغنسيوم مع الأوكسجين معطياً أكسيد الماغنسيوم.
أولاً: تكتب المعادلة اللفظية للتفاعل
المادة المتفاعلة -> المادة الناتجة
ماغنسيوم + الأوكسجين -> أكسيد الماغنسيوم
العلوم - الصف الثالث
---
ثانياً: تحول المعادلة اللفظية لمعادلة رمزية
Mg + O2 -> MgO
ثالثاً: وزن المعادلة نساوي بين الذرات في المواد المتفاعلة والناتجة بالضرب في أبسط عدد
2Mg + O2 -> 2MgO
مثال : اكتب المعادلة اللفظية لتكون الماء من تفاعل الهيدروجين و الأوكسجين.
أولاً: تكتب المعادلة اللفظية للتفاعل:
المادة المتفاعلة -> المادة الناتجة
الهيدروجين + الأوكسجين -> الماء
ثانياً: تحول المعادلة اللفظية لمعادلة رمزية:
H2 + O2 -> H2O
ثالثاً: وزن المعادلة نساوي بين الذرات في المواد المتفاعلة والناتجة بالضرب في أبسط عدد
2H2 + O2 -> 2H2O
أنواع التفاعل الكيميائي
للتفاعلات الكيميائية أهمية كبرى في حياتنا، لأن الكثير من المواد نحصل عليها من التفاعلات الكيميائية مثل الأدوية والبلاستيك والأسمدة وبطاريات السيارات.
- هل كل التفاعلات الكيميائية متماثلة؟
تختلف التفاعلات الكيميائية وتنقسم إلى عدة أنواع وفقاً للعمليات التي تتضمنها ولكن
العلوم - الصف الثالث
---
سنكتفي بدراسة نوعين فقط الاتحاد والتعادل
تفاعلات الاتحاد
تفاعلات الاتحاد هي التفاعلات التي تتحد فيها مادتين لتكوين مادة أو أكثر وتمثل بـ:
A + B -> C
أ- اتحاد عنصر مع عنصر
2Mg + O2 -> 2MgO
2H2 + O2 -> 2H2O
ب - اتحاد عنصر مع مركب
أول أكسيد الكربون + الأوكسجين -> ثاني أكسيد الكربون
CO + O2 -> 2CO2
ج - اتحاد مركب مع مركب
أكسيد الماغنسيوم + الماء -> هيدروكسيد الماغنسيوم
MgO + H2 -> Mg(OH)2
تفاعلات التعادل
تفاعل التعادل تفاعل حامض وقاعدة لتكوين ملح وماء.
Mg(OH)2 + 2HCl -> MgCl2 + 2H2O
العلوم - الصف الثالث
---
سندرس الأحماض والقواعد في الدرس التالي:
أنواع المركبات:
لقد درست أن المادة تكون في شكل عناصر أو مركبات أو مخاليط. يوجد في الطبيعة أعداد هائلة يصعب حصرها من المركبات المختلفة ويمكن تقسيمها عن طريق خواصها إلى أكاسيد وأحماض وقلويات وأملاح.
الأكاسيد:
مركبات تنتج من اتحاد الفلزات واللافلزات مع الأوكسجين مثل أكسيد الصوديوم وأكسيد الماغنسيوم وثاني أكسيد الكربون وثاني أكسيد النتروجين وثالث أكسيد الكبريت.
أكاسيد الفلزات
2Mg + O2 -> 2MgO
4Na + O2 -> 2Na2O الأوكسجين الصوديوم
أكاسيد اللافلزات:
الكربون + الأوكسجين -> ثاني أكسيد الكربون
C+ O2 -> CO2
النتروجين + الأوكسجين -> ثاني أكسيد النتروجين
N + O2 -> NO2
الكبريت + الأوكسجين -> ثالث أكسيد الكبريت
2S + 3O2 -> 2SO3
العلوم - الصف الثالث
---
الأحماض:
- ما طعم الليمون؟
- ما سبب الحموضة في الليمون؟
بعض الفواكه مثل الليمون والبرتقال تحتوي على بعض المركبات تتميز بالطعم الحامض وتسمى هذه المركبات بالأحماض ومن أهمها حامض الستريك ويوجد في الليمون والبرتقال وحامض اللاكتيك ويوجد في اللبن الرائب والخل وينتج من تخمر التفاح.
تعرف الأحماض بأنها مواد تتفكك تذوب في الماء وتعطي أيونات الهيدروجين الموجبة (H) وتشترك جميع الأحماض في بعض الصفات مثل:
١- لها مذاق حامض.
٢- تذوب في الماء.
- موصلة للتيار الكهربائي.
٤- تغير لون عباد الشمس من الأزرق إلى الأحمر.
الصيغة الكيميائية للأحماض
الأحماض تحتوي في صيغتها الكيميائية على عنصر الهيدروجين مرتبطاً مع لافلز أو مجموعة أيونية سالبة ماعدا الهيدروكسيد (OH) مثل:
حامض الهيدروكلوريك HCI حامض النتريك HNO3 حامض الكبريتيك H2SO4 حامض الكربونيك H2CO3 حامض الفسفوريك H3PO4
العلوم - الصف الثالث
---
- اذكر العناصر الداخلة في تركيب كل حامض.
- ما العنصر الذي يشترك في تركيب كل الأحماض؟
تحضير الأحماض
تحضر الأحماض من تفاعل أكاسيد اللافلزات مع الماء.
ثاني أكسيد الكربون + الماء -> حامض الكربونيك
CO2 + H2O -> H2CO3
ثالث أكسيد الكبريت + الماء -> حامض الكبريتيك
SO3 + H2O -> H2SO4
تنقسم الأحماض إلى أحماض قوية وأحماض ضعيفة.
الأحماض القوية مثل حامض الهيدروكلوريك والنتريك والكبريتيك.
الأحماض الضعيفة: مثل حامض الكربونيك.
استخدامات الأحماض
١- يدخل حامض النتريك في صناعة الأسمدة والأصباغ والمتفجرات.
-٢- يدخل حامض الكبريتيك في صناعة بطاريات السيارات والبترول
-٣- يدخل حامض الكربونيك في صناعة المشروبات الغازية.
٤- يدخل حامض الهيدروكلوريك في نظافة المعادن.
العلوم - الصف الثالث
---
تحتوي العصارات المعدية على ٤ من مكوناتها حامض الهيدروكلوريك الذي يساعد على الهضم.
القلويات:
القلويات مواد تتفكك في الماء وتعطي أيونات الهيدروكسيد السالبة (OH) . وتشترك جميع القلويات في الصفات التالية:
-١- لها مذاق مر.
-٢- لزجة الملمس كالصابون.
-٣- تذوب في الماء.
٤- موصلة للتيار الكهربائي.
-٥- تغير لون عباد الشمس من الأحمر إلى الأزرق.
الصيغة الكيميائية للقلويات
القلويات تحتوي في صيغتها الكيميائية على مجموعة الهيدروكسيد السالبة (OH) مرتبطة مع فلز أو مجموعة الأمونيوم مثل:
هيدروكسيد الصوديوم NaOH هيدروكسيد الماغنسيوم Mg(OH)2 هيدروكسيد الأمونيوم NH4OH
تسمى القلويات بالهيدروكسيدات لإحتوائها على مجموعة الهيدروكسيد)
- اذكر العناصر الداخلة في تركيب كل قلوي.
- ما العناصر المشتركة في تركيب كل القلويات؟
- ما المجموعة الأيونية المشتركة في تركيب كل القلويات؟
العلوم - الصف الثالث
---
تحضير القلويات
تحضر القلويات من تفاعل أكاسيد الفلزات مع الماء.
أكسيد الماغنسيوم + الماء -> هيدروكسيد الماغنسيوم
MgO + H2O -> Mg(OH)2
أكسيد الصوديوم + الماء -> هيدروكسيد الصوديوم
Na2O + H2O -> 2NaOH
تنقسم القلويات إلى قلويات قوية وقلويات ضعيفة.
القلويات القوية التي تذوب بشكل تام في الماء ( مواد ذائبة مثل هيدروكسيد الصوديوم وهيدروكسيد البوتاسيوم وهيدروكسيد الماغنسيوم .
القلويات الضعيفة التي تذوب بشكل غير تام في الماء ( شحيحة الذوبان) مثل هيدروكسيد الأمونيوم.
استخدامات القلويات
-١- يدخل هيدروكسيد الصوديوم في صناعة الصابون والمنظفات المنزلية.
-٢- يدخل هيدروكسيد الماغنسيوم في الأدوية.
-٣- يدخل هيدروكسيد الأمونيوم في صناعة المنظفات المنزلية.
احذر معظم الأحماض والقواعد القوية تسبب حروقاً شديدة عند ملامستها للجلد وتسبب التآكل في الطبيعة.
العلوم - الصف الثالث
---
التعرف على الأحماض والقلويات:
نشاط:
المواد : عصير الليمون - الصودا الكاوية - محلول الكركدي - محلول زهرة الشمس)
الطريقة :
- احضر ثلاثة كؤوس زجاجية متساوية في الحجم ورقمها.
- ضع كمية متساوية من محلول عصير الليمون (حامض الستريك) في الكؤوس الثلاثة.
أضف قطرات من محلول الكركدي إلى الكأس رقم ۱ و قطرات من محلول الشاي إلى الكأس رقم ۲ وقطرات من محلول زهرة الشمس إلى الكأس رقم ٣. ماذا تلاحظ؟
- كرر التجربة مستخدماً محلول الصودا الكاوية (هيدروكسيد الصوديوم) بدلاً من محلول عصير الليمون. ماذا تلاحظ؟
- هل تغير لون محلول الكركدي والشاي وزهرة الشمس.
- سجل ملاحظاتك في الجدول أدناه.
المادة - محلول الكركدي - محلول زهرة الشمس - محلول الشاي
قبل - بعد - قبل - بعد - قبل - بعد
حامض الستريك
هيدروكسيد الصوديوم
العلوم - الصف الثالث
---
يتم التعرف على محاليل الأحماض والقلويات بإضافة محاليل الكركدي، زهرة الشمس) وتعرف هذه المحاليل بالكواشف الأدلة) وهي مواد تتميز بتغير لونها عند تغير الوسط الذي توجد فيه. وبواسطتها يمكن تحديد حمضية أو قلوية المحلول. يوجد عدد كبير من الكواشف ستدرسها لاحقاً.
الكاشف - لونه في الوسط الحمضي - لونه في الوسط القلوي
محلول الكركدي - أحمر - أخضر
محلول الشاي - أصفر - بني
محلول زهرة الشمس - أحمر - أزرق
أيضاً يتم التعرف على محاليل الأحماض بواسطة جهاز مقياس الأس الهيدروجيني (pH meter).
جهاز مقياس الأس الهيدروجيني:
جهاز يستخدم لقياس درجة الحموضة أو القلوية للمحاليل.
جهاز مقياس الأس الهيدروجيني
تدرج مقياس الأس الهيدروجيني ودلالته
حامض - متعادل - قلوي
أقل من ٧ حامض ٧ متعادل أكبر من ٧ قلوي
العلوم - الصف الثالث
---
الأملاح:
أن أول ما يتبادر إلى الذهن عند الحديث عن الأملاح ملح الطعام (كلوريد الصوديوم)، إلا أنه واحد من طائفة كبيرة من المركبات. وتوجد الأملاح ضمن مكونات القشرة الأرضية أو ذائبة في الماء. وتتكون الأملاح من فلز أو مجموعة أمونيوم متحداً مع لافلز أو مجموعة أيونية سالبة ماعدا مجموعة الهيدروكسيد (OH). مثل كلوريد الصوديوم وكلوريد الأمونيوم وكبريتات الماغنسيوم وكربونات الكالسيوم ونترات الصوديوم.
الصيغة الكيميائية للأملاح
الأملاح تحتوي في صيغتها الكيميائية على فلز أو مجموعة الأمونيوم مرتبطة مع لافلز أو مجموعة أيونية سالبة ماعدا مجموعة الهيدروكسيد (OH).
كلوريد الصوديوم NaCl كلوريد الأمونيوم NH4CI كبريتات الماغنسيوم MgSO4 وكربونات الكالسيوم CaCO3 ونترات الصوديوم NaNO3
- اذكر العناصر الداخلة في تركيب كل ملح.
- ما العناصر المشتركة في تركيب الأملاح؟
تحضير الأملاح
توجد عدة طرق لتحضير الأملاح من أهمها
-١ تفاعل الفلزات مع الأحماض.
فلز + حامض -> ملح + هيدروجين
العلوم - الصف الثالث
---
مثال:
صوديوم + حمض الهيدروكلوريك -> كلوريد الصوديوم + الهيدروجين
2Na + 2HCl -> 2NaCl + H2
ماغنسيوم + حامض الكبريتيك -> كبريتات الماغنسيوم + هيدروجين
Mg + H2SO4 -> MgSO4 + H2
-٢- تفاعل القلويات مع الأحماض.
قلوي + حامض -> ملح + ماء
مثال :
هيدروكسيد الصوديوم + حمض الهيدروكلوريك -> كلوريد الصوديوم + الماء
NaOH + HCI -> NaCl + H2O
ماغنسيوم + حامض الكبريتيك -> كبريتات الماغنسيوم + الماء
Mg(OH)2 + H2SO4 -> MgSO4 + H2O
قضية للنقاش : الأمطار الحمضية أسبابها وآثارها البيئية.
العلوم - الصف الثالث
---
تقويم الوحدة
السؤال الأول:
ضع علامة (√) أمام العبارة الصحيحة، وعلامة (x) أمام العبارة الخطأ:
-١- تسمى المواد الداخلة في التفاعل الكيميائي بالمتفاعلات. ( )
-٢- يتم في التفاعل الكيميائي إعادة ترتيب الذرات. ( )
-٣- تعرف إلكترونات مستوى الطاقة الخارجي بإلكترونات التكافؤ. ( )
-٤- تمثل الرابطة الاسهامية الأحادية بخطين قصيرين بين رمزي الذرتين ( )
-٥- تحضر الأملاح من تفاعل الفلزات مع الأحماض. ( )
السؤال الثاني:
املأ الأماكن الشاغرة بالكلمات أو العبارات المناسبة فيما يلي:
-١- تنتج الأكاسيد من اتحاد الفلزات واللافلزات مع ................
-٢- يدخل هيدروكسيد الصوديوم في صناعة .................. والمنظفات المنزلية.
-٣- تسمى المعادلة التي تستخدم فيها الرموز والصيغ الكيميائية ..............
-٤- تميل ذرات .................. أثناء التفاعل الكيميائي إلى فقدان إلكتروناتها الخارجية.
-٥- في التفاعل الكيميائي يتم كسر الروابط بين ذرات المواد ..............
العلوم - الصف الثالث
---
السؤال الثالث:
ارسم دائرة حول حرف الإجابة الصحيحة من بين الإجابات المعطاة فيما يلي:
-١ يرمز لعنصر الصوديوم بـ:
أ. Na ب. N ج. Mg د. H
-٢- الرابطة الكيميائية في جزيئي الأوكسجين رابطة ..............
أ. أيونية ب اسهامية أحادية ج اسهامية ثنائية د. اسهامية ثلاثية
-٣- في المعادلة الكيميائية | يرمز إلى:
أ. ينتج ب راسب ج تسخين د. غاز متصاعد
-٤- الصيغة الكيميائية لهيدروكسيد الصوديوم
أ. NaCl ب NaO ج. HCI د. NaOH
السؤال الرابع:
استخرج الكلمة أو العبارة الشاذة، مع ذكر السبب في كل مجموعة مما يأتي :
-١- هيدروكسيد الصوديوم - هيدروكسيد الأمونيوم - هيدروكسيد البوتاسيوم - هيدروكسيد الماغنسيوم
العبارة الشاذة هي ..................... لأنها من القلويات ........... ، بينما الأخريات من القلويات.
-٢- الصوديوم - الكلور - الماغنسيوم – الألمونيوم
الكلمة الشاذة هي ..................... لأنها من ............. ، بينما الأخريات من ...............
-٣- كلوريد الصوديوم - كلوريد الهيدروجين - كلوريد الماغنسيوم - أكسيد الماغنسيوم
العبارة الشاذة هي ..................... لأنه بركب .............. ، بينما الأخريات مركبات ...............
العلوم - الصف الثالث
---
السؤال الخامس:
اكتب رقم الكلمة أو العبارة المناسبة من القائمة (ب) أمام ما يناسبها من القائمة (أ) داخل الأقواس
المجموعة (أ) - المجموعة (ب)
الأقواس
( ) ثالث أكسيد الكبريت - ١. كاشف
( ) هيدروكسيد الصوديوم - ٢. قلوي
( ) كلوريد الصوديوم - ٣. أكاسيد اللافلزات
( ) الكركدي - ٤. أكاسيد الفلزات
( ) أكسيد الصوديوم - ٥. ملح
( ) الماء - ٦. مركب اسهامي
السؤال السادس
أ- اكمل المعادلات التالية:
-١- ماغنسيوم + الأوكسجين ->
-٢- NaCl + H2O -> NaOH + .............
ب اكتب المفهوم العلمي الذي تدل عليه كل عبارة مما يأتي:
-١- مواد تتميز بتغير لونها عند تغير الوسط الذي توجد فيه. ................
-٢- الرابطة التي تنشأ نتيجة لتشارك الذرات بزوج أو أكثر من إلكترونات التكافؤ (........)
العلوم - الصف الثالث
---
الوحدة الخامسة
التكاثر
الأهداف:
بعد دراستك لهذه الوحدة والتفاعل مع أنشطتها، يتوقع منك أن:
١. توضح الغرض الرئيس من عملية التكاثر في الكائنات الحية.
٢. تتعرف على الجهازين التناسليين الذكري والأنثوي في الإنسان.
. تبين مكونات الجهاز التناسلي في الرجل والمرأة.
٤. تذكر وظيفة كل عضو في جهازي التناسل للرجل والمرأة.
ه. تتعرف عمليتي التلقيح والإخصاب.
٦. تصنف أنواع التغيرات المصاحبة للبلوغ في البنت والولد.
.. تتعرف على مفهوم الحيض كظاهرة طبيعية.
.. تتابع مراحل نمو جنين الإنسان داخل الرحم وحتى ولادته.
الفكرة الرئيسة »
يتكاثر الإنسان ليحافظ على نوعه بإنتاج أفراد مشابهة له بواسطة الجهاز التناسلي وذلك بعد البلوغ.
المفردات الجديدة:
الخصيتان- الصفن البربخ - البروستاتا - الحويصلة المنوية غدد كوبر- القضيب المبيضان - قناة فالوب - الرحم - المهبل - المشيمة الحبل السري - التبيعة- السائل الأمنيوني
العلوم - الصف الثالث
---
تركيب الجهاز التناسلي في الرجل:
. ما مكونات الجهاز التناسلي في الرجل؟
نشاط (۱)
. أعرض لوحة مرسومة للجهاز التناسلي في الرجل. (الشكل (۱))
. تتبع مكونات الجهاز التناسلي في الرجل على اللوحة.
. ما مكونات الجهاز التناسلي في الرجل وفقاً للوحة المعروضة؟
يتكون الجهاز التناسلي في الرجل من أعضاء عديدة هي:
١. الخصيتان.
٢. الصفن.
٣. البربخ.
٤. الوعاء الناقل.
ه الحويصلتان المنويتان
٦. غدة البروستاتا.
٧. غدتا كوبر.
.. القناة البولية التناسلية.
٩. القضيب.
المثانة
الحويصلة المنوية
الوعاء الناقل
غدة البروستات
غدتا كوبر
الإحليل
البربخ
القضيب
الخصية
شكل (۱) الجهاز التناسلي في الرجل
العلوم - الصف الثالث
---
الخصيتان تعتبران أهم أعضاء جهاز التناسل في الرجل لماذا؟ ومم تتركب الخصيتان؟
للإجابة عن هذه الأسئلة قم بالنشاط التالي :
نشاط (۲)
. ادرس الجدول التالي جيداً.
. افحص اللوحة المرسومة المحتوية الجهاز التناسلي للرجل.
. تابع موضع ووظيفة كل عضو من خلال اللوحة والجدول.
جدول يبين موضع ووظيفة أعضاء التناسل في الرجل:
العضو - الموضع - الوظيفة
الخصيتان - خارج الجسم بين الفخذين في كيس الصفن. - إنتاج الحيوانات المنوية.
الصفن - كيس مرن بين الفخذين. - ينكمش في الشتاء ليقرب الخصية من الجسم لتأخذ حاجتها من الدفء ويرتخي في الصيف ليبعد الخصية عن الجسم.
البربخ - أنبوبة طويلة ملتفة عند قاعدة الخصية التي تكون لأعلى. - تخزن فيه الحيوانات المنوية.
الوعاء الناقل - يمتد من البربخ داخل التجويف البطني. - ينقل الحيوانات المنوية إلى الحويصلة المنوية.
العلوم - الصف الثالث
---
الحويصلتان المنويتان - غدتان تقعان عند نهاية كل وعاء ناقل قرب عنق المثانة. - تفرزان سائلاً يعادل حموضة البول ويساعد الحيوانات المنوية على السباحة داخل الرحم.
غدة البروستاتا - كيس يقع خلف الحويصلة المنوية. - تفرز سائلاً ينشط الحيوانات المنوية.
غدتا كوبر - تقعان خلف البروستاتا. - تفرزان سائلاً مخاطياً يبطن مجرى البول لسلامة مرور الحيوانات المنوية.
القناة البولية التناسلية - داخل القضيب. - ممر للحيوانات المنوية من الرجل للمرأة، وممر للبول من الرجل للخارج.
القضيب - خارج الجسم بين الفخذين. - يوصل الحيوانات المنوية من الرجل إلى مهبل المرأة.
تقويم ذاتي:
١. إذا كان السائل المنوي خليط من ثلاثة افرازات مختلفة فهو يتكون من الحيوانات.... + افرازات ........ المنوية + افرازات غدة ...........
٢. لماذا يبعد كيس الصفن الخصيتين عن الجسم في الصيف؟
.. سم الغدد التي تنشط الحيوانات المنوية للحركة.
العلوم - الصف الثالث
---
تركيب الجهاز التناسلي في المرأة
. ما مكونات الجهاز التناسلي في المرأة؟
نشاط (۳)
. أعرض لوحة مرسومة للجهاز التناسلي في المرأة الشكل (۲)
. تتبع مكونات الجهاز التناسلي في المرأة على اللوحة.
يتكون الجهاز التناسلي في المرأة من أعضاء عديدة:
١. المبيضان.
٢. قناة فالوب.
٣. الرحم.
٤. المهبل.
ه. الفرج
وهنالك أعضاء أخرى ستدرسها لاحقاً في المرحلة الثانوية.
الجهاز التناسلي للمرأة
قاع الرحم
قناة فالوب
الرحم
عضلة الرحم
المبيض
عنق الرحم
المهبل
شكل (۲) الجهاز التناسلي في المرأة
المبيضان يعتبران أهم أعضاء جهاز التناسل في المرأة. لماذا؟ ومم يتركب المبيضان؟
للإجابة عن هذه الأسئلة قم بالنشاط التالي:
العلوم - الصف الثالث
---
نشاط (٤):
. ادرس الجدول جيداً.
. افحص اللوحة المرسومة المحتوية للجهاز التناسلي للمرأة.
. تابع موضع ووظيفة كل عضو من خلال اللوحة والجدول.
جدول يبين موضع ووظيفة أعضاء التناسل في المرأة
العضو - الموضع - الوظيفة
المبيضان - غدتان في الجزء الأسفل من جوف الجسم على جانبي الرحم. - إنتاج البويضات الأمشاج المؤنثة).
قناة فالوب - قناة قصيرة ممتدة من الرحم تلاصق المبيض. - تنتقل البويضة من سطح المبيض إلى تجويف الرحم.
الرحم - تجويف عضلي أسفل البطن. - المكان الطبيعي لاحتواء الجنين أثناء نموه.
المهبل - قناة قصيرة تمتد أسفل الرحم. - تقذف فيها الحيوانات المنوية من الرجل عند الجماع. دخول القضيب عند الجماع.
الفرج - فتحة نهاية المهبل خارج الجسم بين الفخذين. - خروج دم الحيض خروج الجنين من الرحم عند الولادة.
ما الاختلاف الأساسي من حيث الوظيفة لجهاز المرأة التناسلي عن جهاز الرجل التناسلي؟
العلوم - الصف الثالث
---
للإجابة عن هذا السؤال ارجع إلى الجدولين السابقين وادرسهما جيداً ثم أجب عن السؤال.
يكون جهاز المرأة التناسلي معداً ومكيفاً لإيواء البويضة المخصبة ونمو وتغذية الجنين داخل الرحم إلى أن يكتمل نموه ويصبح قادراً على الحياة خارج الرحم.
تقويم ذاتي:
علل كل ما يأتي:
.١ قناة فالوب تسمى قناة المبيض رغم أنها تمتد من الرحم فهي جزء من الرحم وليس من المبيض.
.٢ المبيضان في المرأة داخل تجويف جسمها بينما الخصيتان في الرجل خارج تجويف جسمه بين الفخذين.
.. الفرج في المرأة فتحة في نهاية المهبل منفصلة تماماً عن الفتحة البولية في نهاية قناة البول الممتدة من المثانة البولية.
العلوم - الصف الثالث
---
التلقيح والإخصاب والحمل
. ما التلقيح؟ وما الإخصاب؟
للإجابة عن ذلك قم بالنشاط التالي:
نشاط (٥)
. قم بعرض لوحة مرسومة أو فيديو علمي يوضح مراحل الإخصاب في المرأة.
. تابع حركة الحيوانات المنوية من المهبل ثم الرحم وحتى وصولها إلى قناة فالوب.
. لاحظ ما يحدث للحيوان المنوي عندما يلتقي بالبويضة.
التلقيح هو انتقال الحيوانات المنوية إلى مهبل الأنثى، وذلك بعد أن يجامع الحيوان الذكر فأر أو قط أو أرنب الأنثى.
. هل تشابه عملية التلقيح في الإنسان مع الثديات كالفئران والقطط والأرانب؟
تتم عملية التلقيح في الإنسان عندما يقذف الرجل الحيوانات المنوية في مهبل المرأة عند الجماع، ويمثل القضيب في الثديات وفي الإنسان عضو الجماع.
يمثل الحيوان المنوي المشيج المذكر للتناسل.
. مم يتركب الحيوان المنوي وفقاً للشكل (۳)؟
العلوم - الصف الثالث
---
العنق
الرأس
القطعة المتوسطة
الذيل
شكل (۳) أجزاء الحيوان المنوي
. ما الذي تعرفه عن عملية الإخصاب؟
. راجع اللوحة المرسومة السابقة أو الفيديو العلمي.
. تابع ما يحدث للحيوانات المنوية عند وصولها لقناة فالوب وهي محيطة بالبويضة.
شكل (٤)
شكل (٤) الحيوانات المنوية حول البويضة وإخصابها بحيوان واحد فقط.
تسبح الحيوانات المنوية بعد عملية الجماع عبر المهبل ثم عبر الرحم يساعدها في ذلك تقلصات الرحم وقناة فالوب إلى أن تصل إلى الجزء الأعلى من قناة فالوب فإذا وجدت بويضة في القناة بعد خروجها من المبيض، يقوم أحد الحيوانات المنوية باختراق
العلوم - الصف الثالث
---
غشاء البويضة ويدخل الرأس والعنق والقطعة المتوسطة وينفصل الذيل وتندمج نواته مع نواة البويضة وهو ما يعرف بعملية الإخصاب. وتعرف البويضة بالبويضة المخصبة.
ما الذي يحدث للبويضة المخصبة؟
. راجع اللوحة المرسومة والفيديو العلمي لتعرف الإجابة.
تكون نتيجة لعملية الإخصاب أول خلية كاملة من الجنين وتعرف بالزايجوت (البويضة المخصبة الذي يبدأ في الانقسام مكوناً خلايا عديدة تنزلق في قناة فالوب حتى تصل إلى الرحم.
. ما الذي يفعله الرحم قبل وصول كتلة خلايا الزايجوت المنزلقة نحوه؟
يستعد الرحم لاستقبال خلايا الزايجوت وذلك بنمو أغشية تبطن جدرانه من الداخل لتصبح سميكة وتنشأ فيها شبكة من الشعيرات الدموية لتنقل الدم من الأم لتغذية الجنين.
ما المقصود بالحمل؟
. راجع اللوحة المرسومة والفيديو العلمي لتعرف الإجابة.
تنقسم خلايا الزايجوت المنزلقة انقسامات متكررة لتكوين الجنين، وعند وصول الجنين إلى الرحم ينغرس في أغشية الرحم وهو ما يعرف بالحمل.
الشكل (٥) الجنين داخل الرحم في بداية الحمل
العلوم - الصف الثالث
---
كيف يتغذى الجنين داخل الرحم؟
تتصل خلايا الجنين بمصادر الغذاء المتوافرة هناك بواسطة نسيج خاص يسمى المشيمة تتخلله أوعية دموية دقيقة من الأم إلى الجنين حيث يتكون الحبل السري الذي يصل بين جسم الجنين والمشيمة بعد حوالى الشهرين من تكوين الجنين.
الشكل (٦) الجنين داخل الرحم يتغذى بواسطة الحبل السري من المشيمة
يوجد داخل الحبل السري شريان سُريّ ينقل الغذاء والأوكسجين من دم الأم إلى دم الجنين كما يوجد وريدان سريان ينقلان المواد الإخراجية أي البول والنفايات الضارة وثاني أوكسيد الكربون من دم الجنين إلى دم الأم بواسطة عملية الانتشار. لذلك الإعتناء بتغذية الأم الحامل ضروري في هذه المرحلة.
يتكون كيس غشائي حول الجنين أثناء نموه مملؤ بسائل مالح يسمى السائل الأمنيوني.
. ما فائدته للجنين؟
. ما المقصود بالولادة؟ وكيف تتم؟
. راجع اللوحة المرسومة والفيديو العلمي لتعرف الإجابة.
العلوم - الصف الثالث
---
يقضي الجنين في رحم الأم (المرأة) حوالى ۲۸۰ يوماً يكتمل فيها نموه وتتكون جميع أجهزة جسمه. ثم يخرج من الرحم بعمليات الولادة: كما في (الشكل (۷) (أ) و الشكل (۷) (ب))
تنقبض عضلات الرحم دافعة الجنين إلى الخارج عن طريق المهبل وفتحة الفرج.
يقطع الحبل السري الذي يصله بالأم.
تسقط المشيمة إلى الخارج مباشرة.
يتقلص الرحم دافعاً الأكياس الجنينية التي تحيط بالجنين (الخلاصة أو التبيعة) وبقية الدم المتجمع في الرحم إلى الخارج.
الشكل (۷).أ رأس الجنين إلى أسفل قبل الولادة. الشكل (۷).ب خروج الجنين من الرحم.
تقويم ذاتي:
١. لماذا ينفصل ذيل الحيوان المنوي بعد عملية الإخصاب؟
.. ينتج الرجل حيوانات منوية كثيرة مقابل بويضة واحدة من المرأة. (علل).
العلوم - الصف الثالث
---
مراحل البلوغ وتكوين الأمشاج :
ما البلوغ ؟ وما مراحله ؟
للإجابة عن ذلك قم بالنشاط التالي:
نشاط (٦)
. عرض لوحات مصورة لمراحل نمو طفل حتى البلوغ.
. عرض لوحات مصورة لمراحل نمو طفلة حتى البلوغ.
. تتبع التغيرات في جسم الطفل والطفلة.
. قارن بين التغيرات في جسم كل منهما في المظهر الخارجي.
. سجل ملاحظاتك في ورقة خارجية في شكل جدول.
البلوغ بين المراهقة هو المرحلة التي يتم فيها نضج الأجهزة التناسلية أي قدرتها على القيام بوظيفة التكاثر.
ما العوامل التي تتوقف عليها مرحلة البلوغ ؟
. نوع الطفل ذكر أو أنثى).
. التكوين الجسمي للطفل وتغذيته.
. العوامل المناخية مثل الحر والبرد والجفاف والرطوبة.
ماذا تعرف عن الخصائص الأولية والثانوية المصاحبة للبلوغ ؟
للإجابة على ذلك ادرس الجدول.
العلوم - الصف الثالث
---
جدول يبين الخصائص الثانوية والأولية المصاحبة للبلوغ
وجه المقارنة - الإناث - الذكور
السن (العمر) - ١٢ - ١٦ سنة - ١٤-١٨ سنة
١. نمو الثديين.
١. نمو الشارب.
٢. كبر الأرداف.
٢. نمو اللحية.
. تكون الأرداف.
٣. بروز العضلات.
الخصائص الثانوية ٤ إتساع الحوض.
٤. خشونة الصوت.
٥. رقة الصوت.
ه. غلظة الصوت.
٦. نمو شعر العانة.
٦. نمو شعر العانة.
٧. نمو شعر الإبطين.
٧. نمو شعر الإبطين.
الخصائص الأولية الحيض (الطمث أو العادة الشهرية خروج المنى (الاستحلام)
المرحلة التي تليها الأمومة - الأبوة (الرجولة)
- ما الحيض؟ وكيف يحدث؟
يستعد رحم الأنثى لاستقبال البويضة المخصبة مرة كل ۲۸ يوماً أو شهر تقريباً بنمو الأغشية المبطنة لجدرانه، فإذا لم يتم تخصيب البويضة، فإن الأغشية التي أعدها الرحم لاستقبال البويضة المخصبة تتمزق وتخرج معها كمية من الدم والسوائل الأخرى فيما يسمى الحيض ما بين ٣-٥ أيام وربما ٧ أيام عند بعض الإناث.
تتكرر فترة الحيض من البلوغ حتى سن ٤٥ - ٥٠ عاماً ولا تنقطع إلا خلال الحمل أو الشهر الأولى من الرضاعة. ويكون الحيض مؤشراً مهماً لنشاط المبايض عند الفتاة ومقدرتها على إفراز البويضات.
العلوم - الصف الثالث
---
ما الأعراض المصاحبة للحيض والتي تحس بها الفتاة؟
١. ألم الظهر.
٢. الصداع.
٣. الإرهاق.
٤. المغص أسفل البطن مصحوب بثقل لأسفل.
ه اضطرابات نفسية.
تقويم ذاتي:
١. لماذا تنمو الأثداء عند الأنثى البالغة؟
.. ما المقصود بالاستحلام؟ ومتى يحدث للصبي؟
.. يكون الإنسان في فترة البلوغ ذو ذهن متفتح وطاقة جسمية وعقلية تتبلور فيها غريزة حب الاستطلاع. فكيف نستفيد من هذه الطاقات؟
٤. يصاحب البلوغ تغيرات جسمية ونفسية وعقلية وعاطفية. اذكرها.
العلوم - الصف الثالث
---
المحافظة على صحة الجهاز التناسلي:
ما الأمراض التي يتعرض لها الجهاز التناسلي؟ وما أخطارها؟
للإجابة عن ذلك قم بالنشاط التالي:
نشاط (۷)
- دعوة أحد الأطباء لإلقاء محاضرة عن السيلان والزهري والإيدز.
عرض لوحات مرسومة لمصابين بالإيدز.
عرض فيديو مصور يبين أعراض الإيدز وطرق الانتقال والوقاية.
- سجل ملاحظاتك في ورقة خارجية عن اللوحات والفيديو.
- اكتب ملخص عن محاضرة الطبيب التي ألقاها.
يتعرض الجهاز التناسلي لكثير من الأمراض مثل السيلان والزهري والإيدز وبعض الالتهابات الجرثومية الأخرى، وتصيب هذه الأمراض كلا الجنسين الذكور والإناث.
ويأتي مرض الإيدز في المرتبة الأولى من حيث الخطورة لأنه مرض قاتل لم يكتشف علاجه حتى الآن ويوجد في جميع أعضاء جسم المصابين به لذا ينقل من الآباء والأمهات إلى الأبناء، ثم يأتي بعده في المرتبة الثانية مرض الزهري لأنه سريع العدوى، ويأتي السيلان وغيره من الأمراض في المرتبة الثالثة لأنه بطيئ العدوى ويعالج بسهولة ولا ينتقل من الآباء والأمهات إلى الأبناء.
. ما المسبب لهذه الأمراض الثلاثة؟ وكيف تنتقل؟ وما مكان الإصابة بها في الجسم؟ وما الأضرار الناتجة عنها ؟
للإجابة على هذه الأسئلة وغيرها راجع اللوحات المرسومة والفيديو المصور وملاحظاتك السابقة وملخص المحاضرة وتابع ذلك بدراسة الجدول التالي:
العلوم - الصف الثالث
---
وجه المقارنة - السيلان - الزهري - الإيدز
الجرثومة - بكتريا السيلان (كروية) - بكتريا الزهري (لولبية) - فيروس نقص المناعة
-١- النوع المعرض للإصابة. - الذكور والإناث. - الذكور والإناث. - الذكور والإناث.
-٢- مكان الإصابة. - الجهاز التناسلي. - الجهاز التناسلي، العظام، الجلد، المناعة - الجهاز البولي العضلات.
-٣- الأضرار. - تلف البروستاتا والغدد التناسلية. التهابات المهبل وأورام الرحم. - قتل الحيوانات المنوية وقتل البويضات مما يؤدي إلى العقم. - نقص المناعة مما يعرض الجسم للإصابة بأمراض مختلفة. موت المصاب.
-٤- درجة الخطورة. - الدرجة الثالثة - الدرجة الثانية - الدرجة الأولى
-٥- طرق الانتقال. - الاتصال الجنسي بشخص مصاب. - الاتصال الجنسي. الملامسة كالتقبيل. استخدام ملابس المريض. أدوات الحلاقة والشعر. - الاتصال الجنسي. نقل الدم الملوث. المحاقن والمشارط الملوثة. الأمواس الملوثة. من الأم المصابة إلى الجنين أو الرضيع.
العلوم - الصف الثالث
---
هل هناك حالات لا يمكن أن ينتقل فيها فيروس الإيدز من المصاب إلى شخص سليم؟
١. الملامسة العادية أو الاحتكاك بالمصاب.
٢. المصافحة أو المعانقة للمصاب.
.. اللعب مع طفل مصاب.
٤. المشاركة في الطعام والأوعية والصحون مع المصاب.
ه. سعال أو عطس المصاب.
٦. الرعاية الطبية للمصابين بعد تطبيق الأنظمة الصحية الأساسية.
. الإسعاف الأولي للمصاب عند اتباع الممارسات الصحية الآمنة.
كيف تتقي الإصابة بمرض الإيدز؟
أ العفة بتجنب الزنا.
ب عدم تبادل الحقن والإبر عند العلاج.
ج/ عدم نقل الدم إلا بعد فحص الدم المنقول ليكون خالياً من الفيروس.
د عدم تبادل أمواس الحلاقة بل تستخدم أدوات جديدة.
هل سألت نفسك: لم صحة الجهاز التناسلي وسلامة أعضائه أمر ضروري؟
١. عند إصابة الجهاز التناسلي بمرض تتأثر به سائر أجهزة الجسم.
٢. لأنه مسئول عن إنجاب الذرية والأجيال الجديدة.
العلوم - الصف الثالث
---
.. يمثل المحور الأساسي لاستمرار النوع البشري.
٤. لإنتاج أجيال جديدة خالية من الأمراض والعاهات.
تقويم ذاتي:
١- لم يعتبر الإيدز مرضاً أخطر من الزهري؟
-٢- تقبيل طفل مصاب بالزهري يسبب العدوى بينما تقبيل طفل مصاب بالإيدز لا ينقل العدوى (علل).
-٣- لماذا لا توجد بكتريا السيلان في دم الشخص المصاب؟
العلوم - الصف الثالث
---
تقويم الوحدة:
السؤال الأول:
أكمل ما يأتي بوضع الكلمات المناسبة
١. تتم عملية التلقيح في الثديات بواسطة
٢. ينتهي المهبل بفتحة خارجية تسمى
.. يصل الغذاء من المشيمة إلى الجنين بواسطة
٤. الحيض يؤكد أن مبيض الفتاة ينتج
ه يسبب السيلان جرثومة كروية تسمى ..............
السؤال الثاني
ضع علامة (√) أو (x) أمام ما يناسبها
١. القناة البولية التناسلية عضو في جهاز المرأة التناسلي ( )
٢. قناة فالوب ممر للبويضة من المبيض للرحم. ( )
.. يتكون الحيوان المنوي من أربعة أجزاء رئيسة. ( )
٤. تصل البنت سن البلوغ قبل الولد. ( )
ه. توجد بكتريا الزهري في النخاع الشوكي للشخص المصاب ( )
العلوم - الصف الثالث
---
السؤال الثالث:
ضع دائرة حول حرف الإجابة الصحيحة:
١ يبطن مجرى البول بسائل مخاطي تفرزه:
أ/ البروستاتا ب الحويصلة المنوية ج غدة كوبر د/ البربخ
٢ ينقل الوريد السري مادة:
أ/ الأوكسجين ب البول ج الدهون د السكر
٣ انغراس خلايا الزايجوت المنقسم في الرحم يسمى:
أ إخصاب ب تلقيح ج انزلاق د/ حمل
٤ خصائص البلوغ الأولية في الولد يمثلها:
أ الاستحلام ب خشونة الصوت ج نمو الشارب د بروز العضلات
ه يسبب مرض السيلان أوراماً للمرأة في منطقة:
أ المهبل ب المبايض ج قناة فالوب د الرحم
السؤال الرابع:
ضع من القائمة (ب) أمام ما يناسبه في القائمة (أ) داخل العمود (جـ)
العمود (جـ) - القائمة (أ) - القائمة (ب)
تخزين الحيوانات المنوية - ١. الرحم
خروج دم الحيض - ٢. الصفن
سائل مالح حول الجنين - ٣. السائل المنوي
فيروس نقص المناعة - ٤. الفرج
التهابات المهبل - ه. الإيدز
العلوم - الصف الثالث
---
٦. البربخ
حفظ الخصيتين خارج الجسم
٧. السائل الأمنيوني
٨. الزهري
٩. السيلان
السؤال الخامس:
أجب عن كل ما يأتي:
١ عرف المقصود بكل من:
أ- الإخصاب ب الجماع ج المراهقة د- الحيض
٢/ أ- ما الطرق التي ينتقل بها مرض الزهري؟
ب كيف تتم الوقاية من مرض الإيدز؟
ج - ما الأسباب التي جعلت سلامة الجهاز التناسلي أمراً ضرورياً ؟
٣ وضح بالرسم المسمى فقط تركيب كل من:
أ- الجهاز التناسلي للمرأة ب الجهاز التناسلي للرجل ج- الحيوان المنوي
٤- ما وظيفة كل مما يأتي:
أ الخصية ب الرحم ج المشيمة د ذيل الحيوان المنوي
ه / اكتب تفسيراً مختصراً لكل مما يأتي:
أ ينكمش الصفن في الشتاء نحو جسم الرجل.
ب لا يتم تخصيب بويضات عديدة في المرأة كما في القطط والكلاب.
ج يكون رأس الجنين لأسفل عند ولادته.
د/ لا تنتقل عدوى الإيدز عند عطس شخص مصاب به.
العلوم - الصف الثالث
---
الوحدة السادسة
الكائنات الحية الدقيقة
الأهداف:
بعد دراستك لهذه الوحدة والتفاعل مع أنشطتها، يتوقع منك أن:
-١- تصنف البكتريا والأوليات والفطريات كائنات حية.
-٢- تميز أنواع الكائنات الحية الأولية.
-٣- توضح تركيب وخصائص الأوليات.
-٤- تصف بعض الأمراض التي تسببها الأوليات.
-٥- توضح تركيب وخصائص الفطريات
-٦- تصنف الفطريات إلى أنواع.
-٧- توضح تركيب وخصائص البكتريا.
- تميز بين البكتريا الضارة والنافعة للإنسان.
- تميز بين الفيروسات والبكتيريا
-١٠- تعرف أن معظم الفيروسات مسببة للأمراض للإنسان.
الفكرة الرئيسة:
الكائنات الحية الدقيقة كائنات مجهرية ذات أهمية في البيئة وعلى حياة الإنسان .
المفردات الجديدة:
الأوليات - وحيدة الخلية - المستعمرة - هدبيات - جرثوميات - الفطريات - الخيط الفطري - الغزل الفطري - البكتريا - بدائية النواة - الفيروسات
العلوم - الصف الثالث
---
الكائنات الحية الدقيقة:
تمهيد :
تعلمت من خلال دراستك السابقة، أن معظم الكائنات الحية تتركب أجسامها من العديد من الخلايا ؛ حيث يحتوي جسم الإنسان على تريليونات من الخلايا.
هل تعلم أن بعض الكائنات الحية تتكون من خلية واحدة فقط؟
تتمثل هذه الكائنات في الحيوانات الأولية، البكتريا ، وبعض الفطريات والطحالب.
ستتعرف أيضاً على أن الفيروسات لا تعتبر من الكائنات الحية إلا حينما تغزو خلايا الكائنات الحية الأخرى مثل الإنسان والحيوان والنبات.
تم التعرف على هذه الكائنات بعد اكتشاف العالم ليفنهوك للمجهر حيث لا يمكن رؤية بعضها بالعين المجردة، إنما باستخدام المجهر ، أما الفيروسات فلا ترى إلا من خلال المجهر الإلكتروني.
الحيوانات الأولية
. ما الحيوانات الأولية وكيف تستطيع البقاء حية رغم أنها تتكون من خلية واحدة فقط؟
تمهيد :
لا شك أنك تعرضت منذ ولادتك للإصابة بمرض الملاريا مرات كثيرة .
- ماذا تعرف عن هذا المرض؟
- ما الكائن الحي الذي يسبب لك هذا المرض ؟
الحيوانات الأولية كائنات حية دقيقة مجهرية وحيدة الخلية حقيقية النواة تسمى بروتوزوا.
العلوم - الصف الثالث
---
الأميبا - اليوجلينا - التربانسوما
شكل (۱) حيوانات أولية
الخصائص العامة للحيوانات الأولية :
بيئة الأوليات : تعيش في البيئات الرطبة المختلفة كالأوساط المائية الماء المالح أو العذب)، البحيرات والمياه الراكدة والتربة الطينية ، أو قد تعيش داخل خلايا وأنسجة النباتات والحيوانات والإنسان ، حيث تسبب لها الأمراض ، ويعتبر هذا النوع من الأوليات طفيليات.
التغذية في الأوليات : الأوليات غير ذاتية التغذية تعتمد على الكائنات الحية الأخرى بطرق متعددة فهي إما تتغذى عن طريق : البلعمة التهام المواد الغذائية الموجودة في البيئة المحيطة بها الي الداخل عن طريق فجوات غذائية يتم بداخلها عملية الهضم.
التفاعل الالتهامي
التماس - الإحاطة - الهضم - الإخراج
شكل (۲) طريقة التغذية في الأميبا
العلوم - الصف الثالث
---
ومنها ما هو متطفل ويسبب أمراضاً للإنسان والحيوان.
أنواع الأوليات : تقسم إلى مجموعات متعددة بناءً على طريقة الحركة، فهي تتحرك بطرق مختلفة ، لذلك تم تقسيمها إلى أربعة مجموعات :
١. ذوات الأقدام الكاذبة : تستخدم أقدام كاذبة في الحركة والحصول على الغذاء، تعيش في الماء المالح والماء العذب مثال لها الأميبا، كما يتطفل بعض منها على الإنسان ويتسبب في حدوث بعض الأمراض مثل انتاميبا هستوليتيكا التي تسبب مرض الدوسنتاريا الزحار الأميبي عندما تدخل عن طريق الطعام والماء الملوثين .
فجوات غنانية
نواة
أقدام كاذبة
الأميبا
شكل (۳) يوضح الأقدام الكاذبة في الأميبا
٢. الهدبيات : تتحرك بواسطة الأهداب، ويعيش هذا النوع من الأوليات في البيئات المائية، من أمثلتها البراميسيوم والذي يعيش متكافلاً مع الطحالب الخضراء التي تقوم بالبناء الضوئي وتزوده بالغذاء .
شكل (٤) يوضح الأهداب في البراميسيوم
. السوطيات : وهي تتحرك بسوط واحد وهو عبارة عن نتوء طويل يبرز من الخلية ، تعيش بعض السوطيات حرة في الطبيعة مثل اليوجلينا إلا أن بعضاً منها يتطفل على المخلوقات الأخرى مثل التريبانوسوما (Trypanosome) المسبب لمرض النوم في الإنسان.
العلوم - الصف الثالث
---
شكل (٥) يوضح السوطيات
٤. الجرثوميات : لا تمتلك أعضاء حركة، وتتحرك مع حركة الوسط السائل الموجودة فيه، وتعيش متطفلة على الحيوانات الفكارية واللافقارية، وغالباً ما تحتاج إلى أكثر من عائل لتكمل دورة حياتها. مثل البلازموديوم وهو الطفيل الذي يسبب مرض الملاريا و (Plasmodium malaria) وينتقل بواسطة أنثى نوع من البعوض يُعرف بالأنوفلس.
الأمراض التي تسببها الأوليات للإنسان :
/١ مرض الملاريا :
يعتبر مرض الملاريا من الأمراض المنتشرة بكثرة في أفريقيا.
أعراض المرض :
الحمى - القشعريرة - الشعور العام بالانزعاج - الصداع - الغثيان والقيء - الإسهال - ألم البطن - ألم المفاصل أو العضلات - الإرهاق - سرعة التنفس - سرعة ضربات القلب - السعال .
أسباب حدوث المرض :
تسبب مرض الملاريا أربعة أنواع من طفيل البلازموديوم وهو طفيل يتوالد داخل كريات الدم الحمراء، وهي البلازموديوم فالسيباروم (المنجلية) والفايفاكس (النشيطة)
العلوم - الصف الثالث
---
والأوفالي (البيضاوية) والملاريا (الوبالية). وأكثرها انتشاراً في السودان هي الفالسباروم (المنجلية) التي تشكل أكثر من ٩٠٪ من حالات المرض وهي الأخطر على الإنسان من بين الأنواع الأربعة؛ إذ تسبب ما يُسمى الملاريا الوخيمة أو الخبيثة.
انتقال المرض :
تنتقل الملاريا من الشخص المصاب إلى الشخص السليم بواسطة أنثى بعوض الأنوفلس وتعتبر العائل الوسيط، حيث تدخل الطفيليات إلى البعوضة مع لعابها عند لدغها للشخص السليم.
يمكن أن يصاب الشخص بالملاريا بطرق أخرى غير التعرض للدغات البعوض؛ وذلك بالتعرض لدم المصاب في الحالات التالية:
. الأم المصابة قد تنقل الملاريا للجنين.
. عمليات نقل الدم من شخص مصاب.
. مشاركة الإبر مع شخص مصاب.
دورة حياة البلازموديوم :
تنقسم دورة حياة طفيل الملاريا إلى قسمين دورة تتم في البعوضة ودورة تتم في جسم الإنسان.
الدورة في البعوضة :
تبدأ الدورة في البعوضة بدخول الأمشاج المذكرة والمؤنثة إلى معدة البعوضة عند لدغها شخص مصاب وتغذيتها على دمه، ومن ثم تحدث عملية إخصاب للأمشاج وينتج من هذه العملية الزايجوت أو البيضة المخصبة وتتحرك حتى تصل إلى الجدار الداخلي لمعدة البعوضة وعند ما تصل الجدار الخارجي لمعدة البعوضة ثم تنمو
العلوم - الصف الثالث
---
وتكون ما يعرف بالأو وست التي تواصل النمو ثم تنفجر ويخرج منها ما يعرف بالأبواغ (الإسبروزيت) والتي تصل بذلك إلى الغدد اللعابية للبعوضة لتصبح البعوضة معدية.
١/ الدورة في الإنسان :
تبدأ الدورة في الإنسان بدخول الأبواغ عند لدغ البعوضة المصابة الشخص السليم وتصل إلى الكبد وتنمو مكونة الطفيل والذي يتكاثر منتجاً الميروزويتات الكبدية وعند انفجارها فهي تهاجم كريات الدم الحمراء لتبدأ الدورة في الدم وتمر بعدة أطوار حتى تصل وتكون خلايا البلازموديوم الناضجة (البالغة) والتي تكون الأمشاج المذكرة والمؤنثة ، وتتكرر دورة الحياة مرة أخرى.
داخل البعوض تمر خلايا البلازموديوم بعدة مراحل حتى تتكون أبواغ البلازموديوم
عندما تلدغ البعوضة جسم الإنسان تنتقل إليه الأبواغ عن طريق لعابها.
تخرج خلايا البلازموديوم من الكبد لتصيب خلايا الدم الحمراء
خلايا كبدية
خلايا البلازموديوم
أبواغ البلازموديوم
خلايا الدم الحمراء
تنفجر خلايا الدم الحمراء وتطلق خلايا البلازموديوم لتصيب خلايا دم أخرى أو تنتقل إلى البعوض
شكل (٦) يوضح دورة حياة البلازموديوم
المضاعفات الأخطار التي يمكن أن تنتج من المرض :
يمكن أن تصبح الملاريا قاتلة، تقدّر منظمة الصحة العالمية أن حوالي ٩٤٪ من جميع وفيات الملاريا تحدث في أفريقيا، وتكون أكثر شيوعاً بين الأطفال الذين تقل أعمارهم عن ٥ سنوات.
العلوم - الصف الثالث
---
العلاج:
أول عقار اكتشف لعلاج الملاريا هو الكينين (الكينا)، وهو مستحضر من نوع من الأشجار، واستخدم لقرون من الزمان خاصة في الحرب العالمية، ولكن بعد ظهور أجيال جديدة من الطفيل مقاومة له استطاع العلماء استنباط عقاقير كيميائية أخرى كالكوروكوين الذي استخدم لفترة طويلة حتى انتشرت المقاومة له من قبل الأجيال الجديدة للطفيل . وعقاقير الملاريا كثيرة كالهالفان والمفلوكوين والفانسيدار. أما الأرتميثر فهو مستحضر طبيعي من أعشاب ويستخدم الآن في السودان فقط في شكل أقراص وحقن بالعضل.
الوقاية :
. أخذ اللقاح أوصت منظمة الصحة العالمية الأطفال الذين يعيشون في المناطق ذات النشاط المعتدل إلى العالي والمعتقد إصابتهم بالمرض باستخدام لقاح S / RTS, AS01، وأظهرت الدراسات أن اللقاح يمكن أن يقلل من عدد حالات الإصابة بالملاريا.
مكافحة البعوض : اتخاذ الوسائل الممكنة للحماية من لدغ البعوض كارتداء ملابس ذات أكمام طويلة، وتغطية الساقين في الأماكن المنتشر بها الحشرات و استخدام المساحيق الطاردة لها ، ووضع شبك ضيق الفتحات (نملي) على الأبواب والنوافذ؛ لمنع دخول الحشرات ، وكذلك استخدام الناموسيات في حالة النوم خارج المنزل أو داخله.
. الحرص على أخذ الأدوية للوقاية من الملاريا في حال الحاجة للسفر للمناطق الموبوءة بالملاريا بأخذ الجرعة الوقائية المقررة بأسبوع أو أسبوعين قبل السفر، وخلال فترة البقاء في تلك المناطق، ولمدة أربعة أسابيع بعد العودة.
. ردم البرك والتخلص من أماكن وجود وتوالد البعوض يُسهم في الوقاية من الملاريا ويحد من انتشارها.
العلوم - الصف الثالث
---
الفطريات
تمهيد :
الفطريات كائنات حية وحيدة الخلية أو عديدة الخلايا حقيقية النواة ، غير ذاتية التغذية ، غير متحركة أي لا تحتوي على أعضاء للحركة ، تختلف عن بقية الكائنات الحية الأخرى في الشكل والتركيب لذلك وضعت في مجموعة منفصلة.
الفطريات وحيدة الخلايا : تسمى الفطريات وحيدة الخلية بالخميرة أو الخمائر ، وتوجد في التربة وعلى النباتات ، وداخل جسم الإنسان ، وهناك مئات الأنواع من الخمائر، لكن أكثرها شيوعاً تلك التي تستخدم في صنع الخبز . وهناك خميرة تدعى الكانديدا البيضاء وهي من الفطريات الممرضة.
شكل (۷) يوضح خلايا عديدة لفطر الخميرة
الفطريات متعددة الخلايا : معظم الفطريات متعددة الخلايا ، وهي تشبه النباتات في كثير من الصفات ولكنها لا تحتوي على بلاستيدات ، مثال لها فطر المشروم ( عش الغراب) وفطر عفن الخبز.
العلوم - الصف الثالث
---
شكل (۸) يوضح فطر المشروم (عش الغراب)
تركيب الفطريات : تحتوي خلايا الفطريات على جدار خلوي يختلف عن ذلك الذي يوجد في خلايا النباتات حيث يتكون في النباتات من السليلوز وفي الفطريات من مادة قوية تعرف بالكايتين.
تتكون الفطريات عديدة الخلايا من خيوط تعرف بالغزل الفطري ، بعض الخيوط الفطرية مقسمة إلى خلايا بواسطة حواجز داخلية . ( شكل يوضح الخيوط والحواجز في تركيب الفطر).
خيوط فطرية
شكل (۹) يوضح الخيوط والحواجز في تركيب فطر البنسليوم
العلوم - الصف الثالث
---
التغذية في الفطريات : الفطريات كائنات حية غير ذاتية التغذية ، وتُقسم حسب طريقة تغذيتها إلى ثلاثة أنواع :
.١ الفطريات المترسسة : تعيش على بقايا النباتات والحيوانات الميتة ، وتعرف بالمحللة
٢. الفطريات المتكافلة : تعيش عيشة تكافلية أي تتبادل المنفعة مع غيرها من الكائنات مثال لها الأشنات والفطريات الجذرية ، والأشنات علاقة تبادل منفعة بين الفطريات والطحالب الخضراء حيث تقوم الطحالب الخضراء بالبناء الضوئي لتزود الفطر بالغذاء ، وتوفر الفطريات شبكة كثيفة من الخيوط الفطرية التي تنمو عليها الطحالب الخضراء لتحصل منها على الماء والأملاح اللازمين لعملية البناء الضوئي .
شكل (۱۰) يوضح الأشنات
.. الفطريات المتطفلة : تعيش متطفلة على بقية الكائنات الحية الأخرى مسببة لها أمراض.
العلوم - الصف الثالث
---
الأهمية الاقتصادية للفطريات:
نشاط :
ما دور الخميرة في صنع الخبز ؟
تساءل : مادور الخميرة في صنع الخبز ؟
صغ فرضيات : بالإجابة عن السؤال السابق.
الأدوات :
ملعقة خميرة جافة كوب ماء دافئ جداً ملعقة طعام – سكر- بالون- زجاجة ماء فارغة.
الطريقة :
١. املأ البالون بالهواء . قم بتفريغه من الهواء كرر هذه العملية عدة مرات ثم ضعه جانباً).
.٢ ضع الخميرة والماء والسكر في زجاجة الماء وقم بتحريكها لخلط السكر والخميرة.
.٣ قم بتوصيل البالون بفم الزجاجة ووضعه جانباً.
٤. راقب البالون
٥. ارسم الزجاجة البالون لإظهار ما حدث في التجربة.
العلوم - الصف الثالث
---
النتائج :
. اكتب التفسير بكلماتك الخاصة.
. اشرح لماذا الخميرة مكون مهم في الخبز.
بعض الفطريات مفيدة للإنسان والبيئة منها:
. تسبب تحلل المواد العضوية إلى مركبات بسيطة مما يزيد من خصوبة التربة وبذلك فهي تساهم في تخليص الكرة الأرضية من المواد العضوية المتراكمة.
. تفيد في تحضير بعض أنواع الجبن
. تدخل بعض الفطريات في غذاء الإنسان ، فهي إما تتناول طازجة أو مجففة أو كما في المشروم .
. تعتبر بعض الفطريات مصدر لبعض الأدوية الطبية مثل البنسلين والذي ينتجه فطر البنسيليوم .
. تستخدم بعض الفطريات في تحضير وإنتاج الكثير من الأحماض العضوية كحامض الليمون والخل.
. تعتبر الفطريات مصدراً لبعض الفيتامينات مثل (فيتامين B المركب).
. تستغل بعض أنواع الفطريات صناعياً ، مثل الخميرة في تحضير المواد الكحولية بالإضافة إلى أن الخميرة تستخدم في عمل الخبز.
التأثيرات الضارة للفطريات:
. أنها مسؤولة عن معظم الأمراض التي تصيب النباتات والمحاصيل المختلفة ومن ثم تؤثر على جودة المحصول.
العلوم - الصف الثالث
---
. للفطريات تأثيرات أخرى على الإنسان والحيوان فبعضها يسبب أمراضاً جلدية سطحية مثل البهاق والقوب وبعضها يهاجم الطبقة تحت السطحية للجلد مثل مرض التينا.
. بعضها يسبب أمراض والتهابات في مجرى التنفس وممكن أن تصيب الرئة، وبعضها تسبب أمراض الحساسية للجهاز التنفسي نتيجة لوجود جراثيمها في الهواء مثل فطر عش الغراب .
. هناك فطريات تصيب الجهاز العصبي للإنسان وأخرى تهاجم الدم ، كما أن هناك فطريات تهاجم العين والأذن الداخلية.
. تسبب بعض الفطريات تلف الأخشاب وتحللها فيسبب ذلك موت الأشجار.
. تستطيع الفطريات مهاجمة العديد من المنتجات كالمواد الغذائية والمنتجات الجلدية والأقمشة ومواد التلوين والصبغات.
. تنتج سموم فطرية مسببة تسمم للإنسان والحيوان مثل تلك التي تنمو على الحبوب مثل الذرة والأرز، وعلى ثمار الفول السوداني والتي تنتج سموم مسرطنة.
ما العدوى الفطرية؟
العدوى الفطرية هي العدوى الناتجة عن اختراق الفطريات للحواجز الدفاعية للإنسان، بما يسبب عدداً من الأمراض.
ومن بين أكثر من ۱۰۰ ألف نوع من الفطريات المعروفة، فإن ١٠٠ بالمئة فقط هي التي تسبب الأمراض البشرية.
تُسبب بعض الفطريات أمراضاً على مستوى الرئتين أو الدم أو حتى الدماغ (كل هذه أمراض قاتلة، وعادة لا تتخطى الفطريات الأنسجة أو الأعضاء الداخلية، بل تبقى في مستوى الجلد.
العلوم - الصف الثالث
---
البكتيريا:
تمهيد :
"اغسل يديك واجعلها نظيفتين دائماً - حتى لا تصاب ببعض الأمراض البكتيرية!»
- هل سبق وأن سمعت هذه العبارة خلال حياتك.
البكتيريا موجودة في كل مكان والبعض الآخر يمكن أن يجعلك مريضاً. لكن هل تعلم أن العديد من أنواع البكتيريا مفيدة؟
في الواقع، تعتمد الحياة على الأرض على البكتيريا، حيث سبق و تعلمت أنها تأخذ عناصر مثل الكربون والنيتروجين من الهواء وتحولها إلى مركبات يمكن للكائنات الحية استخدامها، وكذلك تقوم بتحليل بقايا الكائنات الحية الميتة وتحليل فضلاتها عندها تطلق غاز ثاني أكسيد الكربون في الطبيعة ( دورة الكربون ) وبذلك تسهم في جعل البيئة في حالة اتزان.
شكل (۱۱) يوضح البكتيريا
أيضاً هناك نوع من أنواع البكتيريا تعيش في الجهاز الهضمي للإنسان تعرف بالبكتيريا النافعة حيث تساعد في عمليتي هضم وامتصاص الغذاء في الإنسان.
أمعاء غليظة
أمعاء دقيقة
شكل (۱۲) يوضح البكتيريا في الجهاز الهضمي للإنسان
العلوم - الصف الثالث
---
الخصائص العامة للبكتيريا :
تركيب الخلية البكتيرية البكتيريا كائنات حية تتكون من خلية ليس لها نواة لذا تعرف بأنها بدائية النواة . والبكتيريا هي الكائنات الوحيدة بدائية النواة (الخلايا التي لا توجد بها نوى كل الكائنات الحية الأخرى حقيقية النواة.
تتركب البكتيريا من خلية واحدة يوجد بها سيتوبلازم محاطة بغشاء يعرف بالغشاء الخلوي ويغلف من الخارج بجدار خلوي.
الغشاء السيتوبلازمي
فجوة خلوية
المادة النووية
سوط
الكبسولة
جدار الخلية
السيتوبلازما
شكل (۱۳) يوضح تركيب الخلية البكتيرية
القاموس العلمي
بدائية النواة : كائنات حية وحيدة الخلية خالية من النواة.
البكتيريا : كائن حي لا يرى بالعين المجردة، يتكون من خلية واحدة حقيقية النواة.
أماكن العيش : تعيش البكتيريا في كل البيئات تقريباً على الأرض ، تعيش في التربة والماء والهواء.
العلوم - الصف الثالث
---
شكل البكتيريا : يتم وصف البكتيريا وفقاً لشكل خلاياها حيث توجد في ثلاثة أشكال :
. كروي : البكتيريا على شكل كرة تسمى كروية.
. عضوي : تسمى البكتيريا التي توجد خلاياها على شكل قضيب بالعصوية .
. حلزوني (لولبي) : تسمى البكتيريا على شكل حلزوني بالبكتيريا الحلزونية.
شكل (١٤ (أ) البكتيريا الكروية
شكل (١٤ (ب) البكتيريا العصوية
شكل (١٤ جـ) البكتيريا الحلزونية
التغذية في البكتيريا : بكتيريا كائنات بدائية النواة ، ولكنها تحتاج الغذاء والطاقة لنموها وتكاثرها مثل الكائنات الحية الأخرى ، تنقسم البكتيريا إلى قسمين رئيسين حسب طريقة حصولها على الغذاء :
-١- ذاتية التغذية: هي البكتيريا التي تقوم بصنع احتياجاتها الغذائية بنفسها بواسطة
العلوم - الصف الثالث
---
الكربون ، و تحصل عليه من ثاني أكسيد الكربون ، وتنقسم هذه البكتيريا إلى نوعين :
أ ذاتية التغذية الضوئية : تستخدم الطاقة الضوئية لصنع الغذاء، حيث تشبه هذه البكتيريا النبات من حيث القيام بعملية التمثيل الضوئي ، مثال لها البكتيريا الخضراء المزرقة .
ب ذاتية التغذية الكيميائية : وهذه تقوم باستغلال الطاقة الكيميائية عن طريق إجراء بعض التفاعلات الكيميائية (عملية اختزال ثاني أكسيد الكربون) و تحصل منها على الطاقة اللازمة للقيام بالعمليات الحيوية.
-٢- غير ذاتية التغذية : غالبية أنواع البكتيريا غير ذاتية التغذية ، حيث تستمد غذائها من مواد عضوية من الكائنات الحية الأخرى . وهي تنقسم إلى عدة أنواع :
أ/ البكتيريا الرمية : تعيش مترممة على بقايا الكائنات الميتة مثال لها بكتيريا التحلل.
ب البكتيريا المتطفلة : التي تعيش متطفلة على الكائنات الحية الأخرى ، مثال لها جميع البكتيريا المسببة للأمراض .
ج البكتيريا التكافلية : التي تعيش معيشة تكافلية مع غيرها من الأحياء مثال - بكتيريا العقد الجذرية.
تقويم ذاتي :
ما الأجزاء الخلوية المشتركة بين البكتيريا والنبات فيما يلي :
السيتوبلازم – السيليلوز - المادة الوراثية - الجدار الخلوي - النواة – البلاستيدات
الأهمية الاقتصادية للبكتيريا
عندما يتحدث الناس عن البكتيريا ، فإنهم عادة ما يفكرون في تلك التي تسبب الأمراض أو تفسد الطعام في الواقع ، أنواع قليلة من البكتيريا ضارة. معظمها غير ضار بل مفيدة جداً للإنسان.
العلوم - الصف الثالث
---
أولاً : البكتيريا النافعة :
-١- يحتوي جسم الإنسان على نوع من البكتيريا توجد في الجهاز الهضمي خاصة في الأمعاء ، تساعد في هضم المواد الغذائية، بالتالي تُصنّف من الأنواع المفيدة للإنسان ، حيث يستفيد الجسم منها، وتقوي الجهاز المناعي، كما تحمي الجسم من مسببات الأمراض.
-٢- العقد البكتيرية على جذور البقوليات مثل نبات الفول والبرسيم تعمل هذه البكتيريا على تثبيت النتروجين في التربة دورة النتروجين)، بالتالي تمد النباتات بالمركبات النتروجينية التي يصعب على النبات امتصاصها من التربة وهذه المركبات يستخدمها النبات في تكوين المواد البروتينية .
-٣- تدخل البكتيريا في العديد من الصناعات المهمة مثل :
. صناعة اللبن الزبادي.
. صناعة الخل .
. صناعة السماد العضوي.
. ودباغة الجلود، وتحضير الأمصال.
. إنتاج المضادات الحيوية.
تستخدم البكتيريا كوسيلة حيوية في التخلص من النفايات والملوثات حيث تستخدم في معالجة تلوث المسطحات المائية ببقع الزيت النفطية ، وفي معالجة التربة الملوثة بالمبيدات الحشرية والمواد السامة الأخرى.
العلوم - الصف الثالث
---
ثانياً : البكتيريا الضارة
١. تسبب فساد الأطعمة
٢. تتسبب أنواع قليلة من البكتيريا في حدوث أمراض للإنسان ، وذلك أما عن طريق تكاثر البكتيريا الممرضة بمعدلات سريعة قبل أن يتمكن الجسم من القضاء عليها ، أو أن بعضها يفرز سموم أو مواد أخرى .
جدول يوضح بعض الأمراض البكتيرية
المرض - الالتهاب الرئوي السل (الدرن) - الكوليرا - التيفوئيد
مكان الإصابة - أمراض الجهاز التنفسي - أمراض الجهاز الهضمي والأمعاء - أمراض مجرى الدم
البكتيريا المسببة - بكتيريا توجد في المنطقة المنظرة للهواء - بكتيريا الكوليرا - بكتيريا السالمونيلا التيفية
طرق انتقال العدوى - الرذاذ المتطاير من فم الشخص المصاب (السعال) - تناول الطعام الملوث ببكتيريا الكوليرا - تناول الطعام والماء الملوثين ببكتيريا السالمونيلا التيفية
الأعراض - السعال المصحوب بالبلغم أو الدم صعوبة التنفس ألم بالصدر فقدان الشهية وانخفاض الوزن التعرق الشديد ليلاً الغثيان والتقيؤ والصدر - الإسهال الحاد الشديد لفترة زمنية قصيرة يسبب فقداناً طويلاً للسوائل - التعب والصداع - ألم البطن - الحمى - الهذيان - الطفح الجلدي - القيء والإسهال - الجفاف.
الوقاية - النظافة الجيدة تحصين الأطفال ضد مرض السل (الدرن) باللقاح - تجنب حليب الأبقار الطازج غير المغلي والماء غير النظيف النوم الكافي - التغذية الجيدة - غسل اليدين جيداً بالصابون والماء - طهي اللحوم جيداً - غلي اللبن جيداً
العلاجات - المضادات الحيوية المناسبة - الحقن الوريدية - المضادات الحيوية مثل : الأزيثروميسين
العلوم - الصف الثالث
---
الفيروسات
تمهيد :
تعرف سكان العالم عبر مر السنين إلى كثير من الأمراض الوبائية مثل الجدري ، إنفلونزا الطيور، الإيدز ، والسبب في حدوث كل هذه الأمراض ميكروبات صغيرة تعرف بالفيروسات .
اجتاح العالم في نهاية عام ۲۰۱۹ م مرض خطير يسمى كوفيد ۱۹ (كورونا) ، وتسبب هذا المرض في موت ملايين البشر حول العالم ، بالإضافة إلى تدهور كبير في الاقتصاد العالمي ، وتعطيل العمل في جميع المؤسسات والشركات والمصانع ، وكذلك تعطيل الدراسة ، وتسبب في حدوث هذه الجائحة ما يُعرف بفيروس كورونا ، ماذا تعرف عن هذا الفيروس ؟
توجد الفيروسات في كل مكان حولنا ، حيث يدخل جسم الكائنات الحية بلايين منها كل يوم . مثلاً تدخل إلى رئتينا مع كل ٦ لتر من الهواء الذي نتنفسه ، تدخل إلى جهازنا الهضمي عند تناولنا الغذاء الملوث بها ، تنتقل إلى أعيننا و فمنا عند لمسنا الأسطح الملوثة بها أو عند قربنا من الأشخاص المصابين بها.
على الرغم من أن بعض الفيروسات ليس ضاراً ، إلا أن بعضها يتسبب في الإصابة بكثير من الأمراض للإنسان والحيوان والنبات.
فما الفيروسات ، ومم تتركب وما الأمراض التي تسببها للإنسان؟
يعتبر معظم العلماء الفيروسات كائنات غير حية إذ لا يتحقق فيها جميع خصائص الحياة ، و لا تعتبر خلية مثل البكتيريا لا تتركب من خلية ، فالفيروسات لا تتغذى ، أو تستخدم طاقة فهي لا تتحرك أو تتكاثر بنفسها دون اعتمادها على المخلوقات الأخرى. فمعظم الفيروسات تبقى في حالة سكون حتى تصيب كائن حي لكي تتكاثر بداخله .
العلوم - الصف الثالث
---
الخصائص العامة للفيروسات :
تركيب وشكل الفيروسات : توجد أنواع عديدة من الفيروسات و هي تختلف في الشكل والتركيب ، إلا أن كل الفيروسات تتركب من مادة وراثية فقط محاطة ببروتين ( محفظة بروتينية ) ، فالفيروسات ليس لها نواة أو سيتوبلازم أو عضيات خلوية .
فيروس كورونا
فيروس الإيدز
شكل (١٥) يوضح تركيب بعض الفيروسات
الأمراض الفيروسية التي تصيب الإنسان :
تتسبب الفيروسات في العديد من الأمراض للإنسان والحيوان والنبات ، مثل الإنفلونزا ، الحصبة ، الإيدز، والتهاب الكبد الوبائي.
فهي لا تتكاثر إلا عندما تدخل جسم كائن حي ويعرف هنا بالعائل ، و تقوم بإنتاج أعداد كبيرة مما يسهل انتشارها داخل جسم الشخص المصاب (العائل ) ، فمثلاً عندما تصاب بالإنفلونزا ، يهاجم فيروس الإنفلونزا الجهاز التنفسي، حيث يقوم بالدخول إلى الخلايا ثم يبدأ بالتكاثر داخلها مسبباً تحطيم هذه الخلايا ثم موتها ، مما يؤدي ذلك إلى شعورك بالمرض. قد يحدث و أن تصاب بفيروس ولا تمرض دائماً ، فقد يكون جهازك المناعي قادراً على محاربة الفيروسات.
العلوم - الصف الثالث
---
علاج الأمراض الفيروسية
بالنسبة لمعظم الالتهابات الفيروسية :
. لا يمكن أن تساعد العلاجات إلا أثناء انتظار الجهاز المناعي لمحاربة الفيروس.
. المضادات الحيوية لا تعمل من أجل الالتهابات الفيروسية.
. هناك أدوية مضادة للفيروسات لعلاج بعض الالتهابات الفيروسية
. يمكن أن تساعد اللقاحات في منعك من الإصابة بالعديد من الأمراض الفيروسية .
العلوم والتكنولوجيا والمجتمع :
لقاحات صالحة للأكل:
اللقاحات تحميك من الأمراض التي تهدد حياتك. لكن اللقاحات باهظة الثمن ، كما يجب على الأشخاص الذين يعطونها أن يمروا بتدريب مكثف مما يكلف الدولة الكثير من المال. غالباً ما تمنع هذه العوامل وغيرها الأشخاص في البلدان النامية من الحصول على التطعيم للمساعدة طوّر العلماء لقاحات صالحة للأكل، تخيل أنك تأكل برتقالة وتحصل على نفس الحماية التي تحصل عليها من بعد الحقن المؤلم باللقاح. هذه اللقاحات مصنوعة من المادة الوراثية للكائنات المسببة للمرض، حيث يتم إدخال هذا المادة الوراثية في جينات البرتقال مثلاً. لا يزال الباحثون يعملون على صنع لقاحات آمنة وفعالة صالحة للأكل.
العلوم - الصف الثالث
---
تقويم الوحدة
السؤال الأول : أكمل ما يأتي بالكلمة المناسبة :
-١- ينتمي المشروم إلى مجموعة
-٢- تصنف الجرثوميات ضمن مجموعة
-٣- مرض الملاريا يسببه طفيل
-٤- يسمى الكائن الحي عند إصابته بالفيروس ............
السؤال الثاني : ضع دائرة حول الحرف الذي يشير إلى الإجابة الصحيحة فيما يلي :
١/ يتركب جدار خلايا الفطريات من مادة:
أ- السليلوز ب الكايتين ج - البروتين د- اللجنين
٢/ تخمر السكريات إلى خل بواسطة بكتريا حمض :
أ- اللاكتيك ب - السيتريك ج - الخليك د- الماليك
-٣- الطور المعدي للإنسان مسبباً الملاريا يسمى
أ- الأو وست ب الميروزويت ج. الأسبوروزويت د. الزايجوت
٤- بكتريا العقد الجذرية ذات تغذية
أ- ذاتية ب تكافلية ج ترمية د. تطفلية
ه يهاجم فيروس الإنفلونزا الجهاز
أ. الهضمي ب البولي ج. الدوري د. التنفسي
العلوم - الصف الثالث
---
السؤال الثالث : ضع من القائمة (ب) أمام ما يناسبه في القائمة (أ) داخل العمود (جـ)
العمود (ج) - القائمة (أ) - القائمة (ب)
( ) الرؤية بالمجهر الإلكتروني - ١. التريبانوسوما
( ) التهام المواد الغذائية - ٢. البرامسيوم
( ) طفيل مرض النوم - ٣. البنسيليوم
( ) سوطيات حرة المعيشة - ٤. عفن الخبز
( ) الرؤية بالمجهر الضوئي - ٥. البلعمة
( ) طفيل الملاريا - ٦. فطر
( ) خيوط فطرية مقسمة لخلايا - ٧. اليوجلينا
( ) مسبب مرض البهاق - ٨. الفيروسات
٩. البلازموديوم
١٠. بكتريا
السؤال الرابع : أجب عن كل ما يأتي:
١. وضح أربعاً من استخدامات البكتريا في الصناعة.
٢. لماذا يحتاج العلماء لصنع اللقاحات سنوياً ؟
.. بالرسم المسمى بين تركيب خلية البكتريا.
السؤال الخامس : عرف كلاً من التراكيب التالية وأعط مثالاً لكائن حي له هذه التراكيب:
١. القدم الكاذبة.
٢. السوط .
.. الأهداب .
العلوم - الصف الثالث
---
الوحدة السابعة
الأرض
الأهداف:
بعد دراستك لهذه الوحدة والتفاعل مع أنشطتها، يتوقع منك أن:
.١ تتعرف معادن الأرض.
.٢ تميز خصائص المعادن
.. تتعرف الصخور.
.٤ تميز مكونات الصخور.
ه. تصنف الصخور.
٦. تتعرف على التربة.
.٧ توضح الكيفية التي تم بها تكوين التربة.
.. تشرح خصائص التربة.
الفكرة العامة :
تتكون الصخور من معادن ، وتتكون التربة من تفتت الصخور.
كلمات للدراسة :
المعادن ، الصخور النارية ، الصخور الرسوبية ، الصخور المتحولة ، التربة ، التجوية ، رملية ، طينية ، نطاق ، الدبال
العلوم - الصف الثالث
---
الأرض :
كوكب الأرض أحد كواكب المجموعة الشمسية ، يتميز بالحياة وذلك من خلال خصائصه التي تتيح العيش على سطحه والتي تتمثل في احتوائه على الماء والهواء والتربة والمعادن .
مما تتكون الأرض ؟
تتكون الأرض من عدد من الأغلفة التي تشكل سطحها وتنقسم هذه الأغلفة إلى نوعين :
أ- أغلفة خارجية وتتمثل في
١- الغلاف الجوي ٢- الغلاف المائي ٣- الغلاف الحيوي
ب أغلفة داخلية وتتمثل في
الغلاف الصخري (القشرة الأرضية
الغلاف الصخري :
ماذا ترى في هذه الصورة ؟
ترى صخور ! هذه الصخور توجد في منطقة السبلوقة شمال الخرطوم ، ماذا تلاحظ؟
شكل (۱) صخور من منطقة السبلوقة
العلوم - الصف الثالث
---
نشاط :
مم تتكون الصخور ؟
الأدوات : ٥ أنواع من الصخور - عدسة يدوية
الطريقة :
. احضر خمسة أنواع مختلفة من الصخور.
. افحص كل صخرة ثم صف وسجل خصائصها من حيث الصلابة ، اللون ، الملمس واللمعان هل هي مصنوعة من جسيمات متشابهة يمكنك رؤيتها؟ هل لها أي طبقات؟
. استخدم العدسة اليدوية لفحص كل عينة من الصخور ، سجل ملاحظاتك وقارنها مع تلك الخاصة بزملائك في الفصل. قم بعمل قائمة بجميع الخصائص التي لاحظتها.
. صنف الصخور باستخدام كلمات خاصة بك لإنشاء قاعدة من شأنها أن تساعدك على تقسيم الصخور إلى مجموعات اجعل الآخرين يلاحظون مجموعاتك. ويدركون على أي أساس قسمتها إلى مجموعات.
النتائج :
. استنتج الصخور التي قد تشكل الرمال أو الحصى ، أو التي قد تكون تشكلت في قاع المحيط؟ ما الأدلة التي تدعم إجاباتك؟
. قارن بين العينات هل هي متشابهة ؟ هل هي مختلفة؟
الغلاف الصخري هو الغطاء الأرضي الخارجي الصلب الذي يشكل القارات وأرضيات المحيط. ويسمى قشرة الأرض ويتكون من طبقات تختلف في السمك
تختلف الصخور في لونها ، وأشكالها والمادة التي تكونت منها. يدرس الجيولوجيون خصائص الصخور لمعرفة كيف تكونت ، فإحدى طرق دراسة الصخور هي البحث عن المعادن الموجودة في الصخر.
العلوم - الصف الثالث
---
المعادن
المعادن مواد طبيعية ، و لكل معدن تركيبته الكيميائية المحددة الخاصة به. وهي اللبنات الأساسية للصخور تتكون الصخور من معادن على سبيل المثال ، الجرانيت يتكون من عدة معادن مختلفة .
كيف يمكنك التعرف على المعادن ؟
لكل معدن خصائص مميزة ، يمكن استخدامها للتعرف عليه
إحدى هذه الخصائص هي اللون ، انظر الشكل المقابل والذي يوضح قطعة من الجرانيت ما لون كل معدن من المعادن التي تكونها ؟
ومع ذلك ، فإن خاصية اللون ليس دائماً مفيدة للتعرف على المعدن . فقد يأتي المعدن بعدة ألوان الميكا ، على سبيل المثال ، يمكن أن تكون فضية أو سوداء. يمكن أن يكون الكوارتز أبيض أو وردي . قد يكون كل من الميكا والكوارتز عديم اللون
سبب آخر يجعل اللون ليس مفيداً دائماً للتعرف على المعدن هو أن اثنين أو أكثر من المعادن قد يكون لها نفس اللون.
هل تعتقد أن خصائص المعدن تحدد كيفية استخدام المعدن؟
الكوارتز
الميكا
الهورنبلند
الفلسبار
شكل (۲) قطعة من الجرانيت
العلوم - الصف الثالث
---
يمكنك معرفة بعض المعادن من خلال خصائص أخرى مثل :
١. اللمعان (البريق ) :
٢. الخدش :
. القساوة مدى صعوبة المعدن ) :
٤. كسر المعادن :
ه. الخاصية المغنطيسية : بعضها يجذب المغنطيس كالجرانيت.
الجدول التالي يبين خصائص بعض المعادن :
المعدن - اللون - اللمعان - الصلابة
الميكا - عديم اللون ، فضي ، بني - ليس له لمعان قد يبدو زجاجي) - يمكن خدشه بالظفر
كوارتز - عديم اللون ، أبيض ، وردي - زجاجي - لا يمكن خدشه
التلك - أبيض ، أخضر - لؤلؤي - يمكن خدشه باستخدام أدوات حادة
الجبس - أبيض ، عديم اللون - لؤلؤي ، زجاجي ، حريري - يمكن خدشه باستخدام أدوات حادة
الماس - عديم اللون ، أصفر ، أخضر - ماسي - يمكن خدشه باستخدام أدوات حادة
العلوم والكتابة العلمية :
اكتب تقريراً عن المعادن التي توجد في ولايتك ، موضحاً مساهمتها في تغيير نمط حياة إنسان الولاية وتأثيرها في بيئة الولاية.
العلوم - الصف الثالث
---
أنواع الصخور
يستطيع علماء الجيولوجيا التعرف على نوع الصخور بمعرفة نوع المعادن الموجودة فيها ، وايضاً حجم هذه المعادن أو الحبيبات التي تعطي الصخور ملمساً ناعماً أو خشناً. كما يلاحظون أيضاً إلى أي مدى تتلاءم الحبيبات ، هل هي متقاربة ، أم أنها تبرز كقطع منفصلة ؟.
من خلال التحقق من هذه الخصائص ، يمكن للجيولوجيين معرفة كيف تشكلت الصخور، حيث قاموا بتصنيف الصخور إلى ثلاث مجموعات رئيسة بناءاً على كيفية تشكيلها وهي : الصخور النارية ، والصخور المتحولة والصخور الرسوبية .
١. الصخور النارية :
تتكون من مادة صخرية ساخنة منصهرة تم تبريدها وتصلبها.
تسمى هذه المادة المنصهرة الحمم البركانية الذائبة ، قد تبرد هذه المادة المنصهرة وتتصلب أسفل سطح الأرض أو فوقها.
وهي نوعان :
أ. الجرانيت : يتشكل من تصلب الحمم البركانية الذائبة تحت سطح الأرض.
ب. البازلت : يتشكل من تصلب الحمم البركانية الذائبة فوق سطح الأرض.
شكل (۳) الحمم البركانية
الزجاج البركاني : يتشكل عندما تذوب الحمم البركانية الذائبة بسرعة كبيرة.
العلوم - الصف الثالث
---
-٢- الصخور الرسوبية
هي الصخور التي تتكون من تفتت صخور سابقة التكوّن وذلك بعد تعرضها لعوامل التعرية المياه أو الرياح أو الجليد أو جذور النباتات ثم يتم نقلها إلى أماكن أخرى عن طريق الأنهار وأمواج البحار والرياح والانزلاق الطيني أو الجليدي. فتترسب وتلتحم أجزاؤها معاً في شكل طبقات، وتتعرض بعد ترسبها لعمليات تستمر آلاف السنين تجعل منها صخور متماسكة
أنواع الصخور الرسوبية:
أ الصخور الرسوبية الفتاتية : تتكون من قطع صغيرة نتجت من تفتت الصخور والتي يتم ضغطها أو تثبيتها معاً، تحملها المياه أو الرياح أو الجليد إلى مكان جديد لتتشكل صخور جديدة .
شكل (٤) الصخور الرسوبية الفتاتية
وتقسم إلى أنواع تبعاً لحجم حبيباتها والفراغات بين حبيباتها ( النسيج)
العلوم - الصف الثالث
---
الجدول التالي يوضح العلاقة بين حجم الحبيبات ونوع الصخر الفتاتي :
حجم الحبيبات - اسم الراسب - اسم الصخر - شكل الصخر
> ٢ ملم - الحصباء - الكونغلومريت أو البريشيا
٢ ملم - ١/١٦ ملم - الرمل - رملي
١/١٦ملم - ١/٢٥٦ ملم - الغرين - غريني
< ١/٢٥٦ ملم - الطين - الغضار أو الطيني
ب الصخور الرسوبية الكيميائية :
تتشكل عندما تذوب بعض المعادن في مياه البحيرات والبحار وعندما يتبخر الماء ، تترك المعادن على شكل رواسب. ومن أمثلتها الملح الصخري.
شكل (٥) الملح الصخري
العلوم - الصف الثالث
---
ج الصخور الرسوبية العضوية : تتكون هذه الصخور عندما تموت الكائنات الحية وتترسب بقاياها فوق بعضها البعض مكونة طبقات ثم تتحول إلى صخر مثال لها الحجر الجيري .
شكل (٦) الحجر الجيري
د/ الأحافير : الأحفورة هي أثر أو بقايا نبات أو حيوان كان يعيش منذ آلاف أو ملايين السنين. بعض هذه الأحافير أوراق نبات أو أصداف أو هياكل كانت قد حفظت بعد موت النبات أو الحيوان ، توجد معظم الأحافير في الصخور الرسوبية. تشكلت هذه الأحافير من بقايا نباتات أو حيوانات طمرت في الرسوبيات مثل الطين أو الرمل المتجمع في قاع الأنهار والبحيرات والمستنقعات والبحار ، وبعد مرور آلاف السنين، فإن ثقل الطبقات العليا الضاغطة على الطبقات السفلى يحولها إلى صخور.
شكل (۷) أحفورة
العلوم - الصف الثالث
---
-٣- الصخور المتحولة :
هي صخور نتجت من تحول أو تغير صخور سابقة التكوين نتيجة تعرضها لبعض العوامل والتي تعرف بعوامل التحول ويكون التغير إما في التركيب المعدني أو الكيميائي أو النسيج أو جميعها.
عوامل التحول :
١ الحرارة : حيث تسبب في إنصهار الصخور الأصلية مما يؤدي إلى تغير كيميائي في المعادن إعادة تبلور المعادن) ، و الذي ينتج عنه تكوين معادن جديدة بالتالي تتكون صخور مختلفة عن الصخور الأصل .
٢ الضغط : ويساعد على تشوه الصخور ويزداد مع ازدياد العمق ، ويوجد نوعين من الضغط :
أ. ضغط موجه وينشأ من تراكم الصخور فوق بعضها البعض .
ب ضغط محيط ويؤثر على الصخور التي توجد في الأعماق ويتساوى في جميع الاتجاهات.
المحاليل النشطة كيميائياً : وتأتي هذه المحاليل في المراحل المتأخرة من تبلور المادة المنصهرة حيث تخترق الصخور القديمة فتضيف بعض العناصر الجديدة إلى معادنها مما يؤدي إلى اختفاء معادن وظهور معادن جديدة.
تتمثل الصخور المتحولة في تحول الحجر الرملي إلى كوارتز
العلوم - الصف الثالث
---
شكل (۹) كوارتز
شكل (۸) الحجر الرملي
و تحول الحجر الجيري تحت تأثير الحرارة والضغط إلى رخام.
شكل (۱۰) حجر جيري
شكل (۱۱) رخام (غرانيت)
العلوم - الصف الثالث
---
التربة
تحتاج النباتات إلى التربة لتنمو ، لعلك تعلم أن النباتات هي مصدر الغذاء الرئيس على الأرض ، حيث توفر الغذاء لنفسها ولبقية الكائنات الحية الأخرى ، فبدون التربة لن يكون لدينا طعام نأكله ، باعتقادك ما الذي يجعل التربة مميزة أكثر ؟
نشاط :
- ما التربة ؟
الأدوات :
- ٣ عينات من التربة . - عدسة يدوية . - مناديل ورقية . - جريدة . - قطرة . - ماء.
- قلم رصاص
الطريقة :
. انشر الجريدة على طاولة (تربيزة) .
. ضع كل عينة من التربة على المناديل الورقية.
. ضع المناديل الورقية على الجريدة.
لاحظ :
استخدم قلم رصاص لدفع التربة قليلاً. راقب كل عينة باستخدام العدسة اليدوية وسجل ملاحظاتك لكل عينة تربة.
صنف : استخدم طرف قلم الرصاص لتصنيف جزيئات كل عينة إلى تجمع من الصخور وقطع من مادة نباتية أو حيوانية.
العلوم - الصف الثالث
---
. ضع أربع قطرات من الماء في كل عينة بعد بضع دقائق ، تحقق من العينة التي تترك أكبر كمية من الماء تكتشفه في الصحيفة.
استخلاص النتائج :
. استنتج ما أنواع المواد التي تشكل كل عينة من التربة؟
. كيف تقارن الجزيئات التي قمت بفرزها في كل عينة من التربة حسب الحجم؟ اللون؟
. صف الخصائص التي لاحظتها في كل عينة ، أي عينة تركت معظم المياه؟ كيف تستطيع أن تفسر ذلك؟
. بناءاً على اعتقادك مم تتكون التربة ؟
التربة هي الطبقة المفككة من سطح قشرة الأرض ، وهي المهاد الذي تنمو عليه النباتات ويعيش بداخلها كثير من الكائنات الحية ، ويختلف عمقها من بضع سنتمترات إلى عدة أمتار.
تعتبر التربة من الموارد المتجددة والتي يمكن إعادة استخدامها.
كيف تتكون التربة؟
تتكون التربة نتيجة لتفتت صخور القشرة الأرضية بفعل عمليات فيزيائية (ميكانيكية) وكيميائية تسمى في مجموعها بالتجوية حيث تستغرق هذه العملية آلاف السنين
(أ) تشمل عوامل التجوية الميكانيكية الرياح ، الحرارة ، والأمطار وبعض الكائنات الحية.
فالرياح تعري الصخور بجرفها للفتات الصخري المتكون عليها و بذلك تكشف أسطح الصخور لمزيد من التفتت والحرارة تعمل على تمدد وانكماش حبيبات المعادن
العلوم - الصف الثالث
---
المكونة للصخور فالتمدد والانكماش غير المتساوي لحبيبات المعادن يخلق ضغوطاً غير متساوية داخل الصخرة مما يؤدي إلى تصدعها وتكسرها وبالتالي تكوين الفتات الصخري .
تعمل الأمطار على نقل الأجزاء الصخرية المفتتة ونقلها لمجاري المياه والأنهار فتتعرض لمزيد من التفتيت وتنتقل ثم تترسب على الشواطئ والسهول فتكون تربة رسوبية أو غرينية.
يخلق نمو جذور النباتات بين الصخور ضغطاً ميكانيكياً يساهم في توسيع الشقوق وتصدع الصخور.
(ب) عوامل التجوية الكيميائية تتمثل في تأثير الماء والهواء الرطب حيث يسببان صدأ الصخور المحتوية على عنصر الحديد مما يساهم في تفككها، كما يذيب الماء الأجزاء الصخرية القابلة للذوبان فيه ، وبذلك تتحول الصخور إلى أجزاء مفككة.
أنواع التربة :
تقسم التربة بناءً على نوع الحبيبات المعدنية السائدة في التربة إلى ثلاثة أنواع :
١. التربة الرملية : يسود فيها حبيبات الرمل.
٢. التربة الطينية : يسود فيها حبيبات الطين.
.. التربة الصفراء : تتكون بنسب متفاوتة من الرمل والطمي والطين .
خصائص التربة :
لمعرفة خصائص كل نوع من أنواع التربة ، عليك القيام بالأنشطة التالية :
العلوم - الصف الثالث
---
نشاط (۲) :
تماسك التربة
تساءل : أي أنواع التربة أكثر تماسكاً؟
صغ فرضية : من خلال الإجابة عن السؤال السابق .
اختبر الفرضية
الأدوات : طبقان من البلاستيك متساويا الحجم - تربة عضوية ( طينية ) - رمل - ماء.
الطريقة :
١. خذ وزنين متساويين أحدهما من التربة الطينية والآخر من التربة الرملية وضعهما في الطبقين البلاستيكيين .
.. أغمر كل منهما بكمية متساوية من الماء واتركهما في الهواء ليجفا.
.. اختبر درجة تماسك كل عينة بفركها بين الأصابع و دون مشاهدتك.
الاستنتاج : استخلص النتائج ، أي أنواع التربتين أكثر تماسكاً؟
نشاط (۳) :
احتفاظ التربة بالماء
تساءل : أي أنواع التربة أكثر احتفاظاً بالماء ؟
صغ فرضية : من خلال الإجابة على السؤال السابق .
العلوم - الصف الثالث
---
اختبر الفرضية :
الأدوات : ٣ أقمعة زجاجية - ٣ أوراق ترشيح - ٣ مخبار مدرج تربة عضوية ( طينية ( - رمل - تربة صفراء - قطن - ماء.
الطريقة :
-١- خذ أوزان متساوية من التربة الطينية، والتربة الرملية والتربة الصفراء وضع كلاً منهما في قمع زجاجي فوق طبقة من القطن أو ورقة الترشيح.
٢- اضف كمية متساوية من الماء في كل قمع واستقبل الراشح منهما في المخبار المدرج.
-٣- بعد فترة من الزمن احسب كمية الماء الراشح المتجمع في المخبار المدرج أسفل كل قمع، ودون ملاحظاتك.
الاستنتاج :
استخلص النتائج ، أي أنواع التربتين أكثر احتفاظاً بالماء؟
نشاط (٤) :
التربة المناسبة لنمو النبات.
تساءل : أي أنواع التربة أفضل لنمو النبات ؟
صغ فرضية : من خلال الإجابة على السؤال السابق.
شكل (۱۲) تربة رملية
العلوم - الصف الثالث
---
اختبر الفرضية
الأدوات : وعاءان - تربة عضوية ( طينية ( - رمل - بذور نبات - مسطرة.
الطريقة :
١. املأ أحد الوعاءين بالتربة العضوية حتى ارتفاع ٥سم ، ثم أملأ الوعاء الآخر بتربة رملية بالارتفاع نفسه.
٢. ضع بذور النباتات في سطح الوعاءين بالتساوي
.. اسق بذور كل من الوعاءين بكميات متساوية من الماء كل يوم.
شكل (۱۳) تربة طينية
٤. عرض النباتين لأشعة الشمس على أن تكون كمية الضوء متساوية في الحالتين).
ه. لاحظ نمو النبات في كل من الوعاءين لمدة أسبوع .
الاستنتاج :
استخلص النتائج ، أي أنواع التربتين أفضل لنمو النبات؟
١ التربة الرملية : تتميز هذه التربة بلونها البني الفاتح، وهي ذات حبيبات كبيرة الحجم ومفككة، مما يجعلها تربة غير قادرة على الاحتفاظ بالماء بداخلها لكنها تتميز بالتهوية الجيدة، وتفتقر هذه التربة للعديد من العناصر التي تؤدي إلى تغذية النباتات التي تزرع بها، بالإضافة إلى عدم قدرتها على الاحتفاظ بالأسمدة الكيميائية التي تضاف إليها، وهي من أكثر أنواع التربة عرضة للانجراف بواسطة الرياح، وذلك لأن حبيباتها منفردة وغير متماسكة.
العلوم - الصف الثالث
---
٢ التربة الطينية : تتميز هذه التربة بلونها البني الداكن، بالإضافة إلى أن الحبيبات المكونة لها صغيرة جداً وذات ملمس ناعم ومتماسكة لدرجة كبيرة مقارنة مع التربة الرملية، لذلك فهي قادرة على الاحتفاظ بكمية المياه التي تضاف إليها، وعدم تسربها ونفاذها من خلالها، وتتميز بخصوبتها لأنها تحتفظ بالعناصر الضرورية و المواد العضوية المغذية والتي تعرف بالدبال ) بقايا النباتات والحيوانات الميتة وفضلات الحيوان ، أوراق الأشجار المتساقطة ) ، والتي يحتاج لها النبات للنمو بشكل جيد، بالإضافة إلى وجود مسامات ما بين طبقات هذه التربة، حيث تحتوي على نسبة كبيرة من المياه والهواء الضروريين لبقاء النباتات على قيد الحياة.
التربة الطينية الرملية ( الصفراء ) : هذه التربة تتميز بلونها الأصفر، وحبيبات ذات حجم متوسط، وهي ذات تهوية ملائمة للنباتات، لها القدرة على الاحتفاظ بالمياه المخزنة بداخلها، كما أنها في الغالب غنية بالعناصر المغذية، تعد من الأنواع الخصبة لكنها أقل خصوبة من التربة الطينية، يعد هذا النوع من التربة من أفضل أنواع التربة للزراعة ولنمو النباتات، لأنها تتوسط في جميع مميزاتها وخصائصها مقارنة مع الأنواع الأخرى من التربة.
نطاق التربة :
تستغرق التربة وقتاً طويلاً حتى تتشكل . قد يستغرق الأمر مئات إلى آلاف السنين حتى تترتب في طبقات مختلفة تسمى نطاقات عادة ما يكون للتربة ثلاثة نطاقات أ، ب و ج .
النطاق أ : يتكون من التربة السطحية ، وهي الطبقة العليا من التربة، وهي غنية بالدبال والمعادن عادة ما تكون التربة السطحية داكنة اللون تنمو فيها معظم النباتات ، توجد به نسبة كبيرة من الصخور المفتتة وتعيش فيها العديد من الكائنات الحية .
النطاق ب : يعرف باسم التربة الفرعية ، عادة ما تكون طبقة صلبة إلى حد ما. وتتكون
العلوم - الصف الثالث
---
من جزيئات الطين والمعادن التي تم ترشيحها من النطاق أ. عادة ما تكون فاتحة اللون قد تنمو فيه النباتات قوية الجذور.
النطاق ج : يتكون معظمه من قطع كبيرة من الصخور ، وبالتالي يكون أكثر النطاقات صلابة.
شكل يوضح نطاقات التربة
كيفية المحافظة على التربة ؟
تتم المحافظة على التربة باستخدام العديد من الطرق والأساليب منها :
. المحافظة عليها من التعرية بإضافة المواد العضوية كسماد ، مما يؤدي إلى زيادة خصوبة التربة .
. زراعة الأشجار والأعشاب ، حيث تساعد جذور النباتات على تثبيت التربة ومنع انجرافها ، وكذلك امتصاص الماء الزائد، وحماية التربة السطحية من تأثير المطر ومن حركة الرياح بالإضافة إلى أن الأعشاب وجذور النباتات تساهم في استخلاص العناصر الغذائية من أعماق التربة .
. الوقاية من الرياح والتي تسبب التعرية للتربة ، لذا ينصح بزراعة الأشجار ذات الأوراق الكثيفة لتشكل حواجز ومصدات للرياح
العلوم - الصف الثالث
---
. التقليل من استخدام المواد الكيميائية ( الأسمدة الكيميائية ) ، قد تحتوي بعض الأسمدة على معادن ثقيلة ومواد كيميائية، تؤثر على التربة ، وعليه يجب الحد من استخدام هذه المواد للمساعدة على منع تلوث التربة.
. حراثة التربة بشكل سليم ؛ لحمايتها من الانجراف، فالكثير من المزارعين يحرثون التربة حراثة عميقة للحصول على طبقات غنية بالعناصر المفيدة، ورفعها إلى السطح لاستخدامها، مما يؤثر في التربة.
. استخدام الأساليب الحديثة في الري ؛ لحماية التربة من الجفاف والانجراف.
. اتباع أنظمة زراعية صديقة للبيئة لحماية التربة من التلوث، وكذلك اتباع نظام الدورات الزراعية للاستفادة من التربة بشكل أفضل.
. توعية المزارعين بطرق الزراعة الرشيدة ، والطرق الحديثة التي من شأنها المحافظة على التربة ، وتشجيعهم على اتباعها ، وتوضيح أهمية التربة ، وضرورة المحافظة عليها.
التربة وتغير المناخ :
تساعد التربة على مكافحة تغير المناخ والتكيف معه من خلال لعب دور رئيس في دورة الكربون ، حيث تشكل التربة السطحية أكبر مخزن للكربون في الأرض. ويمكن للتربة عندما تدار بطريقة مستدامة أن تقوم بدور مهم في التخفيف من آثار تغير المناخ عن طريق تخزين الكربون وتخفيض انبعاثات غازات الدفيئة في الغلاف الجوي. وفي المقابل، عندما تساء إدارة التربة بممارسة الزراعة غير الرشيدة، يمكن لكربون التربة أن ينطلق في الغلاف الجوي في شكل ثاني أكسيد كربون مما يساهم في تغير المناخ.
العلوم - الصف الثالث
---
تقويم الوحدة:
السؤال الأول:
املأ الأماكن الخالية بالعبارات أو الكلمات المناسبة فيما يلي :
أكثر أنواع التربة احتفاظاً بالماء هي التربة ................
الصخور التي تتكون من تفتت صخور أخرى تعرف بالصخور ................
العمليات الفيزيائية والكيميائية التي ينتج عنها تكون التربة تعرف بـ ................
يحدث تحول الصخور تغييراً في تركيبها المعدني أو الكيميائي أو ................
خاصية البريق في المعادن هي خاصية .................. عند سقوطه عليها.
تتمثل الصخور النارية التي تتشكل أسفل سطح الأرض في صخر ................
كلما كان المعدن أكثر صلابة ، قل احتمال ..................
يتم التعرف على الصخور اعتماداً على .................. الموجودة فيها.
تعتبر التربة من .................. والتي لا يمكن إعادة استخدامها.
أكثر أنواع التربة خصوبة هي التربة........
العلوم - الصف الثالث
---
السؤال الثاني :
ضع علامة (√) أمام العبارة الصحيحة وعلامة (x) أمام العبارة الخطأ فيما يلي :
تتكون الصخور الرسوبية نتيجة لتعرض الصخور الأصل لعوامل التحول . ( )
الميكا من المعادن الناعمة ذات صلابة أقل . ( )
صدأ الحديد من عوامل التجوية الكيميائية لتكوين التربة. ( )
التربة الطينية ذات حبيبات كبيرة الحجم ومفككة. ( )
يؤدي تغير التركيب المعدني للصخور إلى تكوين صخور جديدة ( )
السؤال الثالث :
ضع دائرة حول الحرف الذي يشير إلى العبارة الصحيحة فيما يلي :
كل ما يأتي من أنواع الصخور النارية ما عدا :
أ- البازلت ب الصخر الرملي ج- الجرانيت د الزجاج البركاني
الخاصية التي يمكن أن تكون أحياناً غير مفيدة في التعرف على المعدن هي :
أ- اللمعان ب الخدش ج- اللون د- الصلابة
تربة جيدة التهوية :
أ- الطينية ب الرملية ج الصفراء د- التربة الرملية الطينية
معدن لا يمكن خدشه :
أ- الكوارتز ب التلك ج الميكا د- الكالسيت
كل ما يأتي من أنواع الصخور الرسوبية ما عدا :
أ- الغضار ب الحجر الجيري ج- الكوارتز د- الملح الصخري
العلوم - الصف الثالث
---
السؤال الرابع :
ضع من القائمة (ب) أمام ما يناسبها في القائمة (أ) داخل العمود (ج) :
العمود (ج) - القائمة (أ) - القائمة (ب)
بقايا نباتات أو حيوانات طمرت في الطين أو الرمل - ١- المعادن
إعادة تبلور المعادن - ٢- الصخور الرسوبية
موارد الأرض المتجددة - ٣- الدبال
اللبنات الأساسية لتكوين الصخور - ٤- الصخور النارية
مادة صخرية ساخنة منصهرة - ٥- الأحافير
تفتت صخور سابقة التكوّن - ٦- السماد الكيميائي
خصوبة التربة - ٧- التربة
٨- الصخور المتحولة
٩- الحرارة
السؤال الخامس :
عرف كلاً من :
أ- التجوية ب الصخور الرسوبية ج- التربة الصفراء
وضح الكيفية التي تعمل بها عوامل تحول الصخور :
أ- الحرارة :
الضغط :
المحاليل النشطة كيميائياً :
العلوم - الصف الثالث
---
قارن بين أنواع التربة من خلال الجدول التالي :
نوع التربة - حجم الحبيبات - الاحتفاظ بالماء - التهوية - الخصوبة
الرملية
الطينية
الصفراء
العلوم - الصف الثالث