جمهورية السودان
وزارة التربية والتعليم
المركز القومي للمناهج والبحث التربوي – بخت الرضا
المرحلة المتوسطة
اللغة العربية
الصف الثالث
إعداد وتحكيم لجنة بتكليف من المركز القومي للمناهج والبحث التربوي من :
د. أزهري محمد أحمد أبو سلامة - خبير تربوي
د. أحمد محمد الحسن الريح - المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
أ. أحمد مختار أحمد البشيت - التعليم الثانوي – ولاية الخرطوم
أ. صلاح الأمين عثمان - خبير تربوي
أ. بدوي ناصر حماد - مؤسسة الجودة التربوية الخاصة
أ. بدر الدين باب الله - خبير تربوي
أ. عادل أحمد سليمان (الحضري) – توجيه اللغة العربية – الدويم
أ. عبد الله حسن مرسال - توجيه اللغة العربية – الدويم

--- Page 2 ---
الإشراف العام
د. معاوية السر قشي - المدير العام
أ. حبيب آدم حبيب - نائب المدير العام
أ. الباقر رحمه البشير – الأمين العام
أ. أحمد النيل حسب الله - مدير إدارة المناهج
التصميم والإخراج الفني:
د. مجدي محجوب فتح الرحمن
المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
الجمع بالحاسوب:
حمد النيل يوسف - التقوي محمد النور
إلهام عبد الرحيم - هيام صلاح
المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
حقوق التأليف للمركز القومي للمناهج والبحث التربوي بخت الرضا، وحقوق الطبع والنشر محفوظة لوزارة التربية والتعليم، ولا يجوز لأي جهة طباعة أو بيع هذا الكتاب أو أي جزء منه و إلا تعرضت لطائلة القانون.
الطبعة الأولى ٢٠٢٤م

--- Page 3 ---
المحتويات
المحتوى | الرقم
المقدمة | أ
الوحدة الأولى | ١
الوحدة الثانية | ١٨
الوحدة الثالثة | ٣٢
الوحدة الرابعة | ٤٢
الوحدة الخامسة | ٥٤
الوحدة السادسة | ٦٦
الوحدة السابعة | ٨٥
الوحدة الثامنة | ١٠٣
الوحدة التاسعة | ١١٦
الوحدة العاشرة | ١٣٤
الوحدة الحادية عشر | ١٥١
الوحدة الثانية عشر | ١٦٧
الوحدة الثالثة عشر | ١٧٩
الوحدة الرابعة عشر | ١٩٥
الوحدة الخامسة عشر | ٢١٠

--- Page 4 ---
بسم الله الرحمن الرحيم
المقدمة:
الْحَمْدُ للهِ الَّذِي أَجْرَى اللُّغَةَ الْعَرَبِيَّةَ سَلِسَةً عَلَى اللِّسَانِ ، وَالصَّلاةُ وَالسَّلامُ عَلَى صَاحِبِ الْفَصَاحَةِ وَالْبَيَانِ . وَبَعْدُ.
بين يديك ابني التلميذ ، ابنتي التلميذة كتاب الصف الثالث المتوسط.
ولَقَدْ جَاءَ هَذَا الْكِتَابُ ضِمْنَ مَنْظُومَةِ التَّطْوِيرِ الَّتِي شَمِلَتِ الْكِتَابَ الْمَدْرَسِيَّ وتكتمل سِلْسِلَةُ كُتُبِ الْمَرْحَلَةِ الْمُتَوَسِّطَةِ لِلُّغَةِ الْعَرَبِيَّةِ بِهِ . سَائِلِينَ اللَّهَ أَنْ يُلَبِّيَ التَّطَلُّعَاتِ الْمَنْشُودَةَ الَّتِي يَسْعَى التَّرْبَوِيُّونَ لِتَحْقِيقِ أَهْدَافِهَا
لَقَدْ بُنِيَ الْكِتَابُ عَلَى تَكَامُلِ الْمَعْرِفَةِ ، وَاعْتَمَدَتِ التَّكَامُلِيَّةُ فِيهِ فِي بِنَاءِ الدَّرْسِ الْوَاحِدِ وَتَقْدِيمِهِ فِي وَحْدَةٍ مُتَكَامِلَةٍ فِي عَنَاصِرِهَا اللُّغَوِيَّةِ (مَا أَمْكَنَ ذَلِكَ)
يَتَكَوَّنُ هَذَا الْكِتَابُ مِنَ اللُّغَةِ الْعَرَبِيَّةِ مِنْ خَمْسَ عَشْرَةَ وَحْدَةً كُلُّ وَحْدَةٍ مِنْ وَحَدَاتِهِ جَاءَتْ مُتَكَامِلَةً فِي بِنَائِهَا مِنْ نُصُوصٍ قِرَائِيَّةٍ وَنُصُوصٍ أَدَبِيَّةٍ وَأَنَاطٍ نَحْوِيَّةٍ وَإِمْلائِيَّةٍ وَتَعْبِيرٍ . وَقَدْ شَمِلَتْ كُلُّ وَحْدَةٍ الأَبْعَادَ الإِيمَانِيَّةَ وَالْقِيَمِيَّةَ وَالْأَخْلاقِيَّةَ وَالْمُجْتَمَعِيَّةَ وَالأُمَمِيَّةَ وَالإِنْسَانِيَّةَ
شَمِلَ هَذَا الْكِتَابُ جَوَانِبَ مُتَعَدِّدَةً شَكَّلَتْ زَاداً مَعْرِفِياً وَمَهَارِياً لِلْمُتَعَلِّمِ، فَقَدْ تَضَمَّنَتْ مَعَارِفَ وَقِيَماً وَاتِّجَاهَاتٍ تُسْهِمُ فِي بِنَاءِ شَخْصِيَّةِ الْمُتَعَلِّمِ بِنَاءً سَوِيّاً فِي ظِلَّ عَصْرٍ يَحْتَاجُ إِلَى رَبْطِ الْمُتَعَلِّمِ بِهَوِيَّتِهِ وَقِيَمِهِ وَمَبَادِئِهِ وَأَخْلاقِهِ.
اعْتُمِدَ فِي الْمُحْتَوَى الأُسْلُوبُ الَّذِي سَارَ عَلَيْهِ كِتَابَيَّ الصَّفَّ الأَوَّلِ وَالثَّانِي ، وَتَضَمَّنَ تَوَسُّعاً أُفُقِياً وَرَأْسِياً مَلْحُوظَيْنِ خَاصَّةً فِي نَمَطَيَّ النَّحْوِ وَالإِمْلاءِ.
يَنْبَغِي لِتِلْمِيذِ الصَّفِّ الثَّالِثِ الْمُتَوَسِّطِ أَنْ يَكُونَ مُسْتَوْعِباً لِدُرُوسِ النَّحْوِ وَالصَّرْفِ وَالإِمْلاءِ وَالتَّرْقِيمِ الَّتِي دُرِسَتْ فِي الصُّفُوفِ السَّابِقَةِ كُلِّهَا اسْتِيعَاباً وَتَطْبِيقاً يَنْعَكِسُ فِي أُسْلُوبِهِ الْكِتَابِيِّ الْخَالِي مِنَ الأَخْطَاءِ الإِمْلائِيَّةِ
نَسْأَلُ اللَّهَ - تَعَالَى - أَنْ يُوَفِّقَ الْقَائِمِينَ عَلَى تَنْفِيذِ الْمَنْهَجِ مِنْ مُعَلِّمِينَ وَمُوَجِّهِينَ وَأَوْلِيَاءِ أُمُورٍ عَلَى بَذْلِ قُصَارَى جُهْدِهِمْ فِي سَبِيلِ تَحْقِيقِ الْغَايَاتِ الْمَنْشُودَةِ .
وَاللَّهُ الْمُوَفِّقُ
الْمُؤَلِّفُونَ
اللغة العربية - ثالث متوسط | أ

--- Page 5 ---
الوحدة الأولى
مُكَوِّنَاتُ الوَحْدَةِ :
١ / الْقِرَاءَةُ : مِنْ آيَاتِ اللَّهِ الْكَرِيمِ عِبَادُ الرَّحْمَنِ ) .
٢ / النَّصُّ الْأَدَبِيُّ : كُنْ جَمِيلاً.
٣ / النَّحْوُ : مُرَاجَعَةُ الْمَبْنِيِّ وَالْمُعْرَبِ.
٤ / الْإِمْلَاءُ : مَوَاطِنُ هَمْزَةِ الْوَصْلِ.
٥ / التَّعْبِيرُ : صِفَاتُ عِبَادِ الرَّحْمَنِ.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١

--- Page 6 ---
عِبَادُ الرَّحْمَنِ
(وَعِبَادُ الرَّحْمَنِ الَّذِينَ يَمْشُونَ عَلَى الْأَرْضِ هَوْناً وَإِذَا خَاطَبَهُمُ الْجَاهِلُونَ قَالُوا سَلاماً (63) وَالَّذِينَ يَبِيتُونَ لِرَبِّهِمْ سُجَّداً وَقِيَاماً (64) وَالَّذِينَ يَقُولُونَ رَبَّنَا اصْرِفْ عَنَّا عَذَابَ جَهَنَّمَ إِنَّ عَذَابَهَا كَانَ غَرَاماً (65) إِنَّهَا سَاءَتْ مُسْتَقَرّاً وَمُقَاماً (66) وَالَّذِينَ إِذَا أَنْفَقُوا لَمْ يُسْرِفُوا وَلَمْ يَقْتُرُوا وَكَانَ بَيْنَ ذَلِكَ قَوَاماً (67) وَالَّذِينَ لَا يَدْعُونَ مَعَ اللَّهِ إِلَهًا آَخَرَ وَلَا يَقْتُلُونَ النَّفْسَ الَّتِي حَرَّمَ اللَّهُ إِلَّا بِالْحَقِّ وَلَا يَزْنُونَ وَمَنْ يَفْعَلْ ذَلِكَ يَلْقَ أَثَاماً (68) يُضَاعَفْ لَهُ الْعَذَابُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَيَخْلُدْ فِيهِ مُهَاناً (69) إِلَّا مَنْ تَابَ وَآَمَنَ وَعَمِلَ عَمَلاً صَالِحاً فَأُولَئِكَ يُبَدِّلُ اللَّهُ سَيِّئَاتِهِمْ حَسَنَاتٍ وَكَانَ اللَّهُ غَفُوراً رَحِيماً (70) وَمَنْ تَابَ وَعَمِلَ صَالِحاً فَإِنَّهُ يَتُوبُ إِلَى اللَّهِ مَتَاباً (71) وَالَّذِينَ لَا يَشْهَدُونَ الزُّورَ وَإِذَا مَرُّوا بِاللَّغْوِ مَرُّوا كِرَاماً (72) وَالَّذِينَ إِذَا ذُكِّرُوا بِآَيَاتِ رَبِّهِمْ لَمْ يَخِرُّوا عَلَيْهَا صُمّاً وَعُمْيَاناً (73) وَالَّذِينَ يَقُولُونَ رَبَّنَا هَبْ لَنَا مِنْ أَزْوَاجِنَا وَذُرِّيَّاتِنَا قُرَّةَ أَعْيُنٍ وَاجْعَلْنَا لِلْمُتَّقِينَ إِمَاماً (74) أُولَئِكَ يُجْزَوْنَ الْغُرْفَةَ بِمَا صَبَرُوا وَيُلَقَّوْنَ فِيهَا تَحِيَّةً وَسَلَاماً (75) خَالِدِينَ فِيهَا حَسُنَتْ مُسْتَقَرّاً وَمُقَاماً (76) قُلْ مَا يَعْبَأُ بِكُمْ رَبِّي لَوْلَا دُعَاؤُكُمْ فَقَدْ كَذَّبْتُمْ فَسَوْفَ يَكُونُ لِزَاماً (77)) الفرقان: ٦٣ - ٧٧
معاني المفردات:
الكلمة | معناها
يَمْشُونَ هَوْناً | يَمْشُونَ مُتَوَاضِعِينَ فِي سَكِينَةٍ
الْجَاهِلُونَ | السُّفَهَاءُ
قَالُوا سَلَاماً | قَالُوا قَوْلاً يَسْلَمُونَ فِيهِ مِنَ الْإِثْمِ
لَمْ يَقْتُرُوا | لَمْ يَبْخَلُوا
قَوَاماً | وَسَطاً بَيْنَ الْبُخْلِ وَالْإِسْرَافِ
أَثَاماً | عِقَاباً
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٢

--- Page 7 ---
اللَّغْوِ | الْبَاطِلُ
رُوا كِرَاماً | مُعْرِضِينَ عَنْ مُخَالَطَةِ الشَّرِّ وَأَهْلِهِ
قُرَّةَ أَعْيُنٍ | مُطِيعِينَ لِلَّهِ ، تَقَرُّ بِهِمُ الْعُيُونُ
مَا يَعْبَأُ | لَا يُبَالِي
أَفْكَارُ النَّصِّ:
اشْتَمَلَتِ الْآيَاتُ عَلَى الْفِكْرَتَيْنِ الرَّئِيسَتَيْنِ التَّالِيَتَيْنِ :
١. صِفَاتُ عِبَادِ الرَّحْمَنِ .
٢. الْجَزَاءُ الْعَظِيمُ الَّذِي أَعَدَّهُ اللَّهُ تَعَالَى لِعِبَادِهِ.
الْمَعْنَى الإِجْمَالِيُّ :
تَنَاوَلَتِ الْآيَاتُ الْكَرِيمَةُ وَصْفاً لِعِبَادِ الرَّحْمَنِ وَمَا يَنَالُهُمْ مِنْ خَيْرِ الدُّنْيَا وَنَعِيمِ الْآخِرَةِ ، فَمَنْ يَتَّصِفُ بِهَذِهِ الصِّفَاتِ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ فَإِنَّهُ يَنَلْ شَرَفَ أَنْ يُطْلَقَ عَلَيْهِ أَنَّهُ مِنْ عِبَادِ الرَّحْمَنِ وَتَحْقِيقُ هَذِهِ النِّسْبَةِ يُمَثِّلُ تَكْرِيماً إِلَهِيّاً.
يَتَّصِفُ عِبَادُ الرَّحْمَنِ - وَفْقاً لِسِيَاقِ الْآيَاتِ الْكَرِيمَةِ – بِعَدَدٍ مِنَ الصِّفَاتِ الإِيمَانِيَّةِ الْفَرِيدَةِ، الَّتِي تُنَظِّمُ عَلاقَةَ الْفَرْدِ الْمُؤْمِنِ مَعَ رَبِّهِ وَمُجْتَمَعِهِ ، نُورِدُهَا مُوجَزَةً فِي النِّقَاطِ التَّالِيَةِ :
يَمْشُونَ مُتَوَاضِعِينَ دُونَ تَصَنُّعِ أَوْ رِيَاءٍ ، وَإِذَا خَاطَبَهُمُ السُّفَهَاءُ بِغِلْظَةٍ وَجَفَاءٍ أَعْرَضُوا عَنْهُمْ، وَسَلَّمُوا عَلَيْهِمْ سَلامَ مُفَارَقَةٍ لَا مُشَارَكَةٍ ، أَوْ رَدُّوا عَلَيْهِمْ فِي تَسَامُحٍ بِكَلامٍ حَسَنٍ لا يُؤْذُونَ عَلَيْهِ ، وَذَلِكَ التَّسَامُحُ لَيْسَ ضَعْفاً مِنْهُمْ وَلَا اسْتِكَانَةً، وَإِنَّمَا تَمَسُّكاً بِمَكَارِمِ الْأَخْلاقِ الَّتِي أَوْصَانَا اللَّهُ بِهَا فِي كِتَابِهِ الْكَرِيمِ
يَقْضُونَ جُزْءاً مِنْ لَيْلِهِمْ فِي دُعَاءٍ وَعِبَادَةٍ .
يَسْتَعِيذُونَ بِاللَّهِ مِنْ عَذَابِ النَّارِ ، لأَنَّ عَذَابَهَا دَائِمٌ وَمُؤْلِمٌ، وَلأَنَّهَا بِئْسَ الْمَنْزِلُ
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٣

--- Page 8 ---
مُعْتَدِلُونَ ) وَسَطِيُّونَ ( فِي إِنْفَاقِ أَمْوَالِهِمْ ، فَلَيْسُوا مُسْرِفِينَ فِي إِنْفَاقِهِمْ مِنْهَا ، قَصَرَونَ فَوْقَ حَاجَتِهِمْ ، وَلَيْسُوا بِبُخَلاءَ (مُقَتَرِينَ) يُضَيِّقُونَ عَلَى أَنْفُسِهِمْ وَأَهْلِهِمْ فِي النَّفَقَةِ.
يُنَفِّذُونَ أَوَامِرَ اللَّهِ وَيَنْهَوْنَ عَمَّا نَهَى عَنْهُ ، فَهُمْ لا يَعْبُدُونَ إِلَهاً غَيْرَ اللَّهِ ، وَلَا يَقْتُلُونَ النَّفْسَ الْمُؤْمِنَةَ إِلَّا بِحَقِّ شَرْعِيٍّ ، وَلَا يَرْتَكِبُونَ فَاحِشَةَ الزِّنَى، لِأَنَّ مَنْ يَرْتَكِبُ إِحْدَى الْمُحَرَّمَاتِ فَسَيَنَالُهُ الْعِقَابُ الشَّدِيدُ فِي جَهَنَّمَ إِذَا لَمْ يَتُبْ تَوْبَةً صَادِقَةً .
يَبْتَعِدُونَ عَنْ شَهَادَةِ الزُّورِ ، مَهْمَا كَانَتِ الدَّوَافِعُ، لِأَنَّ شَهَادَةَ الزُّورِ تُضَيِّعُ الْحُقُوقَ، وَتُفَكِّكُ الْمُجْتَمَعَ ، وَتَزْرَعُ الصِّرَاعَ وَالْكَرَاهِيَةَ بَيْنَ أَفْرَادِ الْمُجْتَمَعِ، وَلِذَلِكَ حَذَّرَ الرَّسُولُ الْكَرِيمُ مِنْ شَهَادَةِ الزُّورِ وَعَدَّهَا مِنَ الْكَبَائِرِ ، وَالزُّورُ هُوَ الْكَذِبُ عَلَى الْغَيْرِ مِنْ أَجْلِ دَحْضِ الْحَقِّ وَإِقْرَارِ الْبَاطِلِ.
إِذَا مَرُّوا بِأَهْلِ الْبَاطِلِ يَتَرَفَعُونَ مِنْهُمْ تَكَرُّماً عَنْ مُشَارَكَتِهِمْ فِي الْمَعْصِيَةِ.
يَتَأَثَّرُونَ بِالْقُرْآنِ الْكَرِيمِ عِنْدَ سَمَاعِهِ ، فَإِذَا ذُكِرَ اللَّهُ خَشَعَتْ قُلُوبُهُمْ وَازْدَادَ إِيمَانُهُمْ، كَمَا يَدْعُونَ اللَّهَ أَنْ يَرْزُقَهُمْ أَزْوَاجاً وَأَوْلَاداً يَتَّصِفُونَ بِالصَّلَاحِ لِتَقَرَّ أَعْيُنُهُمْ بِهِمْ.
تَخْتَتِمُ الْآيَاتُ بِذِكْرِ مَا أَعَدَّهُ اللَّهُ لِعِبَادِهِ الْمُؤْمِنِينَ مِنَ الْجَزَاءِ الْعَظِيمِ، فَهُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ فِي نَعِيمٍ دَائِمٍ فِي الدَّرَجَاتِ الْعُلْيَا فِي الْجَنَّةِ.
الْجَمَالُ الْفَنِّيُّ للآياتِ (النَّصُّ القُرْآني):
اشْتَمَلَتِ الْآيَاتُ عَلَى عَدَدٍ مِنَ الصُّوَرِ وَالتَّعْبِيرَاتِ الْجَمِيلَةِ الرَّائِعَةِ الَّتِي مِنْهَا : فِي قَوْلِهِ تَعَالَى : لَمْ يَخِرُّوا عَلَيْهَا صُمّاً وَعُمْيَاناً) تَضَمَّنَتْ تَشْبِيهاً جَمِيلاً إِذْ شُبِّهَتْ مَنْ يَسْمَعُ الْقُرْآنَ الْكَرِيمَ ثُمَّ يُعْرِضُ عَنْهُ وَلَا يَنْتَفِعُ بِهِ بِالْإِنْسَانِ الَّذِي لَا يَنْتَفِعُ بِسَمْعِهِ وَبَصَرِهِ فِي تَبَيُّنِ الطَّرِيقِ الصَّحِيحِ.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٤

--- Page 9 ---
٣. تَكْرَارُ اسْمِ الْمَوْصُولِ (الَّذِينَ) لِتَأْكِيدِ اخْتِصَاصِهِمْ بِتِلْكَ الْأَعْمَالِ التَّعَبُّدِيَّةِ وَالْإِيمَانِيَّةِ كُلِّهَا.
٤. انْتَهَتِ الْآيَاتُ بِعَدَدٍ مِنَ الْكَلِمَاتِ الْمُتَقَارِبَةِ فِي بِنَائِهَا فَكَانَ لَهَا أَثَرٌ حَسَنٌ لَدَى السَّامِعِ سَلَاماً ، قِيَاماً ، غَرَاماً ، مُقَاماً ، وَتُسَمَّى الْمَقَاطِعُ الْمُتَشَابِهَةُ آخِرَ الْآيَاتِ فَوَاصِلَ قُرْآنِيَّةً
٥. التَّضَادُّ بَيْنَ عَدَدٍ مِنَ الْكَلِمَاتِ سُجَّداً ، قِيَاماً) (سَيِّئَاتٍ ، حَسَنَاتٍ) (يُسْرِفُوا، يَقْتُرُوا وَالتَّضَادُّ يُقَوِّي الْمَعْنَى وَيَزِيدُهُ وُضُوحاً .
الْفَهْمُ وَالاسْتِيعَابُ :
أ / أَجِبْ عَنِ الأَسْئِلَةِ التَّالِيَةِ:
١. بِمَ يَتَّصِفُ عِبَادُ الرَّحْمَنِ فِي مَشْيِهِمْ ؟
٢. بِمَ يَرُدُّ عِبَادُ الرَّحْمَنِ إِذَا خَاطَبَهُمُ الْجَاهِلُونَ ؟
٣. مَا عَوَاقِبُ شَهَادَةِ الزُّورِ ؟
٤. مَا جَزَاءُ مَنْ يَدْعُو مَعَ اللَّهِ إِلَهاً آخَرَ ؟
٥. هَاتِ مِنَ الآيَاتِ السَّابِقَةِ مَا يُوَافِقُ مَعْنَى الآيَةِ : (وَلَا تَجْعَلْ يَدَكَ مَغْلُولَةً إِلَى عُنُقِكَ وَلَا تَبْسُطْهَا كُلَّ الْبَسْطِ فَتَقْعُدَ مَلُوماً مَحْسُوراً) الإسراء: ٢٩
ب / أَجِبْ بِنَعَمْ أَوْ لا :
١. تُسَمَّى الْمَقَاطِعُ الْمُتَشَابِهَةُ آخِرَ الْآيَاتِ فَوَاصِلَ قُرْآنِيَّةً. ( )
٢. الْعَلاقَةُ بَيْنَ كَلِمَةِ يُسْرِفُونَ وَيَقْتُرُونَ عَلاقَةُ تَرَادُفٍ. ( )
٣. تَكْرَارُ كَلِمَةِ الَّذِينَ يَدُلُّ عَلَى إِلْزَامِ عِبَادِ الرَّحْمَنِ بِالطَّاعَاتِ. ( )
٤. لا يَقْبَلُ اللَّهُ تَوْبَةَ الْعَبْدِ إِلَّا إِذَا كَانَ صَادِقاً فِي تَوْبَتِهِ. ( )
٥. التَّوَسُّطُ فِي الْإِنْفَاقِ مِنْ صِفَاتِ الْمُؤْمِنِينَ الْفُقَرَاءِ فَقَطْ. ( )
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٥

--- Page 10 ---
التدريبات اللغوية
١/ صِلِ الْكَلِمَاتِ بِمَا يُنَاسِبُهَا فِي الْمَعْنَى فِيمَا يَأْتِي :
الكلمة | معناها
إِنَّ عَذَابَهَا كَانَ غَرَاماً. | لَمْ يَتَجَاوَزُوا الْحَدَّ الْمَطْلُوبَ فِي الْإِنْفَاقِ.
شَهَادَةُ الزُّورِ. | عِقَابُهَا مُلَازِمٌ لِصَاحِبِهِ.
لَمْ يُسْرِفُوا. | الْكَذِبُ الْمُتَعَمَّدُ.
لِلْمُتَّقِينَ إِمَاماً. | قَابَلُوا أَهْلَ الْبَاطِلِ.
مَرُّوا بِاللَّغْوِ. | قُدْوَةٌ لِلْمُؤْمِنِينَ.
٢/ امْلَأِ الْفَرَاغَ عَلَى نَمَطِ الْمِثَالِ مُلَاحِظاً الْفَرْقَ فِي الْمَعْنَى :
١. يُقَالُ لَقِيَ التِّلْمِيذُ صَدِيقَهُ فِي الْمَكْتَبَةِ. (بِمَعْنَى وَجَدَهُ )
٢. يُقَالُ ......... الرَّجُلُ ضَيْفَهُ بِوَجْهِ بَشُوشٍ (بِمَعْنَى اسْتَقْبَلَ )
٣. يُقَالُ ......... الْمَرِيضُ رَبَّهُ. (بِمَعْنَى مَاتَ )
٤. يُقَالُ .......... الْمُفْسِدُ جَزَاءَهُ. (بِمَعْنَى نَالَ )
٣/ ضَعْ خَطَّاً تَحْتَ الْكَلِمَةِ الْمُنَاسِبَةِ مِنْ بَيْنِ الْقَوْسَيْنِ فِيمَا يَأْتِي :
١. ضِدُّ كَلِمَةِ يَقْتُرُ ( يُسْرِفُ / يَبْخَلُ / يَقْتُلُ ).
٢. مَعْنَى كَلِمَةِ يُعَذِّبُ ( يُعَذِّبُ / يَهْتَمُّ / يُصِيبُ).
٣. مُرَادِفُ كَلِمَةِ مُهَاناً ( عَزِيزاً / كَرِيماً / ذَلِيلاً).
٤. جَمْعُ كَلِمَةِ حَسَنَةٍ ( حَسَنَاتٍ / مُحْسِنَاتٍ / حِسَانٍ).
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٦

--- Page 11 ---
النَّحْوُ : مُرَاجَعَةٌ
أ / اقْرَأْ مَا يَلِي :
( وَالَّذِينَ يَصِلُونَ مَا أَمَرَ اللَّهُ بِهِ أَنْ يُوصَلَ وَيَخْشَوْنَ رَبَّهُمْ وَيَخَافُونَ سُوءَ الْحِسَابِ (21) وَالَّذِينَ صَبَرُوا ابْتِغَاءَ وَجْهِ رَبِّهِمْ وَأَقَامُوا الصَّلَاةَ وَأَنْفَقُوا مِمَّا رَزَقْنَاهُمْ سِرّاً وَعَلَانِيَةً وَيَدْرَءُونَ بِالْحَسَنَةِ السَّيِّئَةَ أُولَئِكَ لَهُمْ عُقْبَى الدَّارِ) الرعد: ٢٠ - ٢٢
- اسْتَخْرِجْ مِنَ الْآيَاتِ السَّابِقَةِ مَا يَأْتِي :
١. مُضَافاً إِلَيْهِ ثُمَّ أَعْرِبْهُ
٢. (مَا) جَاءَتْ بِمَعْنَى الَّذِي
٣. فِعْلاً مِنَ الْأَفْعَالِ الْخَمْسَةِ مَرْفُوعاً ، وَبَيِّنْ عَلامَةَ رَفْعِهِ.
٤. فِعْلاً مُضَارِعاً مَنْصُوباً وَبَيِّنْ عَلامَةَ نَصْبِهِ
٥. فِعْلاً صَحِيحاً مُسْنَداً لِوَاوِ الْجَمَاعَةِ .
ب / مَثَّلْ لِمَا يَأْتِي فِي جُمَلٍ مُفِيدَةٍ :
١. تَوْكِيدٌ لَفْظِيٌّ
٢. فِعْلٌ نَاسِخٌ مِنْ أَخَوَاتِ كَانَ .
٣. فِعْلٌ مُضَارِعٌ صَحِيحٌ.
٤. مُسْتَثْنَى وَاجِبُ النَّصْبِ.
٥. مَمْنُوعٌ مِنَ الصَّرْفِ لِلْعَلَمِيَّةِ وَالْعُجْمَةِ.
٦. مُنَادَى شَبِيهٌ بِالْمُضَافِ .
ج / اجْعَلِ الْخِطَابَ فِي الْعِبَارَةِ الْآتِيَةِ لِلْمُفْرَدِ الْمُؤَنَّثِ ، ثُمَّ لِلْمُثَنَّى، ثُمَّ لِلْجَمْعِ الْمُذَكَّرِ، ثُمَّ لِلْجَمْعِ الْمُؤَنَّثِ مُغَيِّراً مَا يَلْزَمُ :
- أَنْتِ تَقُومُ اللَّيْلَ وَتُسَبِّحُ اللَّهَ .
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٧

--- Page 12 ---
تَذَكَّرْ ابْنِي التِّلْمِيذُ / ابْنَتِي التِّلْمِيذَةُ أَنَّ الْكَلِمَةَ الْمُعْرَبَةَ هِيَ الَّتِي تَتَغَيَّرُ حَرَكَةُ آخِرِهَا مِثْلُ:
- عِبَادُ الرَّحْمَنِ فَائِزُونَ
- إِنَّ عِبَادَ الرَّحْمَنِ فَائِزُونَ
- نَظَرْتُ إِلَى عِبَادِ الرَّحْمَنِ .
مَثَّلْ فِي جُمَلٍ مُفِيدَةٍ بِكَلِمَاتٍ مُعْرَبَةٍ .
تَذَكَّرْ ابْنِي التِّلْمِيذُ ابْنَتِي التِّلْمِيذَةُ أَنَّ الْكَلِمَةَ الْمَبْنِيَّةَ هِيَ الَّتِي يَلْزَمُ آخِرُهَا عَلامَةً وَاحِدَةً:
مِثْلُ : هَذِهِ صِفَاتُ عِبَادِ الرَّحْمَنِ.
- إِنَّ هَذِهِ طَبِيعَةُ عِبَادِ الرَّحْمَنِ .
- مِنْ هَذِهِ الصِّفَاتِ نَتَّخِذُ عِبَادَ الرَّحْمَنِ .
مَثَّلْ فِي جُمَلٍ مُفِيدَةٍ بِكَلِمَاتٍ مَبْنِيَّةٍ.
ضَعْ عَلامَةَ الْإِعْرَابِ عَلَى كُلِّ كَلِمَةٍ تَحْتَهَا خَطَّ فِيمَا يَلِي :
١. رَأَيْتُ عَلامَاتِ عِبَادِ الرَّحْمَنِ .
٢. نَالَ التِّلْمِيذُ جَائِزَةً.
٣. لا تَنَمْ فِي مَجْرَى الْمَاءِ.
٤. أُحَارِبُ دِفَاعاً عَنِ الْحَقِّ.
٥. اشْتَدَّتِ الرِّيَاحُ صَيْفاً.
٦. لَنْ تُخْلِفَ اللَّهُ وَعْدَهُ.
٧. إِنَّ الْكُرَةَ مَصْنُوعَةٌ مِنَ الْجِلْدِ.
٨. جَاءَ الطَّالِبُ مُسْرِعاً.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٨

--- Page 13 ---
تَذَكَّرْ ابْنِي التِّلْمِيذُ / ابْنَتِي التِّلْمِيذَةُ أَنَّ الْحُرُوفَ كُلَّهَا مَبْنِيَّةٌ.
ضَعْ عَلامَةَ بِنَاءِ كُلِّ حَرْفٍ تَحْتَهُ خَطَّ فِيمَا يَأْتِي:
١. إِنَّ الزَّمَانَ كَفِيلٌ بِتَصْحِيحِ طَرِيقِكَ.
٢. أَنَا وَالنَّجْمُ وَالْمَسَاءُ.
٣. لَنْ تَأْكُلَ الطَّعَامَ.
٤. مُنْذُ مَتَى تَأْتِينِي.
٥. لَيْتَ الْحَيَاةَ سَهْلَةٌ.
٦. لَمْ أُقَصِّرْ فِي وَاجِبِي.
٧. كَأَنَّ اللَّيْلَ نَهَارٌ.
٨. مَا سِعْرُ الْكِتَابِ ؟
٩. لَا تَلُمْنِي فِي هَوَاهَا لَيْسَ يُرْضِينِي سِوَاهَا.
الْفِعْلُ الْمَاضِي وَفِعْلُ الْأَمْرِ مَبْنِيَّانِ دَائِماً.
مَا أَحْوَالُ بِنَاءِ الْفِعْلِ الْمَاضِي ؟
مَا أَحْوَالُ بِنَاءِ فِعْلِ الْأَمْرِ ؟
- مَا عَلامَةُ بِنَاءِ الْأَفْعَالِ الَّتِي تَحْتَهَا خَطَّ وَلِمَاذَا؟
١. إِذَا أَكَلْتَ فَكُلْ بِيَمِينِكَ.
٢. الطُّلابُ كَتَبُوا التَّعْبِيرَ.
٣. مَاتَ الْكَلْبُ.
٤. الْبَنَاتُ يَتَمَسَّكْنَ بِالْحِجَابِ.
٥. قُمْ لِلْمُعَلِّمِ وَفِّهِ التَّبْجِيلا.
٦. نَمْ مُبَكِّراً.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٩

--- Page 14 ---
٧. قُولُوا صِدْقاً أَوْ اصْمُتُوا.
٨. صُومُوا عَنِ الْكَذِبِ.
تَذَكَّرْ ابْنِي التِّلْمِيذُ أَنَّ مِنَ الأَسْمَاءِ مَا هُوَ مُعْرَبٌ وَمِنْهَا مَا هُوَ مَبْنِيٌّ.
بَيِّنِ الاسْمَ الْمَبْنِيَّ وَعَلامَةَ بِنَائِهِ فِيمَا يَأْتِي :
١. قَالَ الشَّاعِرُ : ذَهَبَ الَّذِينَ أُحِبُّهُمْ وَبَقِيتُ مِثْلَ السَّيْفِ فَرْدَا.
٢. قَالَ عَنْتَرَةُ : هَلَّا سَأَلْتِ الْخَيْلَ يَا ابْنَةَ مَالِكِ إِنْ كُنْتِ جَاهِلَةً بِمَا لَمْ تَعْلَمِي يُخْبِرْكِ مَنْ شَهِدَ الْوَقِيعَةَ أَنَّنِي أَغْشَى الْوَغَى وَأَعِفُّ عِنْدَ الْمَغْنَمِ
٣. عَادَ اللّاعِبُونَ وَهُمْ فَرِحُونَ بِالنَّصْرِ.
٤. نَحْنُ مُؤْمِنُونَ بِالْبَعْثِ.
٥. إِنَّمَا تُحِبَّانِ هِدَايَةَ النَّاسِ.
٦. هَذَا الطَّرِيقُ وَعِرٌ ، لا تَسِرْ فِي هَذَا الطَّرِيقِ ، اسْلُكْ هَذَا الطَّرِيقَ .
تَذَكَّرْ ابْنِي التِّلْمِيذُ ابْنَتِي التِّلْمِيذَةُ أَنَّ الْفِعْلَ الْمُضَارِعَ يُبْنَى عَلَى الْفَتْحِ إِذَا اتَّصَلَتْ بِهِ نُونُ التَّوْكِيدِ كَمَا يُبْنَى عَلَى السُّكُونِ إِذَا اتَّصَلَتْ بِهِ نُونُ النِّسْوَةِ .
ضَعِ الأَفْعَالَ الْمُضَارِعَةَ الآتِيَةَ فِي جُمَلٍ مُفِيدَةٍ بِحَيْثُ تَكُونُ مُعْرَبَةً مَرَّةً ، وَمَبْنِيَّةً عَلَى الْفَتْحِ مَرَّةً ، وَمَبْنِيَّةً عَلَى السُّكُونِ مَرَّةً : ( يَصِيحُ ، يُهَذِّبُ ، يُنَظِّفُ ، يُدَاعِبُ ، يَتَلَطَّفُ ، يَسْأَلُ )
د/ اعْرِبْ مَا تَحْتَهُ خَطَّ :
١/ دَقَّاتُ قَلْبِ الْمَرْءِ قَائِلَةٌ لَهُ إِنَّ الْحَيَاةَ دَقَائِقُ وَثَوَانِي.
٢/ يَقُولُ الرَّسُولُ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - : (الْمُؤْمِنُ لِلْمُؤْمِنِ كَالْبُنْيَانِ يَشُدُّ بَعْضُهُ بَعْضاً).
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٠

--- Page 15 ---
الإِمْلاءُ:
١/ بَيِّنْ سَبَبَ كِتَابَةِ الْهَمْزَةِ عَلَى الصُّورَةِ الَّتِي كُتِبَتْ عَلَيْهَا فِي الْكَلِمَاتِ التَّالِيَةِ : بِيئَةٌ - سَأَلَ - مَسْؤُولٌ - تَسَاءَلَ - مَسَائِلُ
٢/ بَيِّنِ الْحَرْفَ الْمَحْذُوفَ فِي الْكَلِمَاتِ الَّتِي تَحْتَهَا خَطَّ فِي الْجُمَلِ التَّالِيَةِ :
أ/ لا تَدْعُ مَعَ اللَّهِ أَحَداً. ب/ إِنَّ النَّصْرَ آتٍ لَا مَحَالَةَ.
ج/ تَوَلَّ أُمُورَكَ بِنَفْسِكَ.
٣/ بَيِّنْ سَبَبَ كِتَابَةِ الْأَلِفِ اللَّيِّنَةِ طَوِيلَةً أَوْ مَقْصُورَةً فِي آخِرِ الْكَلِمَاتِ التَّالِيَةِ :
الكلمة | سبب كتابة الألف
سَمَا
سَعَى
الْعَصَا
زَكَرِيَّا
التَّعْبِيرُ:
الشَّفَهِيُّ :
نَاقِشْ مَعَ زُمَلائِكَ صِفَاتِ عِبَادِ الرَّحْمَنِ مُسْتَعِيناً بِالأَفْكَارِ الآتِيَةِ :
١. تَوَاضُعُ عِبَادِ الرَّحْمَنِ .
٢. تَسَامُحُهُمْ مَعَ الْآخَرِينَ .
٣. تَأَثُّرُهُمْ بِآيَاتِ الْقُرْءَانِ وَعُلُومِهِمْ بِهَا .
٤. يَقُولُونَ الصِّدْقَ وَلَا يَشْهَدُونَ شَهَادَةَ الزُّورِ.
٥. مُلازَمَتُهُمُ الدُّعَاءَ لِلَّهِ تَعَالَى .
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١١

--- Page 16 ---
التَّحْرِيرِيُّ :
اكْتُبْ مَوْضُوعاً تَحُثُّ فِيهِ زُمَلاءَكَ عَلَى الاتِّصَافِ بِصِفَاتِ الْمُؤْمِنِينَ وَالابْتِعَادِ عَنِ الصِّفَاتِ الدَّمِيمَةِ كَالْكَذِبِ وَشَهَادَةِ الزُّورِ وَآثَارِ تِلْكَ الصِّفَاتِ الدَّمِيمَةِ عَلَى الْفَرْدِ وَالْمُجْتَمَعِ
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٢

--- Page 17 ---
الأدب:
كُنْ جَمِيلاً تَرَ الوُجُودَ جَمِيلاً
بَيْنَ يَدَيَّ النَّصِّ :
يَتَعَلَّقُ النَّاسُ بِالْحَيَاةِ، لِأَنَّ الْحَيَاةَ جَمِيلَةٌ عَذْبَةٌ، وَلَكِنَّ جَمَالَهَا وَمُتْعَتَهَا تِلْكَ لَا يُدْرِكُهَا إِلَّا الْمُتَفَائِلُونَ، أَمَّا الْمُتَشَائِمُونَ فَهُمْ لا يَحِسُّونَ جَمَالَهَا وَلَا يُدْرِكُونَهُ، وَهَؤُلاءِ هُمُ الَّذِينَ يَنْظُرُونَ إِلَى الْحَيَاةِ بِمِنْظَارٍ أَسْوَدَ قَاتِمٍ يَعْكِسُ هَمَّ شَقَاءِهِمْ فِيهَا، لِأَنَّ نُفُوسَهُمُ الْمُظْلِمَةَ عَمِيَتْ عَنْ إِدْرَاكِ جَمَالِ الْحَيَاةِ وَرَوْعَتِهَا. وَهَذَا النَّصُّ يَعْكِسُ لَنَا هَذِهِ الْحَقِيقَةَ لِنَتَأَمَّلَهَا وَنَتَمَعَّنَ فِيهَا.
الشَّاعِرُ:
إِيلِيَّا أَبُو مَاضِي مِنْ زُعَمَاءِ الشِّعْرِ الْعَرَبِيِّ فِي الْعَصْرِ الْحَدِيثِ وُلِدَ ١٨٨٩م ، هَاجَرَ إِلَى أَمْرِيكَا الشَّمَالِيَّةِ وَاشْتَرَكَ فِي تَكْوِينِ جَمَاعَةٍ أَدَبِيَّةٍ مَعَ زُمَلائِهِ الْكَاتِبَيْنِ الْكَبِيرَيْنِ جُبْرَانَ خَلِيلِ جُبْرَانَ وَمِيخَائِيلَ نُعَيْمَةَ، وَأَطْلَقَ عَلَيْهَا اسْمَ الرَّابِطَةِ الْقَلَمِيَّةِ، وَقَدْ أَصْدَرَ فِي نِيُويُورْكَ بِالْمَهْجَرِ صَحِيفَةَ السَّمِيرِ وَلَهُ دَوَاوِينُ مَطْبُوعَةٌ مِنْهَا الْجَدَاوِلُ وَالْخَمَائِلُ وَتِبْرٌ وَتُرَابٌ. تُوُفِّيَ ١٩٥٧م.
النص:
أَيُّهَا الْمُشْتَكِي وَمَا بِكَ دَاءٌ كَيْفَ تَغْدُو إِذَا غَدَوْتَ عَلِيلا
إِنَّ شَرَّ الْجُنَاةِ فِي الْأَرْضِ نَفْسٌ تَتَوَقَّى قَبْلَ الرَّحِيلِ الرَّحِيلا
وَتَرَى الشَّوْكَ فِي الْوُرُودِ وَتَعْمَى أَنْ تَرَى فَوْقَهَا النَّدَى إِكْلِيلا
وَالَّذِي نَفْسُهُ بِغَيْرِ جَمَالٍ لا يَرَى فِي الْوُجُودِ شَيْئاً جَمِيلا
أَحْكَمُ النَّاسِ فِي الْحَيَاةِ أُنَاسٌ عَلَّلُوهَا فَأَحْسَنُوا التَّعْلِيلا
أَدْرَكَتْ كُنْهَهَا طُيُورُ الرَّوَابِي فَمِنَ الْعَارِ أَنْ تَظَلَّ جَهُولا
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٣

--- Page 18 ---
مَا تَرَاهَا وَالْحَقْلُ مِلْكٌ سِوَاهَا تُحْدِثُ فِيهِ مَسْرَحاً وَمَقِيلا
تَتَغَنَّى وَالصَّقْرُ قَدْ مَلَكَ الْجَوَّ عَلَيْهَا وَالصَّائِدُونَ السَّبِيلا
تَتَغَنَّى وَعُمْرُهَا بَعْضُ عَامٍ أَفَتَبْكِي وَقَدْ تَعِيشُ طَوِيلا
فَهْيَ فَوْقَ الْغُصُونِ فِي الْفَجْرِ تَتْلُو سُوَرَ الْوَجْدِ وَالْهَوَى تَرْتِيلا
وَهْيَ طَوْراً عَلَى الثَّرَى وَاقِعَاتٌ تَلْقُطُ الْحَبَّ أَوْ تُجُرُّ الذُّيُولا
كُلَّمَا أَشْكَ الْغُصُونُ سُكُونٌ صَفَّقَتْ لِلْغُصُونِ حَتَّى تَمِيلا
فَتَعَلَّمْ حُبَّ الطَّبِيعَةِ مِنْهَا وَاتْرُكِ الْقَالَ لِلْوَرَى وَالْقِيلا
الْمَعَانِي:
كَيْفَ تَغْدُو : مَاذَا يَكُونُ حَالُكَ.
الإِكْلِيلُ : التَّاجُ.
تُجُرُّ الذُّيُولا : تَجْعَلُ مُعْوَجَّةً.
الاسْتِيعَابُ :
١. يَتَّصِفُ الْمُتَشَائِمُونَ فِي الْحَيَاةِ بِصِفَاتٍ سَرَدَهَا الشَّاعِرُ فَمَا هِيَ ؟
٢. مَاذَا يَقْصِدُ الشَّاعِرُ بِقَوْلِهِ : وَالَّذِي نَفْسُهُ بِغَيْرِ جَمَالٍ لَا يَرَى فِي الْوُجُودِ شَيْئاً جَمِيلا
٣. اشْرَحْ قَوْلَ الشَّاعِرِ فِي هَذَا الْبَيْتِ : أَحْكَمُ النَّاسِ فِي الْحَيَاةِ أُنَاسٌ عَلَّلُوهَا فَأَحْسَنُوا التَّعْلِيلا
٤. مَتَى يَرَى الْإِنْسَانُ الْأَشْيَاءَ فِي الْحَيَاةِ جَمِيلَةً ؟ وَمَتَى لَا يَرَاهَا جَمِيلَةً ؟
٥. وَضَحَ الشَّاعِرُ صُوراً لِحَيَاةِ الطُّيُورِ فَمَا تِلْكَ الصُّورُ ؟ وَلِمَ جَاءَ بِهَا ؟
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٤

--- Page 19 ---
٦. أَدْرَكَتِ الطُّيُورُ الْجَمَالَ فِي الْحَيَاةِ فَمَا الْأَسْبَابُ الَّتِي أَدَّتْ إِلَى ذَلِكَ ؟
٧. كَيْفَ تُحَوِّلُ الطُّيُورُ الْمَغْصُونَ عِنْدَ سُكُونِهَا ؟
٨. أَمْرَانِ يُسْعِدَانِ الْإِنْسَانَ ذَكَرَهُمَا الشَّاعِرُ فِي الْقَصِيدَةِ مَا هُمَا ؟ وَمَا أَثَرُهُمَا فِي سَعَادَتِهِ.
٩. مَا الْفِكْرَةُ الْأَسَاسِيَّةُ لِلأَبْيَاتِ (١ - ٣)؟
الْأَنْشِطَةُ اللُّغَوِيَّةُ:
١. مَا مَوْقِعُ (نَفْسٌ) فِي الْبَيْتِ الثَّانِي مِنَ الْإِعْرَابِ.
٢. (تَرَى الشَّوْكَ فِي الْوُرُودِ اعْرِبْ مَا تَحْتَهُ خَطَّ.
٣. كَلِمَةُ (رَاءٍ) لِمَاذَا كُتِبَتْ هَمْزَتُهَا عَلَى السَّطْرِ آخِرَ الْكَلِمَةِ.
٤. اتْرُكِ الْقَالَ لِلْوَرَى وَالْقِيلا مَا الْحَدِيثُ النَّبَوِيُّ الَّذِي يُطَابِقُ قَوْلَ الشَّاعِرِ ؟
مُرَاجَعَةُ النَّحْوِ : الْمُلْحَقُ بِجَمْعِ الْمُذَكَّرِ السَّالِمِ :
ضَعْ خَطَّاً تَحْتَ جَمْعِ الْمُذَكَّرِ السَّالِمِ وَمَا يُعَامَلُ مُعَامَلَتَهُ مِمَّا يَأْتِي :
١. أُولُو الْفَضْلِ فِي أَوْطَانِهِمْ غُرَبَاءُ تَمُدُّ وَتَنْأَى عَنْهُمُ الْقُرَبَاءُ
٢. عَظُمَتْ فِيكَ الْبَنِينَ عَقَائِداً وَالطَّاهِرِينَ سَرَائِراً وَقُلُوبَا
٣. تِلْكَ السِّنُونَ الْغَابِرَاتُ وَرَائِي سَفَرٌ كَتَبْتُ حُرُوفَهُ بِدِمَائِي
مَا عِشْتُهَا لِأُعَدَّهَا بَلْ عِشْتُهَا لِتَبِينَ فِي سَيَّمَائِهَا سِيمَائِي
٤. إِنَّمَا يَقْدُرُ الْكِرَامَ الْكَرِيمُ وَيُقَيِّمُ الرِّجَالَ وَزْنُ الرِّجَالِ
وَإِذَا أَعْظَمُ الْبِلادِ بَنُوهَا أَنْزَلُوهُمْ مَنَازِلَ الْإِجْلالِ
٥. (إِنَّ الْمُبَذِّرِينَ كَانُوا إِخْوَانَ الشَّيَاطِينِ وَكَانَ الشَّيْطَانُ لِرَبِّهِ كَفُوراً) الإسراء: ٢٧.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٥

--- Page 20 ---
٦. زِنِ الْكَلامَ إِذَا نَطَقْتَ فَإِنَّمَا يُبْدِي عُيُوبَ ذَوِي الْعُيُوبِ الْمَنْطِقُ
٧. وَهَبْنِي قُلْتُ : هَذَا الصُّبْحُ لَيْلٌ أَيَعْمَى الْعَالَمُونَ عَنِ الضِّيَاءِ
٨. قَالَ تَعَالَى: (وَلَقَدْ آتَيْنَا مُوسَى وَهَارُونَ الْفُرْقَانَ وَضِيَاءً وَذِكْراً لِلْمُتَّقِينَ الَّذِينَ يَخْشَوْنَ رَبَّهُمْ بِالْغَيْبِ وَهُمْ مِنَ السَّاعَةِ مُشْفِقُونَ) الأنبياء (٤٨) .
٩. إِذَا لَمْ يَكُنْ مَرُّ السِّنِينَ مُرْجِعاً عَنِ الْفَضْلِ لِلإِنْسَانِ سُمِّيَتْهُ طِفْلاً
١٠. إِنَّمَا يَعْرِفُ الْفَضْلَ مِنَ النَّاسِ ذَوُوهُ.
١١. قَالَ تَعَالَى : (الْمَالُ وَالْبَنُونَ زِينَةُ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَالْبَاقِيَاتُ الصَّالِحَاتُ خَيْرٌ عِنْدَ رَبِّكَ ثَوَاباً وَخَيْرٌ أَمَلاً) الكهف : ٤٦ .
١٢. قَالَ تَعَالَى: (كَلا إِنَّ كِتَابَ الْأَبْرَارِ لَفِي عِلِّيِّينَ) المطففين: ١٨.
الإِمْلاءُ: مَوَاطِنُ هَمْزَةِ الْوَصْلِ
اقْرَأْ:
أ/ قَالَ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ : احْفَظِ اللَّهَ يَحْفَظْكَ ، احْفَظِ اللَّهَ تَجِدْهُ تُجَاهَكَ ، وَإِذَا سَأَلْتَ فَاسْأَلِ اللَّهَ ، وَإِذَا اسْتَعَنْتَ فَاسْتَعِنْ بِاللَّهِ ، وَاعْلَمْ أَنَّ الْأُمَّةَ لَوِ اجْتَمَعَتْ عَلَى أَنْ يَنْفَعُوكَ بِشَيْءٍ لَمْ يَنْفَعُوكَ إِلَّا بِشَيْءٍ قَدْ كَتَبَهُ اللَّهُ لَكَ )
ب/ أَوْصَى رَجُلٌ ابْنَهُ فَقَالَ : (يَا بُنَيَّ ضُنَّ اسْمِي، وَكُنِ امْرَأً ذَا خُلُقٍ قَوِيمٍ، فَلَا تَلْتَقِي اثْنَانِ عَلَى بُغْضِكَ ، احْتَرِمِ الصَّغِيرَ وَإِيَّاكَ وَازْدِرَاءَ الآخَرِينَ أَوِ اسْتِصْغَارَهُمْ، وَأَقِمِ اللَّهَ وَإِنَّ ذَلِكَ مِنْ أَخْلاقِ اللِّئَامِ).
مِمَّا قَرَأْتَ أَعْلاهُ اسْتَخْرِجِ الْكَلِمَاتِ الَّتِي تَبْدَأُ بِهَمْزَةِ وَصْلٍ
تَذَكَّرْ ابْنِي التِّلْمِيذُ أَنَّ مَوَاطِنَ هَمْزَةِ الْوَصْلِ هِيَ:
١/ أَمْرُ الْفِعْلِ الثَّلَاثِيِّ غَيْرِ الْمَهْمُوزِ مِثْلُ كَتَبَ ، اكْتُبْ، وَسَعَى، اسْعَ.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٦

--- Page 21 ---
٢/ مَاضِي الْفِعْلِ الْخُمَاسِيِّ، وَأَمْرُهُ وَمَصْدَرُهُ مِثْلُ : اقْتَحَمَ ، اقْتَحِمْ اقْتِحَاماً، ارْتَقَى، ارْتَقِ ، ارْتِقَاءً.
٣/ مَاضِي الْفِعْلِ السُّدَاسِيِّ وَأَمْرُهُ وَمَصْدَرُهُ مِثْلُ: اسْتَقَامَ، اسْتَقِمْ اسْتِقَامَةً اسْتَعَدَّ، اسْتَعِدَّ، اسْتِعْدَاداً، اسْتَرْضَى، اسْتَرْضِ، اسْتِرْضَاءً.
٤/ الْأَسْمَاءُ الْعَشَرَةُ ابْنٌ - ابْنَةٌ اسْمٌ - امْرُؤٌ - امْرَأَةٌ وَمُثَنَّاهَا (اثْنَانِ - اثْنَتَانِ - ايْمُ اللَّهِ – وَلَفْظُ الْجَلَالَةِ اللَّهُ - اسْتٌ).
٥/ هَمْزَةُ (ال) التَّعْرِيفِ مِثْلُ الْمَدْرَسَةِ - الْوَطَنِ - النَّاسُ.
التدريبات:
١/ ضَعْ خَطَّاً تَحْتَ كُلِّ كَلِمَةٍ هَمْزَتُهَا هَمْزَةُ وَصْلٍ فِي مَا يَلِي :
أ/ وَمَا انْتِفَاعُ أَخِي الدُّنْيَا بِنَاظِرِهِ إِذَا اسْتَوَتْ عِنْدَهُ الْأَنْوَارُ وَالظُّلَمُ
ب/ وَاسْتَفْرِغِ الدَّمْعَ مِنْ عَيْنٍ قَدِ امْتَلَأَتْ مِنَ الْمَحَارِمِ وَالْزَمْ حِمْيَةَ النَّدَمِ
ج/ كَانَ ابْنُ عَبَّاسٍ مِنْ رُوَاةِ الْحَدِيثِ الشَّرِيفِ وَمِمَّنْ نُهِبَأَ ثُمَّ اسْتَيْعَابِهِ وَاسْتِظْهَارِهِ.
د/ يَا سَيِّدَتِي ابْتَسِمِي لِلْحَيَاةِ وَاسْتَحْسِنِيهَا.
إملاء من الدليل
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٧

--- Page 22 ---
الوحدة الثانية
مُكَوِّنَاتُ الوَحْدَةِ :
الْقِرَاءَةُ : السَّلْطَنَةُ الزَّرْقَاءُ.
الْأَدَبُ : خُطْبَةٌ لِسَيِّدِنَا عَلِيٌّ.
النَّحْوُ : مُرَاجَعَةُ الْأَسْمَاءِ الْخَمْسَةِ.
الْإِمْلاءُ : بَعْضُ مِنْ عَلامَاتِ التَّرْقِيمِ.
التَّعْبِيرُ : أَهَمِّيَّةُ مَحْوِ الْأُمِّيَّةِ.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٨

--- Page 23 ---
القراءة:
السَّلْطَنَةُ الزَّرْقَاءُ
تُعْتَبَرُ السُّلْطَنَةُ الزَّرْقَاءُ أَوْ سَلْطَنَةُ الْفُونْجِ وَاحِدَةً مِنَ الْمَمَالِكِ الْإِسْلامِيَّةِ الَّتِي قَامَتْ جَنُوبَ الصَّحْرَاءِ الْكُبْرَى فِي قَارَّةِ أَفْرِيقْيَا السَّمْرَاءِ.
وَكَانَتْ دَوْلَةُ الْفُونْجِ تَتَّبِعُ لَحَاكِمِهَا الْعَبْدَلابِ الَّذِينَ يَتَحَالَفُونَ هَذَا النَّصْرُ وَاعْلَوا مَمْلَكَةً عَلَوَةَ الْمَسِيحِيَّةِ الَّتِي كَانَتْ عَاصِمَتُهَا سُوبَا.
جَذَبَتْ سَلْطَنَةُ الْفُونْجِ عُلَمَاءَ الدِّينِ وَاللُّغَةَ الْعَرَبِيَّةَ وَأَئِمَّةَ الْفِقْهِ لِمَا امْتَازَ بِهِ حُكَّامُهَا وَاشْتَهَرُوا بِهِ مِنْ إِكْرَامِ الْعِلْمِ وَالْعُلَمَاءِ فَوَفَدَ إِلَيْهَا الْعُلَمَاءُ وَالشُّعَرَاءُ وَالْأُدَبَاءُ يَتَبَارَوْنَ فِي مَدْحِ سَلاطِينِهَا وَيَفْتَحُونَ مَدَارِسَ الْعِلْمِ الَّتِي كَانَتْ تُسَمَّى بِالْخَلَاوِي، وَيُقِيمُونَ حَلَقَاتِ الْعِلْمِ فِي الْمَسَاجِدِ.
اشْتَهَرَ مُلُوكُ السُّلْطَةِ بِصَرْفِهِمْ عَلَى وُفُودِ الْحَجِّ وَتَأْمِينِ طُرُقِهِ الْمُمْتَدَّةِ مِنْ غَرْبِ أَفْرِيقْيَا الْمُسْلِمَةِ إِلَى مَوَانِئِ الْبَحْرِ الْأَحْمَرِ إِذْ كَانَ الْحُجَّاجُ يُعَانِي الْكَثِيرَ مِنَ الْمَشَاقِّ فِي طَرِيقِ سَفَرِهِ لِلْحَجِّ خَاصَّةً الَّذِينَ يَأْتُونَ مِنْ مَالِي وَالنَّيْجَرِ وَنَيْجِيرْيَا وَالسِّنْغَالِ وَغَانَا وَتَشَادَ إِذْ تَمْتَدُّ رِحْلَتُهُمْ شُهُوراً وَأَحْيَاناً سِنِيناً فِي طَرِيقِهِمْ لِلْحَجِّ إِذْ يَأْتُونَ وَيَعْمَلُونَ أَحْيَاناً لِجَمْعِ مَصَارِيفِ حَجِّهِمْ وَتَكَالِيفِهِ.
امْتَدَّتِ السُّلْطَةُ الزَّرْقَاءُ، أَوْ سَلْطَنَةُ الْفُونْجِ، فِي أَوْجِ عَظَمَتِهَا مِنْ سَوَاكِنَ حَتَّى حُدُودِ دَارْفُورَ، وَمِنَ الْحَبَشَةِ حَتَّى التَّلالِ الثَّلاثِ وَلَمْ يَبْقَ خَارِجاً عَنْهَا مِنْ بِلادِ السُّودَانِ الحَالِيَّةِ غَيْرُ الْمِنْطَقَةِ الْوَاقِعَةِ شَمَالِيَّ دُنْقُلَا ، إِذْ كَانَتْ فِي قَبْضَةِ الْأَتْرَاكِ الْعُثْمَانِيِّينَ الَّذِينَ فَتَحُوا مِصْرَ فِي أَوَائِلِ الْقَرْنِ السَّادِسَ عَشَرَ وَبَسَطُوا نُفُوذَهُمْ جَنُوباً
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٩

--- Page 24 ---
عَلَى شَمَالِ بِلادِ النُّوبَةِ، وَلَمْ تَشْمَلْ سَلْطَنَةُ الْفُونْجِ كَذَلِكَ إِقْلِيمَ الْبَجَةِ.
وَقَدْ عَمَّرَتْ دَوْلَةُ الْفُونْجِ ، الَّتِي اشْتَهَرَتْ بِاسْمِ السُّلْطَةِ الزَّرْقَاءِ، حِقْبَةً طَوِيلَةً مِنَ الزَّمَنِ، تَزِيدُ عَلَى ثَلاثَةِ قُرُونٍ مِنْ عَامِ ١٥٠٥م إِلَى سَنَةِ ١٨٢١م ، تَعَاقَبَ فِيهَا عَلَى عَرْشِ سِنَّارَ مُلُوكٌ عِظَامٌ حَكَمُوا بِلادَ السُّودَانِ مِنَ الْعَاصِمَةِ – سِنَّارَ - حُكْماً عَادِلاً مُسْتَنِيراً ، وَكَانُوا يَتَوَلَّوْنَ حُكْمَ الْمِنْطَقَةِ حَوْلَ سِنَّارَ بِأَنْفُسِهِمْ، وَيُوَكِّلُونَ حُكْمَ بَقِيَّةِ أَقَالِيمِ الْبِلادِ إِلَى شُيُوخِهَا الَّذِينَ كَانَ بَعْضُهُمْ يُلَقَّبُ بِلَقَبِ (مَانْجِلِ) وَهِيَ كَلِمَةٌ نُوبِيَّةٌ ، وَيُقَالُ إِنَّهَا عَرَبِيَّةٌ أُخِذَتْ مِنَ الْعِبَارَةِ مَا نَجَلَ إِلَّا إِيَّاكَ).
وَيُنَصَّبُ الْمَانْجِلُ) فِي حَفْلٍ كَبِيرٍ يَرْأَسُهُ السُّلْطَانُ فِي سِنَّارَ ، أَوْ نَائِبُهُ مِنْ مَشَايِخِ الْعَبْدَلابِ) فِي الْخُلْفَاءِ ، وَكَانَ الْمَشْهَدُ فَخْماً رَائِعاً يَجْلِسُ الشَّيْخُ الْمُخْتَارُ (لِلْمَانْجِلِيَّةِ) عَلَى كُرْسِيٍّ يُسَمَّى (ككر) فَيُحَيِّيهِ الْحَاضِرُونَ، وَفِيهِمُ الْمَلِكُ، تَحِيَّةَ الْفُونْجِ لِمُلُوكِهِمْ، فَيَحُولُونَ أَطْرَافَ أَرْدِيَتِهِمْ مِنَ الْكَتِفِ الْيُمْنَى إِلَى الْيُسْرَى، وَيَخْلَعُونَ عَمَائِمَهُمْ إِلَّا مُلُوكَ الْفُونْجِ ، ثُمَّ يَسِيرُونَ يَتَقَدَّمُهُمُ الْمَلِكُ، حَتَّى إِذَا وَاجَهُوا (الْمَانْجِلَ) عَلَى كُرْسِيِّهِ حَيَّوْهُ وَاحِداً وَاحِداً، وَخَاطَبُوهُ بِلَقَبِهِ (مَانْجِلِ) ثُمَّ يَجِيءُ بَعْدَهُمُ النِّسَاءُ، تَتَقَدَّمُهُنَّ قَرِينَاتُ الْمَانْجِلِ وَيُخَاطِبْنَهُ بِـ (سَيِّدِي).
يَظَلُّ الْمَانْجِلُ عَلَى كُرْسِيِّهِ ذَاكَ يَوْمَهُ كُلَّهُ دُونَ طَعَامٍ يَسْتَقْبِلُ وُفُودَ الْمُبَايِعِينَ وَفِي أَثْنَاءِ ذَلِكَ تُقَامُ حَلَقَاتٌ لِأَلْعَابِ الْفُرُوسِيَّةِ وَالْهَجْنِ عَلَى ظُهُورِ الْخَيْلِ وَالْإِبِلِ، وَتَتَرَدَّدُ أَصْوَاتُ الْأَسْلِحَةِ النَّارِيَّةِ فِي الْفَضَاءِ، وَعِنْدَ الْأَصِيلِ قُرْبَ مَغِيبِ الشَّمْسِ، يَتَقَدَّمُ أَعْيَانُ الْمَمْلَكَةِ فَيَرْفَعُونَ الْمَانْجِلَ عَنْ مَقْعَدِهِ، وَيَحْمِلُونَهُ إِلَى خُصٍّ (عُشَّةٍ) بُنِيَ لِتِلْكَ الْمُنَاسَبَةِ، وَيَمْكُثُ الْمَانْجِلُ فِي ذَلِكَ الْخُصِّ أَرْبَعِينَ يَوْماً يَتَوَلَّى خِدْمَتَهُ وَصِيفٌ وَجَارِيَةٌ، وَلا يَخْرُجُ إِلَّا فِي الْأَمْسِيَاتِ بَعْدَ مَغِيبِ الشَّمْسِ، وَفِي كُلِّ يَوْمٍ تُذْبَحُ شَاةٌ لِطَعَامِ الْمَانْجِلِ، فَيُخْرِجُ مِنْ اعْتِكَافِهِ قَوِيّاً عَلَى تَحَمُّلِ أَعْبَاءِ الْحُكْمِ.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٢٠

--- Page 25 ---
أَمَّا الْمَلِكُ فَيَسْكُنُ فِي سِنَّارَ فِي قَصْرٍ مِنَ الآجُرِ (الطُّوبِ الْأَحْمَرِ ذِي طَوَابِقٍ أَرْبَعَةٍ شُيِّدَ قُرْبَهُ الْمَسْجِدُ الْجَامِعُ وَبُيُوتُ الْمَالِ وَمَخَازِنُ الْغِلالِ، وَيُحِيطُ بِالْقَصْرِ مَسَاكِنُ حَاشِيَةِ الْمَلِكِ وَخَدَمِهِ ، وَفِي أَطْرَافِ الْمَدِينَةِ ثَكَنَاتُ جَيْشِ الْمَمْلَكَةِ الَّذِي يَصِلُ عَدَدُهُ إِلَى عِشْرِينَ أَلْفاً مِنَ الْجُنُودِ.
كَانَ لِبِلاطِ سِنَّارَ تَقَالِيدٌ يَتَّبِعُهَا النَّاسُ فِي حَضْرَةِ الْمَلِكِ ، فَالِدَّاخِلُ عَلَيْهِ يَخْلَعُ نَعْلَيْهِ وَعِمَامَتَهُ عِنْدَمَا تَقَعُ عَلَيْهِ عَيْنُ الْمَلِكِ، وَيَنْقُلُ طَرَفَ رِدَائِهِ مِنْ عَاتِقِهِ الْأَيْسَرِ إِلَى الْأَيْمَنِ ، وَيُخَاطِبُ الْمَلِكَ بِمَا طَابَ لَهُ مِنَ الْعُمُرِ.
وَفِي الْأَعْيَادِ وَالْمَوَاسِمِ، وَبِخَاصَّةٍ فِي مَوَاسِمِ الزِّرَاعَةِ، كَانَ الْمَلِكُ يَتَقَدَّمُ النَّاسَ فِي حَفْلٍ كَبِيرٍ، فَيَبْدَأُ الزِّرَاعَةَ بِنَفْسِهِ، ثُمَّ يَأْتِي مِنْ بَعْدِهِ النَّاسُ.
وَاعْتَنَى مُلُوكُ سِنَّارَ بِنَشْرِ التَّعْلِيمِ الدِّينِيِّ فِي الْقُطْرِ ، فَشَجَّعُوا الْعُلَمَاءَ بِالْجَوَائِزِ وَالْعَظِيمِ وَحَذَا حَذْوَهُمْ فِي ذَلِكَ وُزَرَاؤُهُمْ وَرَعِيَّتُهُمْ وَقَدْ جَذَبَ هَذَا التَّشْجِيعُ الْعُلَمَاءَ مِنْ أَقْطَارٍ بَعِيدَةٍ إِلَى السُّودَانِ فِي الْقَرْنِ السَّادِسَ عَشَرَ، فَهَاجَرُوا إِلَيْهِ مِنَ الْحِجَازِ وَمِصْرَ وَالْمَغْرِبِ وَالْأَنْدَلُسِ، فَنَشَرُوا عُلُومَ الدِّينِ بَيْنَ رُبُوعِهِ، وَازْدَهَرَتِ الثَّقَافَةُ الدِّينِيَّةُ، وَبُنِيَتِ الْمَعَاهِدُ وَالْخَلَاوِي لِتَدْرِيسِ عُلُومِ الْقُرْآنِ وَالْحَدِيثِ وَالْفِقْهِ وَالتَّوْحِيدِ وَالنَّحْوِ وَاللُّغَةِ.
اشْتَهَرَتْ سِنَّارُ فِي الدُّنْيَا التِّجَارَةِ، فَكَانَتْ أَسْوَاقُهَا مُزْدَهِرَةً بِالسِّلَعِ الْوَارِدَةِ إِلَيْهَا مِنَ الْحَبَشَةِ وَمِصْرَ، وَبِلادِ الشَّرْقِ، وَجُزُرِ الْهِنْدِ، وَكَانَ تُجَّارُ تِلْكَ الْأَقْطَارِ يَبِيعُونَ بَضَائِعَهُمْ وَيَشْتَرُونَ مِنْ سِنَّارَ عُرُوضَ التِّجَارَةِ السُّودَانِيَّةِ كَبِنِّ الْفِيلِ، وَرِيشِ النَّعَامِ، وَالذَّهَبِ، وَمِمَّا يُسَهِّلُ التَّبَادُلَ التَّجَارِيَّ طُرُقُ الْقَوَافِلِ الَّتِي كَانَتْ تَرْبُطُ أَجْزَاءَ سَلْطَنَةِ الْفُونْجِ بِسِنَّارَ وَتَصِلُ سِنَّارَ بِبَقِيَّةِ الْعَالَمِ الْخَارِجِيِّ.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٢١

--- Page 26 ---
أَسْئِلَةُ الْفَهْمِ وَالاسْتِيعَابِ :
١. كَيْفَ نَشَأَتِ الْمَمَالِكُ فِي أَفْرِيقْيَا ؟
٢. اذْكُرْ أَهَمَّ هَذِهِ الْمَمَالِكِ.
٣. اذْكُرْ حُدُودَ السُّلْطَةِ الزَّرْقَاءِ فِي أَوْجِ عَظَمَتِهَا.
٤. لِمَنْ كَانَتْ تَتْبَعُ الْمِنْطَقَةُ الْوَاقِعَةُ شَمَالِيَّ دُنْقُلَا ؟
٥. كَمْ مِنَ الزَّمَانِ عَاشَتْ مَمْلَكَةُ الْفُونْجِ ؟
٦. مَنْ كَانَ يَحْكُمُ بَقِيَّةَ أَقَالِيمِ الْبِلادِ ؟
٧. اشْرَحْ عِبَارَةَ (مَانْجِلِ).
٨. تَحَدَّثْ عَنْ تَنْصِيبِ الْمَانْجِلِ).
٩. أَيْنَ يَسْكُنُ الْمَلِكُ ؟
١٠. مَا التَّقَالِيدُ الَّتِي يَتَّبِعُهَا النَّاسُ فِي حَضْرَةِ الْمَلِكِ ؟
١١. مَا الطُّقُوسُ الَّتِي تُمَارَسُ فِي مَوْسِمِ الزِّرَاعَةِ ؟
١٢. اعْتَنَى مُلُوكُ سِنَّارَ بِنَشْرِ التَّعْلِيمِ الدِّينِيِّ (نَاقِشْ).
١٣. اشْتَهَرَتْ سِنَّارُ فِي الدُّنْيَا التِّجَارَةِ. عَلِّلْ.
التَّدْرِيبَاتُ اللُّغَوِيَّةُ:
أ/ اسْتَخْرِجْ مِنَ الْفِقْرَةِ الْأُولَى مِنَ النَّصِّ:
١. أَفْعَالاً أُسْنِدَتْ لِفَاعِلِهَا.
٢. فَاعِلَ الْأَفْعَالِ الْمَاضِيَةِ.
ب/ اسْتَخْرِجْ مِنَ الْفِقْرَةِ الثَّانِيَةِ :
١. أَفْعَالاً مَاضِيَةً مَعَ كِتَابَةِ فَاعِلِهَا.
٢. أَعْرِبْ تَوَالَدُوا مَعَهُمْ).
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٢٢

--- Page 27 ---
٣. مَوْقِعِ (مَشْهُورَةٍ) مِنَ الْإِعْرَابِ فِي (نَشَأَتْ مَمَالِكُ مَشْهُورَةٌ).
ج / ١/ جُمْلَةٌ عَمَّرَتْ دَوْلَةُ الْفُونْجِ)
أ. الْفِعْلُ (عَمَّرَتْ) فِعْلٌ ......................
ب. فَاعِلُهُ .......................
٢/ يُنَصَّبُ الْمَانْجِلُ) :
أ. الْفِعْلُ يُنَصَّبُ فِعْلٌ ......................
ب. فَاعِلُهُ أَوْ نَائِبُ فَاعِلِهِ ........................
هَاتِ جَمُوعَ الْكَلِمَاتِ التَّالِيَةِ : مَلِكٌ - عِمَامَةٌ - سُوقُهَا
هَاتِ مُفْرَدَ الْكَلِمَاتِ التَّالِيَةِ : شُيُوخٌ – الْقُرُونُ – أَقَالِيمُ
هَاتِ اسْمَ الْفَاعِلِ لِمَا يَأْتِي : نَصَبَ - دَخَلَ – قَامَ
وَضَحْ مَعَانِي الْكَلِمَاتِ التَّالِيَةِ مِنْ خِلالِ سِيَاقِهَا فِي الْجُمَلِ : اشْتَهَرُوا - عُمِّرَتْ - تَكَرَّ – خُصَّ
د/ تَذَكَّرْ ابْنِي التِّلْمِيذُ ابْنَتِي التِّلْمِيذَةُ أَنَّ كُلَّ جُمْلَةٍ مُفِيدَةٍ لَهَا رُكْنَانِ أَسَاسِيَّانِ هُمَا:
١. الْمُبْتَدَأُ وَالْخَبَرُ الْجُمْلَةُ الاسْمِيَّةُ).
٢. الْفِعْلُ وَالْفَاعِلُ (الْجُمْلَةُ الْفِعْلِيَّةُ).
مِنَ الْفِقْرَتَيْنِ الْأَخِيرَتَيْنِ اسْتَخْرِجِ الرُّكْنَيْنِ الْأَسَاسِيَّيْنِ فِي الْجَدْوَلِ التَّالِي :
الجملة | الركن الأول | الركن الثاني
(مِثَالٌ) اشْتَهَرَتْ سِنَّارُ | اشْتَهَرَتْ (فِعْلٌ) | سِنَّارُ (فَاعِلٌ)
مَا الْفَرْقُ بَيْنَ الْقِطْرُ) وَ(الْقُطْرُ) وَ(الْقَطْرُ) ادْخِلْ كُلَّ وَاحِدَةٍ مِنْهُمَا فِي جُمْلَةٍ تُوَضّحُ مَعْنَاهَا
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٢٣

--- Page 28 ---
كَوْن مِنْ كَلِمَةِ زَهِرٍ) كَلِمَاتٍ وَضَعْهَا فِي مَكَانِهَا الْمُنَاسِبِ مِنَ الْجُمَلِ التَّالِيَةِ :
١....................... الْحَضَارَةُ وَالثَّقَافَةُ الْإِسْلامِيَّةُ فِي السُّلْطَنَةِ الزَّرْقَاءِ
٢....................... الْحَدِيقَةُ.
٣....................... تِلْمِيذٌ مُهَذَّبٌ .
لَخّصِ النَّصَّ فِي فِقْرَةٍ مِنْ (٦) أَسْطُرٍ.
الإملاء:
مِنْ عَلامَاتِ التَّرْقِيمِ
ضَعْ عَلامَةَ التَّرْقِيمِ الْمُنَاسِبَةَ فِي الْفَرَاغَاتِ التَّالِيَةِ :
١/ بَلَغْنَا النَّصْرَ ... لأَنَّنَا نُقَاتِلُ مِنْ أَجْلِ إِعْلاءِ كَلِمَةِ الْحَقِّ ...
٢/ أَحْمَدُ تِلْمِيذٌ مَوْهُوبٌ .... يُتْقِنُ الرَّسْمَ ... وَيُجِيدُ التَّمْثِيلَ ... وَيَقْرِضُ الشِّعْرَ ...
٣/ فُصُولُ السَّنَةِ هِيَ : الصَّيْفُ .... وَالشِّتَاءُ .... وَالرَّبِيعُ وَالْخَرِيفُ .....
٤/ لَيْسَ الشَّدِيدُ مَنْ يَصْرَعُ غَيْرَهُ .... وَإِنَّمَا الشَّدِيدُ مَنْ يَمْلِكُ نَفْسَهُ عِنْدَ الْغَضَبِ
التَّعْبِيرُ:
الْعِلْمُ يَرْفَعُ بَيْتاً لَا عِمَادَةَ لَهُ وَالْجَهْلُ يَهْدِمُ بَيْتَ الْعِزِّ وَالشَّرَفِ
اكْتُبْ مَوْضُوعاً عَنْ أَهَمِّيَّةِ التَّعْلِيمِ وَفَوَائِدِهِ لِلْفَرْدِ وَلِلْمُجْتَمَعِ
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٢٤

--- Page 29 ---
النَّحْوُ:-
مُرَاجَعَةُ الأَسْمَاءِ الْخَمْسَةِ
تَذَكَّرْ ابْنِي التِّلْمِيذُ ابْنَتِي التِّلْمِيذَةُ أَنَّ الْأَسْمَاءَ الْخَمْسَةَ هِيَ (أَبٌ / أَخٌ / حَمٌ / فُو / ذُو).
تُعْرَبُ بِالْحُرُوفِ فَتُرْفَعُ بِالْوَاوِ وَتُنْصَبُ بِالْأَلِفِ وَتُجَرُّ بِالْيَاءِ إِذَا كَانَتْ مُفْرَدَةً مُضَافَةً لِغَيْرِ يَاءِ الْمُتَكَلِّمِ.
وَتُعْرَبُ بِالْحَرَكَاتِ إِذَا كَانَتْ جَمْعَ تَكْسِيرٍ ، أَوْ غَيْرَ مُضَافَةٍ مِثْلُ : ( هَذَا أَخٌ كَرِيمٌ ، إِنَّ آبَاءَكُمْ وُفِيٌّ).
١/ بَيِّنْ كُلَّ اسْمٍ مِنَ الْأَسْمَاءِ الْخَمْسَةِ وَعَلامَةَ إِعْرَابِهِ فِي الْجُمَلِ الآتِيَةِ :-
أ/ قَالَ تَعَالَى : ((إِذْ قَالَ يُوسُفُ لِأَبِيهِ يَا أَبَتِ إِنِّي رَأَيْتُ أَحَدَ عَشَرَ كَوْكَباً وَالشَّمْسَ وَالْقَمَرَ رَأَيْتُهُمْ لِي سَاجِدِينَ )) يوسف : ٤
- (إِذْ قَالُوا لَيُوسُفُ وَأَخُوهُ أَحَبُّ إِلَى أَبِينَا مِنَّا وَنَحْنُ عُصْبَةٌ إِنَّ أَبَانَا لَفِي ضَلَالٍ مُبِينٍ) يوسف : ٨
- (وَجَاءُوا أَبَاهُمْ عِشَاءً يَبْكُونَ ) يوسف : ١٦
- (وَلَمَّا دَخَلُوا عَلَى يُوسُفَ آوَى إِلَيْهِ أَخَاهُ قَالَ إِنِّي أَنَا أَخُوكَ فَلَا تَبْتَئِسْ بِمَا كَانُوا يَعْمَلُونَ ) يوسف: ٦٩
- وَلَمَّا فَصَلَتِ الْعِيرُ قَالَ أَبُوهُمْ إِنِّي لَأَجِدُ رِيحَ يُوسُفَ لَوْلَا أَنْ تُفَنِّدُونِ) يوسف: ٩٤ .
- شَاوِرْ ذَا الرَّأْيِ تَأْمَنِ الْخَطَأَ.
- فَكِّرْ قَبْلَ أَنْ تَنْطِقَ، فَالْكَلِمَةُ إِذَا خَرَجَتْ مِنْ فِيكَ فَلا سَبِيلَ إِلَى رَدِّهَا.
- لَا يَنْطِقُ فُوكَ إِنْ نَطَقَ إِلَّا بِالْحَقِّ.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٢٥

--- Page 30 ---
التَّدْرِيبُ الثَّانِي:-
١/ ضَعْ فِي كُلِّ مَكَانٍ خَالٍ مِمَّا يَأْتِي اسْماً مِنَ الْأَسْمَاءِ الْخَمْسَةِ مُضَافاً وَبَيِّنْ عَلامَةَ إِعْرَابِهِ:
- نَظِّفْ ...................... قَبْلَ الْأَكْلِ وَبَعْدَهُ.
- ...................... أَوَّلُ الْخُلَفَاءِ الرَّاشِدِينَ.
- ...................... يَسْعَى لِتَعْلِيمِك.
- لا تَتَحَدَّثْ وَالطَّعَامُ فِي ......................
- عَلَى الْمَرْأَةِ أَنْ تُحْتَرِمَ ......................
٢/ ضَعْ كَلِمَةَ أَخٌ فِي الْمَكَانِ الْخَالِي:
- الْمُؤْمِنُ ...................... الْمُؤْمِنِ.
- إِنَّ ...................... الإِحْسَانِ مَحْبُوبٌ.
٣/ ضَعْ (ذُو) فِي كُلِّ مَكَانٍ خَالٍ وَبَيِّنْ إِعْرَابَهَا:
- الوَجْهَيْنِ جَدِيرٌ أَلّا يَكُونَ عِنْدَ اللَّهِ وَجِيهاً.
- إِنَّ ...................... الْفَضْلِ مَحْسُودٌ.
- اقْتَرِبْ مِنْ ...................... الْخُلُقِ.
٤/ ضَعْ كَلِمَةَ حَمٌ فِي الْمَكَانِ الْخَالِي وَبَيِّنْ عَلامَةَ إِعْرَابِهَا :
- كَانَ ...................... الْمَرْأَةِ رَجُلاً كَرِيماً، عَلَى الْمَرْأَةِ أَنْ تُحْتَرِمَ ......................
٥/ أَدْخِلْ (إِنَّ) مَرَّةً ثُمَّ (كَانَ) مَرَّةً أُخْرَى عَلَى الْجُمْلَةِ الْآتِيَةِ :- أَبُوكَ ذُو عِلْمٍ وَتَجْرِبَةٍ.
٦/ وَضّحْ عَلامَاتِ إِعْرَابِ الْكَلِمَاتِ الَّتِي تَحْتَهَا خَطَّ مِنَ الْجَدْوَلِ أَدْنَاهُ :
١ | ٢ | ٣
١/ كَانَ أَبُوكَ صَدِيقاً حَمِيماً. | كَانَ إِخْوَانُكَ أَوْفِيَاءَ. | خَالِدٌ أَخٌ كَرِيمٌ.
٢/ إِنَّ أَبَاكَ أَحْسَنُ تَرْبِيَتَكَ. | إِنَّ آبَاءَكُمْ يَسُرُّهُمْ نَجَاحُكُمْ. | كَانَ سُلَيْمَانُ أَباً عَطُوفاً.
٣/ اسْتَفِدْ مِنْ أَخِيكَ عِلْماً. | اسْتَفِدْ مِنْ إِخْوَانِكَ عِلْماً. | وَصَلَنِي بِالزَّمَنِ أَخٌ كَرِيمٌ.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٢٦

--- Page 31 ---
٧/ اعْرِبْ مَا يَأْتِي :-
أ/ أَسْلَمَ أَبُو سُفْيَانَ يَوْمَ الْفَتْحِ.
ب/ كَانَ مُعَاوِيَةُ ذَا حُلْمٍ.
ج (قَالَتْ لَا تُسْقِي حَتَّى يُصْدِرَ الرِّعَاءُ وَأَبُونَا شَيْخٌ كَبِيرٌ).
الأدب:
مِنْ خُطْبَةٍ لِعَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ
صَلاحُ الرَّعِيَّةِ وَالوُلاةِ
تقديم:
كَانَتِ الْخَطَابَةُ وَمَا زَالَتْ وَسِيلَةً مُهِمَّةً مِنْ وَسَائِلِ الاتِّصَالِ وَالْإِقْنَاعِ بَيْنَ الْوُلاةِ وَالرَّعِيَّةِ، وَكَانَ لابُدَّ لِلَّذِي يُرِيدُ أَنْ يُحَقِّقَ أَهْدَافَهُ فِي سُهُولَةٍ وَيُسْرٍ مِنْ أَنْ يُجِيدَ هَذَا الْفَنَّ مِنْ فُنُونِ الْأَدَبِ الْعَرَبِيِّ ، وَلابُدَّ لَهُ مِنْ أَنْ يَكُونَ فَصِيحاً بَلِيغاً قَادِراً عَلَى التَّأْثِيرِ فِي مُسْتَمِعِيهِ مَعَ قُوَّةِ الْحُجَّةِ، وَمَقْدِرَةً عَلَى الْإِقْنَاعِ، وَهَكَذَا كَانَ الْإِمَامُ عَلِيٌّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ) وَاحِدَةً مِنْ خُطَبِهِ تُبَيِّنُ لَكَ ذَلِكَ.
النَّصُّ:
أَمَّا بَعْدُ، فَقَدْ جَعَلَ اللَّهُ لِي عَلَيْكُمْ حَقّاً بِوِلايَةِ أَمْرِكُمْ. وَلَكُمْ عَلَيَّ مِنَ الْحَقِّ مِثْلُ الَّذِي عَلَيْكُمْ فَلَيْسَتْ تَصْلُحُ الرَّعِيَّةُ إِلَّا بِصَلاحِ الْوُلاةِ، وَلَا يَصْلُحُ الْوُلاةُ إِلَّا بِاسْتِقَامَةِ الرَّعِيَّةِ.
فَإِذَا أَدَّتِ الرَّعِيَّةُ إِلَى الْوَالِي حَقَّهُ، وَأَدَّى الْوَالِي إِلَيْهَا حَقَّهَا عَزَّ الْحَقُّ بَيْنَهُمْ، وَقَامَتْ مَنَاهِجُ الدِّينِ وَاعْتَدَلَتْ مَعَالِمُ الْعَدْلِ وَجَرَتْ عَلَى أَذْلالِهَا السُّنَنُ، فَصَلَحَ بِذَلِكَ الزَّمَانُ، وَطُمِعَ فِي بَقَاءِ الدَّوْلَةِ ، وَيَئِسَتْ مَطَامِعُ الْأَعْدَاءِ وَإِذَا غَلَبَتِ الرَّعِيَّةُ
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٢٧

--- Page 32 ---
وَالِيَهَا، وَأَجْحَفَ الْوَالِي بِرَعِيَّتِهِ، اخْتَلَفَتْ هُنَالِكَ الْكَلِمَةُ، وَظَهَرَتْ مَعَالِمُ الْجَوْرِ، وَكَثُرَ الْإِدْغَالُ فِي الدِّينِ، وَتُرِكَتْ مَحَاجُّ السُّنَنِ ، فَعُمِلَ بِالْهَوَى، وَعُطِّلَتِ الْأَحْكَامُ، وَكَثُرَتْ عِلَلُ النُّفُوسِ فَلَا يُسْتَوْحَشُ لِعِظَمِ حَقٌّ عُطِّلَ، وَلَا عِظِيمِ بَاطِلٍ فُعِلَ.
الْكَلِمَاتُ وَالتَّعَابِيرُ:
أَذْلالُ السُّنَنِ : عَجَائِبُهَا وَطُرُقُهَا الْعَجِيبَةُ.
أَجْحَفَ الْوَالِي بِالرَّعِيَّةِ : كَلَّفَهَا مَا لَا تُطِيقُ.
الْإِدْغَالُ : الْفَسَادُ.
الْمَحَاجُّ : جَمْعُ مَحَجَّةٍ وَهِيَ وَسَطُ الطَّرِيقِ.
يُسْتَوْحَشُ : يُحَسُّ بِالْوَحْشَةِ.
الاسْتِيعَابُ وَالتَّذَوُّقُ:
١. مَا حَقُّ الْوَالِي عَلَى الرَّعِيَّةِ ؟
٢. مَا حَقُّ الرَّعِيَّةِ عَلَى الْوَالِي ؟
٣. كَيْفَ تَصْلُحُ الرَّعِيَّةُ بِصَلاحِ الْوَالِي ؟
٤. مَتَى يَعِزُّ الْحَقُّ وَتَقُومُ مَنَاهِجُ الدِّينِ ؟
٥. كَيْفَ تَغْلِبُ الرَّعِيَّةُ وَالِيَهَا ؟
٦. كَيْفَ يُجْحِفُ الْوَالِي بِرَعِيَّتِهِ ؟
٧. مَا الَّذِي يَنْشَأُ مِنْ تَغَلُّبِ الرَّعِيَّةِ عَلَى الْوَالِي وَإِجْحَافِهِ بِهَا ؟
٨. مَا مَوْقِفُكَ إِذَا رَأَيْتَ الْحَقَّ يُعَطَّلُ وَالْبَاطِلَ يُفْعَلُ ؟
٩. لَا تَصْلُحُ الرَّعِيَّةُ إِلَّا بِصَلاحِ الْوُلاةِ وَلَا يَصْلُحُ الْوُلاةُ إِلَّا بِاسْتِقَامَةِ الرَّعِيَّةِ ) نَاقِشْ
١٠. مَا الْفِكْرَةُ الْأَسَاسِيَّةُ لِلْخُطْبَةِ ؟
١١. مَا الْفِكْرُ الْجَانِبِيَّةُ الدَّاعِمَةُ لِلْفِكْرَةِ الْأَسَاسِيَّةِ ؟
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٢٨

--- Page 33 ---
الْأَنْشِطَةُ وَالتَّدْرِيبَاتُ اللُّغَوِيَّةُ:
أ/ هَاتِ الْجَمْعَ لِمَا يَأْتِي :
وِلايَةٌ : ...................... حَقٌّ : ...................... رَعِيَّةٌ : ......................
الْوَالِي : ...................... عَظِيمٌ : ......................
ب/ هَاتِ ضِدَّ الْكَلِمَاتِ التَّالِيَةِ:
حَقٌّ : ...................... صَلاحٌ : ...................... رَحْمَةٌ : ......................
عِزٌّ : ...................... أَذَلَّ : ......................
ج/ هَاتِ مُرَادِفَ :
اعْتَدَلَتْ : ...................... أَجْحَفَ : ......................
اسْتِقَامَةٌ : ...................... الْهَوَى : ......................
التَّعْبِيرُ:
أَلْقِ خُطْبَةً تَحُثُّ فِيهَا زُمَلاءَكَ عَلَى أَدَاءِ الصَّلاةِ.
النَّحْوُ:
الْفِعْلُ الْمَبْنِيُّ لِلْمَجْهُولِ مُرَاجَعَةٌ)
تَذَكَّرْ أَنَّ:
١. الْفِعْلَ الْمَاضِي يُبْنَى لِلْمَجْهُولِ بِرَفْعِ أَوَّلِهِ وَكَسْرِ مَا قَبْلَ آخِرِهِ مِثْلُ: (ضَرَبَ ضُرِبَ ، فَتَحَ فُتِحَ ، كَسَرَ كُسِرَ إِذْ تَقُولُ : (ضَرَبَ الْوَلَدُ الْجَرَسَ ، ضُرِبَ الْجَرَسُ) تُحَوِّلُ الْمَفْعُولَ بِهِ فَأَصْبَحَ نَائِباً لِلْفَاعِلِ وَيُبْنَى الْفِعْلُ لِلْمَجْهُولِ.
٢. يُبْنَى الْفِعْلُ الْمُضَارِعُ لِلْمَجْهُولِ بِرَفْعِ أَوَّلِهِ وَفَتْحِ مَا قَبْلَ آخِرِهِ مِثْلُ (يَضْرِبُ ، يَفْتَحُ ، يَكْسِرُ إِذْ تَقُولُ : ضَرَبَ الْوَلَدُ الْجَرَسَ ، يُضْرَبُ الْجَرَسُ) تُحَوِّلُ الْمَفْعُولَ بِهِ فَأَصْبَحَ نَائِباً لِلْفَاعِلِ
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٢٩

--- Page 34 ---
التدريبات :-
حَوِّلِ الْأَفْعَالَ الآتِيَةَ لِلْمَجْهُولِ وَعَدِّلْ فِي الْجُمَلِ :
١. عَرَفَ النَّاسُ أَشْخَاصاً لِشُهْرَتِهِمْ بِالْعِلْمِ .
٢. فَسَّرَ الْجُزُرَ اشْتِهَارَ الْعُلَمَاءِ بِكَثْرَةِ الْمُتَابِعِينَ .
٣. دَفَعَ الْفُضُولُ الْبَعْضَ لِتَرَقُّبِ النُّجُومِ .
٤. كَتَبَ الْحُكَّامُ مَنْشُورَاتٍ عَنْ أَمْوَاجِهِمْ .
٥. عَرَضَ الْبَائِعُ صُورَتَهُ عَزِيزَتَهُ الْقَارِعَةَ .
تَذَكَّرْ أَنَّ الْفِعْلَ الْمَبْنِيَّ لِلْمَعْلُومِ هُوَ الَّذِي يَكُونُ فَاعِلُهُ مَذْكُوراً فِي الْجُمَلِ وَالْفِعْلَ الْمَبْنِيَّ لِلْمَجْهُولِ هُوَ الْفِعْلُ الَّذِي لَمْ يُذْكَرْ فَاعِلُهُ.
أَكْمِلِ الْجُمَلَ بِمَا هُوَ مَطْلُوبٌ :
الفعل المبني للمعلوم | الماضي المبني للمجهول | المضارع المبني للمجهول
شُكِرَ | ...................... | ......................
...................... | طُلِبَ | ......................
...................... | عُلِمَ | ......................
فُهِمَ | ...................... | ......................
...................... | قُرِأَ | ......................
صَنِّفِ الْأَفْعَالَ الْمَاضِيَةَ فِيمَا يَأْتِي بِحَسَبِ الْجَدْوَلِ الَّذِي يَلِيهَا :
أَكْثَرَ - يُؤْخَذُ وَجَدَ - يُفْرَحُ - نُصِرَ - يُؤْكَلُ - عُظِّمَ - أَخَذَ - صُعِّدَ - يُنْصَرُ
فعل ماضي مبني للمعلوم | فعل ماضي مبني للمجهول | فعل ماضي مبني للمجهول
...................... | ...................... | ......................
...................... | ...................... | ......................
...................... | ...................... | ......................
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٣٠

--- Page 35 ---
ابْدَأِ الْجُمَلَ الْآتِيَةَ بِفِعْلٍ مَاضٍ مُنَاسِبٍ مَبْنِيٌّ لِلْمَجْهُولِ، ثُمَّ فِعْلٍ مُضَارِعٍ مَبْنِيٌّ لِلْمَجْهُولِ :
١. ...................... الزُّهُورُ فِي الْحَدِيقَةِ
٢. ...................... أَثْوَابُ الْفَضْلِ لِلتَّلامِيذِ
٣. ...................... هَذِهِ الْمُنْتَجَاتُ فِي السُّودَانِ
٤. ...................... الطَّالِبَةُ الْمُتَمَيِّزَةُ فِي طَابُورِ الصَّبَاحِ
ابْنِ الْأَفْعَالَ الَّتِي تَحْتَهَا خَطَّ لِلْمَجْهُولِ وَعَدِّلِ الْجُمَلَ :
١. رَسَمَتِ الْفَتَاةُ صُورَةً بَدِيعَةً ....................................
٢. حَفِظَ الطُّلابُ الْقَصِيدَةَ سَرِيعاً ....................................
٣. فَتَحَ الْعِلْمُ آفَاقَ الْمَعْرِفَةِ وَالتَّقَدُّمِ ....................................
- إملاء من الدليل
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٣١

--- Page 36 ---
الوحدة الثالثة
مُكَوِّنَاتُ الوَحْدَةِ :
الْقِرَاءَةُ : كَرَمُ امْرَأَةٍ.
النُّصُوصُ : قَرْيَتِي لِلْهَادِي آدَمَ.
الْإِمْلاءُ : هَمْزَةُ الْقَطْعِ.
النَّحْوُ : مُرَاجَعَةُ النَّكِرَةِ وَالْمَعْرِفَةِ.
التَّعْبِيرُ : الْجَارُ.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٣٢

--- Page 37 ---
القراءة:
كَرَمُ امْرَأَةٍ
كَانَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عَبَّاسٍ مِنْ أَجْوَدِ الْعَرَبِ، وَكَانَ مُنْصَرِفاً مِنَ الشَّامِ إِلَى الْحِجَازِ، فَنَزَلَ مَنْزِلاً فِي الطَّرِيقِ، وَطَلَبَ مِنْ غِلْمَانِهِ طَعَاماً فَلَمْ يَجِدُوا، فَقَالَ لِوَكِيلِهِ: لِتَذْهَبْ فِي هَذِهِ الرُّبَةِ، لِتَجِدَ رَاعِياً عِنْدَهُ لَبَنٌ أَوْ طَعَامٌ.
مَضَى الْوَكِيلُ بِالْغِلْمَانِ، حَتَّى رَأَوْا عَجُوزاً فِي خَيْمَةٍ، فَقَالَ لَهَا: «أَعِنْدَكِ طَعَامٌ نَبْتَاعُهُ؟ قَالَتْ : أَمَّا الْبَيْعُ فَلا ، وَلَكِنْ عِنْدِي مَالِي وَلِابْنِي بِهِ حَاجَةٌ»
قَالُوا : «فَأَيْنَ بَنِيكِ؟» قَالَتْ : فِي رَعْي لَهُمْ؛ وَهَذَا أَوَانُ أَوْبَتِهِمْ. قَالُوا: فَمَا أَخْدَعَتْ لَكِ وَهُمْ؟ قَالَتْ: خُبْزَةٌ تَحْتَ مَلَّتِهَا قَالُوا : وَمَا عِنْدَكِ غَيْرُ هَذَا ؟ قَالَتْ لَا شَيْءَ ، قَالُوا فَجُودِي لَنَا بِشَطْرِهَا قَالَتْ : أَمَّا الشَّطْرُ فَلَا أَجُودُ بِهِ، وَأَمَّا الْكُلُّ فَخُذُوهُ، فَقَالُوا هَا: تَمْنَعِينَ النِّصْفَ وَتَجُودِينَ بِالْكُلِّ؟ قَالَتْ: نَعَمْ لِأَنَّ إِعْطَاءَ الشَّطْرِ نَقِيصَةٌ، وَإِعْطَاءُ الْكُلِّ كَمَالٌ وَفَضِيلَةٌ فَأَنَا أَمْنَعُ مَا يَضَعُنِي، وَآخُذُوهَا وَلَمْ تَسْأَلْهُمْ مَنْ هُمْ، وَلَا مِنْ أَيْنَ جَاءُوا.
فَلَمَّا جَاءُوا إِلَى عَبْدِ اللَّهِ أَخْبَرُوهُ بِخَبَرِهَا فَعَجِبَ مِنْ ذَلِكَ ثُمَّ قَالَ لَهُمْ: احْمِلُوهَا إِلَيَّ السَّاعَةَ. فَرَجَعُوا إِلَيْهَا، وَقَالُوا لَهَا: انْطَلِقِي مَعَنَا إِلَى صَاحِبِنَا فَإِنَّهُ يُرِيدُ أَنْ يَرَاكِ، فَقَالَتْ : وَمَنْ صَاحِبُكُمْ؟ قَالُوا : عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عَبَّاسٍ قَالَتْ : وَأَبِيكُمْ هَذَا هُوَ الشَّرَفُ الْعَالِي، وَذُرْوَتُهُ الرَّفِيعَةُ، وَمَاذَا يُرِيدُ مِنِّي ؟ قَالُوا: مُكَافَأَتُكِ وَبِرِّكِ. فَقَالَتْ: أَوْهِ ؛ وَاللَّهِ لَوْ كَانَ مَا فَعَلْتُ مَعْرُوفاً مَا أَخَذْتُ لَهُ بَراً، فَكَيْفَ وَهُوَ شَيْءٌ يَجِبُ عَلَى الْخَلْقِ أَنْ يُشَارِكَ فِيهِ بَعْضُهُمْ بَعْضاً. فَلَمْ يَزَالُوا بِهَا حَتَّى أَخَذُوهَا إِلَيْهِ. فَلَمَّا وَصَلَتْ إِلَيْهِ سَلَّمَتْ فَرَدَّ عَلَيْهَا السَّلامَ، وَقَرَّبَ مَجْلِسَهَا، ثُمَّ قَالَ لَهَا: مِمَّنْ أَنْتِ؟
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٣٣

--- Page 38 ---
قَالَتْ: مِنْ بَنِي كَلْبٍ ، قَالَ : كَيْفَ حَالُكِ ؟ قَالَتْ : أَسْهَرُ الْكَثِيرَ ، وَأَهْجَعُ أَكْثَرَ اللَّيْلِ؛ وَأَرَى قُرَّةَ الْعَيْنِ فِي بَنِيَّ؛ فَلَمْ يَكُ مِنْ الدُّنْيَا شَيْءٌ إِلَّا وَجَدْتُهُ فِيهِمْ. قَالَ : فَمَا ادَّخَرْتِ لِبَنِيكِ إِذَا حَضَرُوا؟
قَالَتْ: ادَّخَرْتُ لَهُمْ مَا قَالَهُ حَاتِمُ طَيِّئٍ : وَلَقَدْ أَبَيْتُ عَلَى الطَّوَى وَأَظَلُّهُ حَتَّى أَنَالَ بِهِ كَرِيمَ الْمَأْكَلِ
فَازْدَادَ عَبْدُ اللَّهِ مِنْهَا تَعَجُّباً ، ثُمَّ قَالَ لَهَا : لَوْ جَاءَ بَنُوكِ وَهُمْ جِيَاعٌ فَمَا كُنْتِ تَصْنَعِينَ ؟ قَالَتْ : يَا هَذَا لَقَدْ عَظُمَتْ عِنْدَكَ هَذِهِ الْخُبْزَةُ حَتَّى أَكْثَرْتَ فِيهَا مَقَالَكَ؛ وَشَغَلْتَ بِهَا بَالَكَ عَنْ هَذَا فَإِنَّهُ يُفْسِدُ النَّفْسَ.
قَالَ عَبْدُ اللَّهِ: أَحْضِرُوا إِلَيَّ أَوْلادَهَا فَأَحْضَرُوهُمْ، فَلَمَّا دَنَوْا مِنْهُ رَأَوْا أُمَّهُمْ وَسَلَّمُوا ، فَأَدْنَاهُمْ إِلَيْهِ وَقَالَ : إِنِّي لَمْ أَطْلُبْكُمْ وَأَنْتُمْ بِمَكْرُوهِ. وَإِنَّمَا أُحِبُّ أَنْ أُصْلِحَ مِنْ شَأْنِكُمْ، وَأُغْنِيَكُمْ.
فَقَالُوا : إِنَّ هَذَا قَلَّ أَنْ يَكُونَ إِلَّا عَنْ سُؤَالٍ أَوْ مُكَافَأَةِ لِفِعْلِ قَدِيمٍ. قَالَ: لَيْسَ شَيْءٌ مِنْ ذَلِكَ؛ وَلَكِنْ جَاوَرَتْكُمْ فِي هَذِهِ اللَّيْلَةِ فَأَحْبَبْتُ أَنْ أَضَعَ بَعْضَ مَالِي فِيكُمْ. قَالُوا : يَا هَذَا نَحْنُ مَنْ خَفَضَ عَيْشُ وَكَفَافُ مِنَ الرِّزْقِ فَوَجْهَهُ نَحْو مَنْ يَسْتَحِقُّهُ - إِنْ أَرَدْتَ الثَّوَابَ مُبْتَدِئاً مِنْ غَيْرِ سُؤَالٍ فَمَعْرُوفُكَ مَشْكُورٌ، وَبِرُّكَ مَقْبُولٌ.
فَقَالَ: نَعَمْ، هُوَ ذَاكَ، وَأَمَرَ لَهُمْ بِعَشَرَةِ آلافِ دِرْهَمٍ وَعِشْرِينَ نَاقَةً. فَقَالَتِ الْعَجُوزُ لِأَوْلادِهَا : لِيَقُلْ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْكُمْ شَيْئاً مِنَ الشِّعْرِ. وَأَنَا ابْتَعَكُمْ فِي شَيْءٍ مِنْهُ.
فَقَالَ الْأَكْبَرُ : شَهِدْتُ عَلَيْكَ بِطِيبِ الْكَلامِ وَطِيبِ الْفِعَالِ وَطِيبِ الْخَبَرِ
وَقَالَ الْأَوْسَطُ : تَبَرَّعْتَ بِالْجُودِ قَبْلَ السُّؤَالِ فَعَالَ عَظِيمِ كَرِيمِ الْخَطَرِ
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٣٤

--- Page 39 ---
وَقَالَ الْأَصْغَرُ : وَحَقٌّ لِمَنْ كَانَ ذَا فِعْلَةٍ بِأَنْ يَسْتَرِقَّ رِقَابَ الْبَشَرِ
وَقَالَتِ الْعَجُوزُ: فَعَمْرُكَ اللَّهُ مِنْ مَاجِدٍ وَوَفَّيْتَ كُلَّ الرَّدَى وَالْعِثَرِ
(مِنْ كِتَابِ سَمِيرِ التِّلْمِيذِ لِلْمَرْحَلَةِ الْمُتَوَسِّطَةِ لِلْبِرُوفِيسُورِ عَبْدِاللَّهِ الطَّيِّبِ)
المفردات:
أَوْبَتِهِمْ : عَوْدَتِهِمْ.
الرُّبَةِ : الْخَلاءُ أَوِ الصَّحْرَاءُ أَوْ مَكَانُ الرَّعْيِ.
الشَّطْرُ : النِّصْفُ.
أَسْئِلَةُ الْفَهْمِ وَالاسْتِيعَابِ:
١/ مَا الشَّخْصِيَّاتُ الْمُهِمَّةُ فِي النَّصِّ ؟
٢/ مَا الْفِكْرَةُ الرَّئِيسَةُ لِلنَّصِّ ؟
٣/ مَا الدَّلِيلُ الَّذِي يَجْعَلُ عَبْدَ اللَّهِ بْنَ عَبَّاسٍ مِنْ أَجْوَدِ الْعَرَبِ ؟
٤/ اذْكُرْ وَاحِداً مِنْ كُرَمَاءِ الْعَرَبِ الْمَشْهُورِينَ.
٥/ لِمَاذَا رَفَضَتِ الْمَرْأَةُ إِعْطَاءَ شَطْرِ الْخُبْزَةِ ؟
٦/ أَيْنَ كَانَ أَبْنَاءُ الْعَجُوزِ ؟
٧/ مَاذَا قَالَتِ الْعَجُوزُ حِينَمَا عَلِمَتْ بِأَنَّ صَاحِبَهُمْ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عَبَّاسٍ ؟
٨/ مَنِ الْعَجُوزُ ؟
٩/ مَاذَا تَرَكَ حَاتِمُ الطَّائِيُّ ؟
١٠/ لِمَاذَا قَالَتِ الْعَجُوزُ لَقَدْ عَظُمَتْ عِنْدَكَ هَذِهِ الْخُبْزَةُ
١١/ بِمَاذَا رَدَّ الْأَوْلادُ عِنْدَمَا قَالَ لَهُمْ إِنِّي أُحِبُّ أَنْ أُصْلِحَ شَأْنَكُمْ ؟
١٢/ مَاذَا قَالَ الابْنُ الْأَكْبَرُ مِنَ الشِّعْرِ ؟
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٣٥

--- Page 40 ---
من حدائق اللغة:
تَقُولُ لِلْمَرْأَةِ عَجُوزاً وَمِنَ الْخَطَإِ اسْتِخْدَامُهَا لِلرَّجُلِ فَيُقَالُ لِلرَّجُلِ شَيْخٌ. قَالَ تَعَالَى : (وَأَبُونَا شَيْخٌ كَبِيرٌ) .
النَّحْوُ: مُرَاجَعَةٌ:
- تَذَكَّرْ أَيُّهَا التِّلْمِيذُ النَّجِيبُ أَنَّ الْمَعَارِفَ هِيَ الضَّمَائِرُ / الْعَلَمُ / أَسْمَاءُ الْإِشَارَةِ / أَسْمَاءُ الْمَوْصُولِ / الْمُعَرَّفُ بِأَلْ الْمُضَافُ إِلَى مَعْرِفَةٍ.
- عَرِّفِ النَّكِرَةَ : (اسْمٌ يَدُلُّ عَلَى شَيْءٍ وَاحِدٍ وَلَكِنَّهُ غَيْرُ مُعَيَّنٍ).
تمرين:
اسْتَخْرِجِ النَّكِرَةَ وَالْمَعْرِفَةَ مِمَّا يَلِي :
١/ تِلْكَ الصَّحَارَى عُهِدَ كُلُّ مُهَنَّدٍ أَبَلَى فَأَحْسَنَ فِي الْعَدُوِّ بَلاءَ
٢/ أُولَئِكَ آبَائِي فَجِئْنِي بِمِثْلِهِمْ إِذَا جَمَعَتْنَا يَا جَرِيرُ الْمَجَامِعُ
٣/ إِذَا ذَكَرُوا أَوْطَانَهُمْ ذَكَّرَتْهُمُ عُهُودَ الصِّبَا فِيهَا فَحَنُّوا لِذَلِكَ
٤/ وَإِذَا رَجَّحْتَ فَأَنْتَ أُمُّ أَوْ أَبٌ هَذَانِ فِي الدُّنْيَا هُمَا الرَّحَمَاءُ
٥/ إِنَّ الدُّنَا الَّذِينَ تَرَوْنَهُمْ إِخْوَانُكُمْ يَشْفِي غَلِيلَ صُدُورِهِمْ أَنْ تَصْرَعُوا
الإِمْلاءُ: مَوَاطِنُ هَمْزَةِ الْقَطْعِ.
تَذَكَّرْ ابْنِي التِّلْمِيذُ ابْنَتِي التِّلْمِيذَةُ أَنَّ هَمْزَةَ الْقَطْعِ هِيَ الْهَمْزَةُ الَّتِي تُنْطَقُ وَتُكْتَبُ فِي بِدَايَةِ الْكَلامِ. وَأَنَّ مَوَاطِنَ هَمْزَةِ الْقَطْعِ هِيَ :
١. فِي مَاضِي الثَّلَاثِيِّ الْمَهْمُوزِ وَمَصْدَرِهِ ( أَسِفَ ، أَسَفاً) (أَبَى إِبَاءَ )
٢. فِي مَاضِي الرُّبَاعِيِّ وَأَمْرِهِ وَمَصْدَرِهِ أَقْلَعَ ، أَقْلِعْ، إِقْلاعاً أَعْطَى، أَعْطِ، إِعْطَاءً.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٣٦

--- Page 41 ---
٣. فِي صِيغَةِ الْمُضَارِعِ الْمَبْدُوءِ بِهَمْزَةِ الْمُضَارَعَةِ أُسَافِرُ ، أَجْتَهِدُ، أَسْتَخْرِجُ .
٤. فِي جَمِيعِ الْأَسْمَاءِ مَا عَدَا الْأَسْمَاءَ الْعَشَرَةَ.
٥. فِي جَمِيعِ الْحُرُوفِ .
٦. فِي جَمِيعِ الضَّمَائِرِ أَنَا أَنْتُمْ، أَنْتُمَا ، أَنْتَ ...)
التَّدْرِيبَاتُ
التَّدْرِيبُ الْأَوَّلُ : ضَعْ خَطَّاً تَحْتَ هَمْزَةِ الْقَطْعِ مُعَلِّلاً رَسْمَهَا :
١. (وَإِذْ أَخَذْنَا مِيثَاقَ بَنِي إِسْرَائِيلَ لَا تَعْبُدُونَ إِلَّا اللَّهَ وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَاناً وَذِي الْقُرْبَى وَالْيَتَامَى وَالْمَسَاكِينِ وَقُولُوا لِلنَّاسِ حُسْناً وَأَقِيمُوا الصَّلَاةَ وَآتُوا الزَّكَاةَ ثُمَّ تَوَلَّيْتُمْ إِلَّا قَلِيلاً مِنْكُمْ وَأَنْتُمْ مُعْرِضُونَ ) البقرة: ٨٣
٢. (وَلَا يَسْتَطِيعُ الْفَهْمَ إِلَّا مَنْ فَرَغَ قَلْبُهُ لِلتَّفَهُّمِ ، كَمَا لَا يَسْتَطِيعُ الْإِفْهَامَ إِلَّا مَنْ صَحَّتْ نِيَّتُهُ فِي التَّعْلِيمِ.
التَّدْرِيبُ الثَّانِي : صَوِّبِ الْأَخْطَاءَ الْإِمْلائِيَّةَ الْمَقْصُودَةَ فِيمَا يَأْتِي :
اجْلِسِي يَا أُمَّ عَمْرُو زَادَكِ اللَّهُ جَمَالاً
أَنَا إِنْ جُدْتُ لِوَصْلِ أَحْسَنَ الْعَالَمُ حَالاً
التَّعْبِيرُ:
أَوْصَانَا الرَّسُولُ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - بِالْجَارِ فَقَالَ مَا يَزَالُ جِبْرِيلُ يُوصِينِي بِالْجَارِ حَتَّى ظَنَنْتُ أَنَّهُ سَيُوَرِّثُهُ)
اكْتُبْ فِيمَا لا يَقِلُّ عَنْ عَشَرَةِ أَسْطُرٍ عَنِ الْجَارِ وَوَاجِبِ إِكْرَامِهِ
– إملاء من الدليل
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٣٧

--- Page 42 ---
الأدب:
قَرْيَتِي
لِلْهَادِي آدَمَ
الْقَصِيدَةُ:
تَمْتَازُ الْقُرَى السُّودَانِيَّةُ بِجَمَالِ الطَّبِيعَةِ الَّذِي يَتَجَلَّى فِي كُلِّ مَظَاهِرِهَا مِنْ قَمَرٍ وَنُجُومٍ وَغَمَامٍ، وَمِنْ شَجَرٍ وَزَهْرٍ وَظِلٍّ، وَمِنْ نَسِيمٍ مُعَطَّرٍ يَهِبُّ فَيَمْلَأُ الْأَنْفُسَ سُرُوراً وَاطْمِئْنَاناً وَحَيَاةً. وَالشَّاعِرُ هُنَا ابْتَعَدَ عَنْ قَرْيَتِهِ، وَلَكِنَّهُ لَا يَزَالُ يَحِنُّ إِلَيْهَا وَيَتَذَكَّرُ جَمَالَهَا وَيَشْتَاقُ إِلَى أَيَّامٍ صِبَاهُ فِيهَا ، وَيُؤَكِّدُ أَنَّهُ بَاقٍ عَلَى حُبِّهَا لَمْ يَسْتَبْدِلْ بِهَا مَكَاناً غَيْرَهَا .
الشَّاعِرُ:
الْهَادِي آدَمَ شَاعِرٌ سُودَانِيٌّ مُعَاصِرٌ وُلِدَ بِالْجَابِلابَةِ عَامَ ١٩٢٧م ، عَمِلَ بِالتَّدْرِيسِ فِي وِزَارَةِ التَّرْبِيَةِ وَالتَّعْلِيمِ، لَهُ دِيوَانُ شِعْرٍ بِعُنْوَانِ ( كُوخُ الْأَشْوَاقِ )، وَمَسْرَحِيَّةٌ شِعْرِيَّةٌ بِاسْمِ سُعَادَ. تُوُفِّيَ ٢٠٠٦م.
النَّصُّ:
قَلْبُ الطَّبِيعَةِ فِي جَنَبَيْكِ خَفَّاقُ وَالنَّهْرُ خَلْفَ رُبَاكِ الْفَيحِ دَفَّاقُ
لِلْبَدْرِ فِي رَمْلِكِ التِّبْرِيِّ عِرْبَدَةٌ وَلِلصَّبَاحِ إِذَا حَيَّاكِ إِشْرَاقُ
وَلِلنَّسِيمِ إِذَا مَرَّتْ بَوَاكِرُهُ عَلَى جَبِينِكِ بِالْأَسْحَارِ إِطْرَاقُ
وَالْغَابُ إِلَّا جَنَّةٌ سُبِحَتْ فِيهَا الْخَوَاطِرُ كَالْأَحْلامِ تَنْسَاقُ
يَهْفُو الْغَمَامُ إِلَيْهَا وَهُوَ يَلْثِمُهَا وَالظِّلُّ كَاللُّؤْلُؤِ الْمَنْثُورِ سَبَّاقُ
تَهْتَزُّ أَعْصَابُهَا لِلظِّلِّ تَرْشُفُهُ فَتَرْتَوِي مِنْهُ أَشْوَاكُ وَأَوْرَاقُ
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٣٨

--- Page 43 ---
لَفَتْ يَدَ النِّيلِ خِصْراً مِنْكَ فَارْتَعَشَتْ أَمْوَاجُهُ فِي هَيَامٍ فَهْوَ صَبٌّ خَفَّاقُ
ذَكَرْتُ فِيهَا الصِّبَا فَالْقَلْبُ مُنْفَطِرٌ بَيْنَ الضُّلُوعِ وَدَمْعُ الْعَيْنِ مِهْرَاقُ
أَيَّامَ أَمْرَحُ لَا أَلْوِي عَلَى أَحَدٍ وَلَا يُعَاوِدُنِي فِي السُّوءِ طَرَّاقُ
وَلَا يَكَدِّرُ عَيْشِي فِي مَلَاعِبِهَا مِنَ اللَّذَّاتِ مَهْمَا كُنَّ إِغْرَاقُ
فَقُلْ لِمَنْ يَدَّعِي أَنِّي ابْتَغَيْتُ بِهَا أُخْرَى لِأَنْتَ وَايْمُ الْحَقِّ آفَاقُ
مَعَانِي الْمُفْرَدَاتِ :
الْفَيْحُ : جَمْعُ فَيْحَاءَ وَهِيَ الْوَاسِعَةُ.
التِّبْرِيُّ : الَّذِي يُشْبِهُ لَوْنُ التِّبْرِ وَهُوَ الذَّهَبُ.
بَوَاكِرُ النَّسِيمِ : أَوَائِلُهُ.
الْإِطْرَاقُ : تَخْفِيضُ الرَّأْسِ لِلتَّأَمُّلِ.
مُنْفَطِرٌ : مُنْصَدِعٌ.
مِهْرَاقٌ : مُنْسَابٌ.
طَرَّاقٌ : جَمْعُ طَارِقٍ وَهُوَ الَّذِي يَزُورُ لَيْلاً.
الْإِغْرَاقُ : الْإِمْعَانُ فِي الشَّيْءِ وَالْإِكْثَارُ مِنْهُ.
الاسْتِيعَابُ وَالتَّذَوُّقُ:
١. فِي أَيِّ مَكَانٍ يَخْفِقُ قَلْبُ الطَّبِيعَةِ وَعَلَى أَيِّ شَيْءٍ يَدُلُّ ذَلِكَ ؟
٢. كَيْفَ يُعَرْبِدُ الْبَدْرُ فِي رِمَالِ الْقَرْيَةِ ؟
٣. مَا الَّذِي تَحْدُثُ لِلْخَوَاطِرِ فِي رِحَابِ غَابَاتِ الْقَرْيَةِ الْجَمِيلَةِ ؟
٤. عَلامَ يَدُلُّ اهْتِزَازُ الْأَعْصَابِ لِلظِّلِّ ؟
٥. مَتَى وَلِمَاذَا تَرْتَعِشُ أَمْوَاجُ النِّيلِ ؟
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٣٩

--- Page 44 ---
٦. لِمَاذَا لَا يَكَدِّرُ الْإِكْثَارُ مِنَ اللَّذَّاتِ عَيْشَ الشَّاعِرِ ؟
٧. مَا الْفِكْرَةُ الرَّئِيسَةُ لِلْقَصِيدَةِ ؟
٨. فِي الْأَبْيَاتِ مِنْ (١-٣) تَحَدَّثَ الشَّاعِرُ عَنْ جَمَالِيَّاتِ الطَّبِيعَةِ فَمَاذَا قَالَ ؟
٩. أَبْدَعَ الشَّاعِرُ فِي وَصْفِ الْغَمَامِ وَالظِّلِّ فَمَا الصُّورَةُ الْجَمَالِيَّةُ الَّتِي رَسَمَهَا لَهُمَا؟
١٠. مَاذَا يَقْصِدُ الشَّاعِرُ بِـ (لَفَتْ يَدَ النِّيلِ خِصْراً مِنْكَ) ؟
النَّحْوُ: مُرَاجَعَةٌ :
ابْنِي التِّلْمِيذُ ، ابْنَتِي التِّلْمِيذَةُ تَذَكَّرْ / ي بِأَنَّ كَانَ وَأَخَوَاتِهَا تَدْخُلانِ عَلَى الْمُبْتَدَأِ وَالْخَبَرِ فَتَرْفَعُ الْأَوَّلَ وَيُسَمَّى اسْمَهَا وَتَنْصِبُ الثَّانِيَ وَيُسَمَّى خَبَرَهَا
وَمِنْ أَخَوَاتِ كَانَ : ظَلَّ أَصْبَحَ / أَضْحَى صَارَ أَمْسَى بَاتَ لَيْسَ زَالَ بَرِحَ انْفَكَّ دَامَ.
تمرين:
ضَعْ خَطَّاً تَحْتَ اسْمِ كَانَ وَخَطَّيْنِ تَحْتَ خَبَرِهَا مَعَ إِعْرَابِهَا :
١. أَدْرَكْتُ كُنْهَهَا طُيُورُ الرَّوَابِي فَمِنَ الْعَارِ أَنْ تَظَلَّ جَهُولا
٢. لَمْ تَزَلْ لَيْلَى بِمَعْنَى طِفْلَةٍ لَمْ تَزِدْ عَنْ أَمْسِ إِلَّا إِصْبَعَا
٣. إِذَا لَيْلَةٌ نَابَتْكَ بِالشَّكْوَى لَمْ أَبِتْ لِشَكْوَاكَ إِلَّا سَاهِراً أَتَمَلْمَلُ
٤. لَيْسَ ارْتِحَالُكَ فِي كَسْبِ الْغِنَى سَفَراً لَكِنْ مَقَامُكَ فِي ضُرٌّ هُوَ السَّفَرُ
٥. أَصْبَحَ السَّفْحُ مَلْعَباً لِلنُّسُورِ فَأَغْضَبِي يَا ذِرَا الْجِبَالِ وَثُورِي
٦. أَضْحَى التَّنَائِي بَدِيلاً عَنْ تَدَانِينَا وَنَابَ عَنْ طِيبِ لُقْيَانَا تَجَافِينَا
٧. وَمَنْ تَكُنِ الْعَلْيَاءُ هِمَّةَ نَفْسِهِ فَكُلُّ الَّذِي يَلْقَاهُ فِيهَا مُحَبَّبُ
٨. أَرَى النَّاسَ أَشْبَاهاً وَإِنْ غَيَّرَتْهُمْ ظُرُوفُ لَيَالٍ مَا قَضَيْنَ جَوَارِيَا
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٤٠

--- Page 45 ---
٩. لَئِنْ كَانَ صَعْباً حِمْلُكَ الْحِلْمَ وَالْأَذَى فَحِمْلُكَ مِنَ النَّاسِ لِافْكِ أَصْعَبُ
١٠. وُلِدَ الْمُصْطَفَى فَكَانَ سِرَاجاً وَأَضَاءَ الْبِقَاعَ سَهْلاً وَقَفْرَا
١١. كَأَنَّنَا لَمْ نَبِتْ وَالْوَصْلُ ثَالِثُنَا وَالسَّعْدُ قَدْ غَضَّ مِنْ أَجْفَانِ وَاشِينَا
١٢. قَالَ تَعَالَى: (لَنْ نَبْرَحَ عَلَيْهِ عَاكِفِينَ حَتَّى يَرْجِعَ إِلَيْنَا مُوسَى) .
١٣. قَالَ تَعَالَى: (وَإِنْ كَانَ ذُو عُسْرَةٍ فَنَظِرَةٌ إِلَى مَيْسَرَةٍ).
١٤. لَا طِيبَ لِعَيْشٍ مَا دَامَتْ مُنَغَّصَةً لَذَّاتُهُ بِادِّكَارِ الْمَوْتِ وَالْهَرَمِ.
التعبير:
- مَا أَجْمَلَ الرِّيفَ فِي فَصْلِ الْخَرِيفِ، صِفِ الْخَرِيفَ .
- اكْتُبْ مِنْ وَحْيِ الْقَصِيدَةِ عَنْ :
١/ حَيَاةِ النَّاسِ فِي الرِّيفِ.
٢/ الْخَرِيفِ فِي السُّودَانِ.
٣/ نِعْمَةِ الْمَاءِ.
إِمْلاءٌ مِنَ الدَّلِيلِ
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٤١

--- Page 46 ---
الوحدة الرابعة
مُكَوِّنَاتُ الوَحْدَةِ :
الْقِرَاءَةُ : وَصْفُ أُمِّ مَعْبَدٍ لِرَسُولِ اللهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
الْإِمْلاءُ : الْحَذْفُ وَسَطَ الْكَلِمَةِ.
النَّحْوُ : مُرَاجَعَةُ إِنَّ وَأَخَوَاتِهَا.
الْأَدَبُ : أَنَا الْجَارُ - لأَبِي فِرَاسِ الْحَمَدَانِيِّ.
التَّعْبِيرُ : اكْتُبْ عَنْ هِجْرَةِ النَّبِيِّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِلَى الْمَدِينَةِ.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٤٢

--- Page 47 ---
القراءة:
وَصْفُ أُمِّ مَعْبَدٍ لِرَسُولِ اللهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
مَرَّ الرَّسُولُ وَصَاحِبُهُ فِي مَسِيرِهِ حَتَّى مَرَّ بِخَيْمَتَيْ أُمِّ مَعْبَدٍ الْخُزَاعِيَّةِ، وَكَانَتِ امْرَأَةً بَرْزَةً جَلْدَةً تَحْتَبِي بِفِنَاءِ الْخَيْمَةِ، ثُمَّ تَطْعَمُ وَتَسْقِي مَنْ مَرَّ بِهَا، فَسَأَلاهَا: هَلْ عِنْدَهَا شَيْءٌ ؟ فَقَالَتْ : وَاللَّهِ ! لَوْ كَانَ عِنْدَنَا شَيْءٌ مَا أَعْوَزَكُمُ الْقِرَى وَالشَّاءُ عَازِبٌ، وَكَانَتْ سَنَةٌ شَهْبَاءُ .
فَنَظَرَ رَسُولُ اللَّهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - إِلَى شَاةٍ فِي كَسْرِ الْخَيْمَةِ ، فَقَالَ : مَا هَذِهِ الشَّاةُ يَا أُمَّ مَعْبَدٍ ؟ قَالَتْ : شَاةٌ خَلَّفَهَا الْجَهْدُ عَنِ الْغَنَمِ، فَقَالَ : هَلْ بِهَا لَبَنٌ ؟ قَالَتْ : هِيَ أَجْهَدُ مِنْ ذَلِكَ . فَقَالَ : أَتَأْذَنِينَ لِي أَنْ أَحْلِبَهَا ؟ قَالَتْ : نَعَمْ بِأَبِي وَأُمِّي، إِنْ رَأَيْتَ بِهَا حَلَباً فَاحْلِبْهَا ، فَمَسَحَ رَسُولُ اللَّهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - بِيَدِهِ ضَرْعَهَا، وَسَمَّى اللَّهَ وَدَعَا، فَتَفَاجَّتْ عَلَيْهِ وَدَرَّتْ، فَدَعَا بِإِنَاءٍ لَهَا يَرْبُضُ الرَّهْطُ، فَحَلَبَ فِيهِ حَتَّى عَلَتْهُ الرَّغْوَةُ، فَشَرِبَتْ حَتَّى رَوِيَتْ، وَسَقَى أَصْحَابَهُ حَتَّى رَوُوا، ثُمَّ شَرِبَ، وَحَلَبَ فِيهِ ثَانِياً حَتَّى مَلأَ الْإِنَاءَ ، ثُمَّ غَادَرَهُ عِنْدَهَا فَارْتَحَلُوا.
فَمَا لَبِثَتْ أَنْ جَاءَ زَوْجُهَا أَبُو مَعْبَدٍ يَسُوقُ أَعْنُزاً عِجَافاً يَتَسَاوَكْنَ هُزَالاً ، فَلَمَّا رَأَى اللَّبَنَ عَجِبَ، فَقَالَ : مِنْ أَيْنَ لَكِ هَذَا ؟ وَلا حَلُوبَةَ فِي الْبَيْتِ؟
فَقَالَتْ لَا وَاللَّهِ ! إِلَّا أَنَّهُ مَرَّ بِنَا رَجُلٌ مُبَارَكٌ كَانَ مِنْ حَدِيثِهِ كَيْتَ وَكَيْتَ، وَمِنْ حَالِهِ كَذَا وَكَذَا . قَالَ : إِنِّي وَاللَّهِ ! أَرَاهُ صَاحِبَ قُرَيْشٍ الَّذِي تَطْلُبُهُ، صِفِيهِ لِي يَا أُمَّ مَعْبَدٍ،
فَقَالَتْ :
( ظَاهِرُ الْوَضَاءَةِ، أَبْلَجُ الْوَجْهِ، حَسَنُ الْخَلْقِ، لَمْ تَعِبْهُ نُجْلَةٌ، وَلَمْ تُزْرِ بِهِ صَعْلَةٌ، وَسِيمٌ قَسِيمٌ ، فِي عَيْنَيْهِ دَعَجٌ، وَفِي أَشْفَارِهِ وَطَفٌ، وَفِي صَوْتِهِ صَحَلٌ، وَفِي عُنُقِهِ سَطَعٌ، أَحْوَرُ، أَكْحَلُ ، أَزَجُّ، أَقْرَنُ، شَدِيدُ سَوَادِ الشَّعْرِ، إِذَا صَمَتَ عَلَاهُ الْوَقَارُ، وَإِنْ
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٤٣

--- Page 48 ---
تَكَلَّمَ عَلَاهُ الْبَهَاءُ، أَجْمَلُ النَّاسِ وَأَبْهَاهُمْ مِنْ بَعِيدٍ، وَأَحْسَنُهُمْ وَأَحْلاهُمْ مِنْ قَرِيبٍ، حُلْوُ الْمَنْطِقِ ، فَضْلٌ لَا نَزْرٌ وَلَا هَذَرٌ ، كَأَنَّ مَنْطِقَهُ خَرَزَاتٌ نَظْمَنْ يَتَحَدَّرْنَ، رَبْعَةٌ، لَا تَقْتَحِمُهُ عَيْنٌ مِنْ قِصَرٍ وَلَا تَشْنَؤُهُ مِنْ طُولٍ ، غُصْنٌ بَيْنَ غُصْنَيْنِ، فَهُوَ أَنْظَرُ الثَّلَاثَةِ مَنْظَراً ، وَأَحْسَنُهُمْ قَدْراً ، لَهُ رُفَقَاءُ يَحُفُّونَ بِهِ، إِذَا قَالَ اسْتَمَعُوا لِقَوْلِهِ، وَإِذَا أَمَرَ تَبَادَرُوا إِلَى أَمْرِهِ، مَحْفُودٌ مَحْشُودٌ، لَا عَابِسٌ وَلَا مُفَنَّدٌ.
معاني المفردات:
النُّجْلَةُ : ضَخَامَةُ الْبَدَنِ.
الصَّعْلَةُ : صِغَرُ الرَّأْسِ.
وَسِيمٌ قَسِيمٌ : حَسَنٌ، جَمِيلٌ.
الدَّعَجُ : سَوَادُ الْعَيْنِ.
وَفِي أَشْفَارِهِ وَطَفٌ : فِي شَعْرِ أَجْفَانِهِ طُولٌ.
صَحَلٌ : بَحَّةٌ وَخُشُونَةٌ.
سَطَعٌ : طُولٌ.
أَزَجُّ : الْحَاجِبُ الرَّقِيقُ فِي الطُّولِ.
لا نَزْرٌ وَلَا هَذَرٌ : أَيْ وَسَطٌ لَا قَلِيلَ وَلَا كَثِيرَ.
مَحْفُودٌ : الَّذِي تَخْدِمُهُ أَصْحَابُهُ وَيُعَظِّمُونَهُ وَيُسْرِعُونَ فِي طَاعَتِهِ.
مَحْشُودٌ : الَّذِي يَجْتَمِعُ إِلَيْهِ النَّاسُ.
وَلا مُفَنَّدٌ : لَا يُقْبَحُ أَحَداً أَيْ يَهْجِنُهُ وَيَسْتَقِلُّ عَقْلُهُ بَلْ جَلِيلُ الْمُعَاشَرَةِ حَسَنُ الصُّحْبَةِ، صَاحِبُهُ كَرِيمٌ عَلَيْهِ.
أَسْئِلَةُ الْفَهْمِ وَالاسْتِيعَابِ :
١/ صِفْ أُمَّ مَعْبَدٍ ؟
٢/ مَاذَا رَدَّتْ لِلرَّسُولِ حِينَمَا سُئِلَتْ عَنْ شَيْءٍ تَقْدِمُهُ ؟
٣/ هَلْ بِالشَّاةِ لَبَنٌ ؟
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٤٤

--- Page 49 ---
٤/ مَا مَعْنَى إِنْ رَأَيْتَ بِهَا حَلَباً فَاحْلِبْهَا ؟
٥/ مَاذَا فَعَلَ الرَّسُولُ بِالشَّاةِ ؟
٦/ لِمَاذَا سَقَى الرَّسُولُ أُمَّ مَعْبَدٍ أَوَّلاً ؟
٧/ مَاذَا فَعَلَ النَّبِيُّ آخِرَ الْأَمْرِ ؟
٨/ مَاذَا كَانَ يَقُودُ أَبُو مَعْبَدٍ ؟ وَمَتَى عَادَ ؟
٩/ مَاذَا كَانَ رَدُّ أُمِّ مَعْبَدٍ حِينَمَا سَأَلَهَا أَبُو مَعْبَدٍ عَنِ اللَّبَنِ ؟
١٠/ لِمَاذَا قَالَ أَبُو مَعْبَدٍ إِنِّي أَرَاهُ صَاحِبَ قُرَيْشٍ ؟
ضَعْ دَائِرَةً حَوْلَ رَقْمِ أَصَحُ إِجَابَةٍ مِمَّا يَأْتِي :
١/ كَانَ وَصْفُ أُمِّ مَعْبَدٍ لِلرَّسُولِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - فِي هِجْرَتِهِ إِلَى :
أ. الْمَدِينَةِ الْمُنَوَّرَةِ. ب. الطَّائِفِ. ج. الْعِرَاقِ .
٢/ كَانَتْ سَنَةٌ شَهْبَاءُ تَعْنِي :
أ : كَثِيرَةَ الْمَطَرِ. ب: قَلِيلَةَ الْمَطَرِ. ج : ذَاتَ رِزْقٍ وَفِيرٍ.
٣/ شَاةٌ خَلَّفَهَا الْجَهْدُ عَنِ الْغَنَمِ تَعْنِي :
أ: لَا تَسْتَطِيعُ الذَّهَابَ لِلْمَرْعَى ب: حَبَسَهَا الْجُبْنُ ج : مَرِيضَةٌ
٤/ فَتَفَاجَّتْ عَلَيْهِ وَدَرَّتْ مَعْنَاهَا :
أ: رَفَضَتْ إِعْطَاءَ اللَّبَنِ. ب: فَرَّقَتْ أَرْجُلَهَا لِتَدِرَّ اللَّبَنَ.
ج. جَلَسَتْ عَلَى الْأَرْضِ.
٥/ لا حَلُوبَةَ فِي الْبَيْتِ مَعْنَاهَا :
أ: أَنَّهُ لَا يُوجَدُ فِي الْبَيْتِ مَا يُحْلَبُ. ب: هَذِهِ لَيْسَتْ بِمَوَاعِيدِ الْحَلِيبِ.
ج: أَعْنُزُنَا لَيْسَ فِيهَا لَبَنٌ.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٤٥

--- Page 50 ---
التَّعْبِيرُ :
اكْتُبْ عَنْ هِجْرَةِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - إِلَى الْمَدِينَةِ.
الإِمْلاءُ:
الْحَذْفُ وَسَطَ الْكَلِمَةِ
- يَتِمُّ حَذْفُ الْأَلِفِ مِنْ وَسَطِ بَعْضِ الْكَلِمَاتِ كَمَا مُوَضّحٌ فِي الْجَدْوَلِ الآتِي :
الكلمة | أصلها | ما حذف منها | السبب
إله، الإله الرحمن | الاه/ الالاه الرحمان | ألف | تُحْذَفُ الْأَلِفُ مِنْ لَفْظِ إِله ، إِلَّا وَجُوياً لِكَثْرَةِ الاسْتِعْمَالِ فِي التَّعْرِيفِ وَالتَّنْكِيرِ) تُحْذَفُ مِنْ كَلِمَةِ الرَّحْمَنِ إِذَا كَانَتْ عِلْمُ اللَّهِ مُعَرَّفاً بِـ(ال).
لكن | لاكن | ألف | تُحْذَفُ أَلِفُهَا اخْتِصَاراً فِي الْكِتَابَةِ.
السموات | السماوات | ألف | تُحْذَفُ لِتَسْهِيلِ الْكِتَابَةِ ، وَلِعَدَمِ اجْتِمَاعِ الْأَلِفَيْنِ قَبْلَ الْوَاوِ.
أولئك | أولائك | ألف | تُحْذَفُ الْأَلِفُ مِنْ كَلِمَةِ أَوْلَاءَ إِذَا جَاءَتْ بَعْدَهَا الْكَافُ.
اقْرَأِ النَّصَّ :-
دَنَا مَوْسِمُ الْحَصَادِ، وَاسْتَعَدَّ لَهُ مَعَ أَبِيهِ عَبْدُ الرَّحْمَنِ لِجَمْعِ مَحْصُولِ هَذَا الْعَامِ فَقَدْ مَنَّ اللَّهُ عَلَى الْمُزَارِعِينَ مِنْ فَضْلِهِ، وَجَاءَتِ السَّمَوَاتُ بِالْغَيْثِ وَارْتَوَتِ الْأَشْجَارُ وَنَضَجَتِ الثَّمَارُ ، فَمَنْ جَدَّ وَجَدَ وَمَنْ زَرَعَ حَصَدَ.
اسْتَخْرِجْ مِنَ النَّصِّ الْكَلِمَاتِ الَّتِي فِيهَا حَذْفُ، وَبَيِّنْ نَوْعَ الْحَرْفِ الَّذِي حُذِفَ مَعَ ذِكْرِ السَّبَبِ.
إملاء من الدليل
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٤٦

--- Page 51 ---
الأدب:
أَنَا الْجَارُ
لأَبِي فِرَاسِ الْحَمَدَانِيِّ
تمهيد:
الْأَسِيرُ فِي أَسْرِهِ يَحِنُّ لِلْحُرِّيَّةِ وَإِلَى حَيَاتِهِ قَبْلَ الْأَسْرِ، وَيَظَلُّ يَتَذَكَّرُهَا وَيَوَدُّ لَوْ عَادَ إِلَيْهَا، وَقَامَ بِمَا كَانَ يَقُومُ بِهِ وَهُوَ طَلِيقٌ، فَإِنْ كَانَ فَارِساً شُجَاعاً تَذَكَّرَ أَيَّامَ غَزَوَاتِهِ وَجِهَادِهِ، وَاشْتَاقَ إِلَى خَوْضِ الْمَعَارِكِ وَمُلاقَاةِ الْأَعْدَاءِ، وَإِنْ كَانَ كَرِيماً تَذَكَّرَ بَذْلَهُ وَعَطَاءَهُ وَتَمَنَّى لَوِ اسْتَطَاعَ أَنْ يُنْفِقَ فِي نَفْعِ الْآخَرِينَ مِمَّنْ يَحْتَاجُونَ إِلَيْهِ، وَهَذَا شَاعِرٌ أَسِيرٌ يَتَذَكَّرُ كُلَّ ذَلِكَ ، وَيَتَأَلَّمُ لِأَنَّهُ أَصْبَحَ غَيْرَ قَادِرٍ عَلَى الْحَرْبِ وَلَا الْبَذْلِ وَالْعَطَاءِ.
الشَّاعِرُ:
أَبُو فِرَاسِ الْحَمَدَانِيُّ وُلِدَ بِالْمَوْصِلِ وَهُوَ شَاعِرٌ وَفَارِسٌ، ابْنُ عَمِّ سَيْفِ الدَّوْلَةِ أَمِيرُ حَلَبَ قَلَّدَهُ إِمَارَةَ حِمْصَ أَسَرَهُ الْبِيزَنْطِيُّونَ سَبْعَ سَنَوَاتٍ، شِعْرُهُ عَاطِفِيٌّ مُؤَثِّرٌ وَأَشْهَرُ شِعْرِهِ الرُّومِيَّاتُ وَهِيَ الْقَصَائِدُ الَّتِي نَظَمَهَا فِي بِلادِ الرُّومِ وَهُوَ أَسِيرٌ.
النَّصُّ:
وَلا تَمْلِكُ الْحَسْنَاءُ قَلْبِي كُلَّهُ وَإِنْ شَمَلَتْهَا رِقَّةٌ وَشَبَابُ
وَأَجْرَى وَلا أُعْطِي الْهَوَى فَصْلَ مَقْوَدِي وَأَهْفُو وَلَا تَخْفَى عَلَيَّ صَوَابُ
صَبُورٌ وَلَوْ لَمْ تَبْقَ مِنِّي بَقِيَّةٌ قَؤُولٌ وَلَوْ أَنَّ السُّيُوفَ جَوَابُ
وَقُورٌ وَأَحْدَاثُ الزَّمَانِ تَنُوشُنِي وَلِلْمَوْتِ حَوْلِي جَيِّئَةٌ وَذَهَابُ
وَلَحْظُ أَحْوَالِ الزَّمَانِ يَمُدُّهُ بِهَا الضِّدُّ صِدْقٌ وَالْكِذَابُ كِذَابُ
أَلِلْبَالِي لَيْسَ لِلنَّفْعِ مَوْضِعٌ لَدَيَّ ، وَلَا لِلْمُعْتَفِينَ جَنَابُ
وَلا شُدَّ لِي سَرْجٌ عَلَى ظَهْرِ سَابِحٍ وَلا ضُرِبَتْ لِي بِالْعَرَاءِ قِبَابُ
وَلا يَرْفَتُ لِي فِي اللِّقَاءِ قَوَاطِعٌ وَلا لَعَّتْ لِي فِي الْحُرُوبِ جِرَابُ
سَنَذْكُرُ أَيَّامِي (نُمَيْرُ) وَ(عَامِرُ) وَ(كَعْبُ) عَلَى عِلاتِهَا وَكِلابُ)
أَنَا الْجَارُ لَا زَادِي يَطِيرُ عَلَيْهِمُ وَلا دُونَ مَالِي فِي الْحَوَادِثِ بَابُ
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٤٧

--- Page 52 ---
الْكَلِمَاتُ:
السَّابِحُ : الْفَرَسُ السَّرِيعُ
الْقَوَاطِعُ : السُّيُوفُ
نُمَيْرُ وَعَامِرُ وَكَعْبُ وَكِلابٌ : أَسْمَاءُ قَبَائِلَ عَرَبِيَّةٍ
الاسْتِيعَابُ وَالتَّذَوُّقُ:
١. لِمَ لَا يَدَعُ الشَّاعِرُ الْحَسْنَاءَ تَمْلِكُ قَلْبَهُ كُلَّهُ ؟
٢. مَاذَا يَعْنِي الشَّاعِرُ بِقَوْلِهِ وَلَوْ أَنَّ السُّيُوفَ جَوَابُ ؟
٣. كَيْفَ يُلاقِي أَحْدَاثَ الزَّمَانِ ؟
٤. بِمَاذَا وَصَفَ رُؤْيَتَهُ لِأَحْوَالِ الزَّمَانِ ؟
٥. مَا الَّذِي افْتَقَدَهُ الشَّاعِرُ فِي أَسْرِهِ.
٦. لِمَاذَا تَذَكَّرَ الشَّاعِرُ الْقَبَائِلَ الَّتِي ذَكَرَهَا ؟
٧. كَيْفَ كَانَتْ مُعَامَلَتُهُ لِتِلْكَ الْقَبَائِلِ ؟
التَّدْرِيبَاتُ النَّحْوِيَّةُ وَالصَّرْفِيَّةُ:
أ/ اسْتَخْرِجْ مِنَ الْأَبْيَاتِ مِنْ (١ - ٣) :
١. فَاعِلَ (تَمْلِكُ)...................... (أَهْفُو)......................
٢. خَبَرَ إِنَّ......................
ب/ اسْتَخْرِجْ مِنَ الْأَبْيَاتِ مِنْ (٤ - ٦) :
١/ مَفْعُولاً بِهِ ٢/ فَاعِلاً ٣/ حَارّاً وَمَجْرُوراً
ج / اعْرِبْ : (شُدَّ لِي سَرْجٌ عَلَى ظَهْرِ سَابِحٍ)
د/ مِنْ جُمْلَةٍ (لَعَّتْ لِي فِي الْحُرُوبِ جِرَابُ ضَعْ خَطَّاً تَحْتَ الْفَاعِلِ.
و/ مَوْقِعُ جُمْلَةٍ (أَنَا الْجَارُ فِي الْبَيْتِ الْأَخِيرِ مِنَ الْإِعْرَابِ.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٤٨

--- Page 53 ---
الْأَنْشِطَةُ اللُّغَوِيَّةُ:
١/ هَاتِ الآتِي :
ضِدَّ : أ/ حَسْنَاءُ : ...................... ب رِقَّةٌ : ......................
ج/ أَهْوَى : ...................... د/ صَوَابٌ : ......................
٢/ هَاتِ الْمُرَادِفَ لِلْكَلِمَاتِ التَّالِيَةِ:
أ/ قَوَاطِعٌ : ...................... ب أَهْفُو : ......................
ج/ شَمَلَتْهَا : ...................... د/ وَقُورٌ : ......................
هـ/ تَنُوشُنِي : ...................... و/ الْحَظَّ ......................
ز/ يَرْفَتُ : ...................... ح/ الْحَرَابُ : ......................
مُرَاجَعَةُ النَّحْوِ :
تَذَكَّرْ ابْنِي التِّلْمِيذُ ابْنَتِي التِّلْمِيذَةُ أَنَّ حُرُوفَ إِنَّ وَأَخَوَاتِهَا تَدْخُلُ عَلَى الْجُمْلَةِ الاسْمِيَّةِ فَتَنْصِبُ الْمُبْتَدَأَ وَيُسَمَّى اسْمَهَا وَتَرْفَعُ الْخَبَرَ وَيُسَمَّى خَبَرَهَا، وَأَنَّهَا جَمِيعَهَا حُرُوفٌ لَيْسَ فِيهَا اسْمٌ وَلا فِعْلٌ وَهِيَ : إِنَّ (الْمَكْسُورَةُ الْهَمْزَةِ الْمُشَدَّدَةُ النُّونِ) وَأَنَّ الْمَفْتُوحَةُ الْهَمْزَةِ الْمُشَدَّدَةُ النُّونِ / وَلَكِنَّ / وَكَأَنَّ / لَيْتَ / لَعَلَّ / لَا النَّافِيَةُ لِلْجِنْسِ.
تَمْرِينَ : ضَعْ دَائِرَةً عَلَى النَّاسِخِ وَخَطَّ تَحْتَ اسْمِهِ وَخَطَّيْنِ تَحْتَ خَبَرِهِ مِمَّا يَأْتِي :
١. أَلا لَيْتَ أَيَّامَ الصَّفَاءِ جَدِيدٌ وَدَهْراً تَوَلَّى يَا بُثَيْنَ يَعُودُ
٢. أَلا لَيْتَ الشَّبَابَ يَعُودُ يَوْماً فَأُخْبِرَهُ بِمَا فَعَلَ الْمَشِيبُ
٣. زَعَمَ الْفَرَزْدَقُ أَنْ سَيَقْتُلَ مِرْبَعاً فَأَبْشِرْ بِطُولِ سَلامَةٍ يَا مِرْبَعُ
٤. وَنَحْنُ أُنَاسٌ لَا تَوَسُّطَ بَيْنَنَا لَنَا الصَّدْرُ دُونَ الْعَالَمِينَ أَوِ الْقَبْرُ
٥. مَعَانِي الشِّعْبِ طِيباً فِي الْمَغَانِي بِمَنْزِلَةِ الرَّبِيعِ مِنَ الزَّمَانِ
وَلَكِنَّ الْفَتَى الْعَرَبِيَّ فِيهَا غَرِيبُ الْوَجْهِ وَالْيَدِ وَاللِّسَانِ
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٤٩

--- Page 54 ---
٦. فَوَاعَجَباً حَتَّى كُلَيْبٌ تَسُبُّنِي كَأَنَّ أَبَاهَا نَهْشَلٌ أَوْ مُجَاشِعُ
٧. أَتَانِي أَبَيْتَ اللَّعْنَ أَنَّكَ لُمْتَنِي وَتِلْكَ الَّتِي أَهْتَمُّ مِنْهَا وَأَنْصَبُ
٨. قَالَ تَعَالَى: (وَأَنْ لَيْسَ لِلْإِنْسَانِ إِلَّا مَا سَعَى). النجم (٣٩) .
٩. قَالَ تَعَالَى: (أَوَلَمْ يَهْدِ لِلَّذِينَ يَرِثُونَ الْأَرْضَ مِنْ بَعْدِ أَهْلِهَا أَنْ لَوْ نَشَاءُ أَصَبْنَاهُمْ بِذُنُوبِهِمْ وَنَطْبَعُ عَلَى قُلُوبِهِمْ فَهُمْ لَا يَسْمَعُونَ) الأعراف: ١٠٠
١٠. قَالَ تَعَالَى: (فَجَعَلْنَاهَا حَصِيداً كَأَنْ لَمْ تَغْنَ بِالْأَمْسِ كَذَلِكَ نُفَصِّلُ الْآيَاتِ لِقَوْمٍ يَتَفَكَّرُونَ) يونس : ٢٤
تَنْوِينُ الْهَمْزَةِ الْمُتَطَرِّفَةِ
الأَمْثِلَةُ:
١/ قَالَ تَعَالَى: (فَإِنْ فَاءُوا فَإِنَّ اللَّهَ بِهِمْ خَبِيرٌ وَلَوْ كَانَ عَظِيمًا) آل عمران: ١٧٤
٢/ قَالَ تَعَالَى: (إِنْ تُبْدُوا خَيْراً أَوْ تُخْفُوهُ أَوْ تَعْفُوا عَنْ سُوءٍ فَإِنَّ اللَّهَ كَانَ عَفُواً قَدِيراً) النساء: ١٤٩
٣/ قَالَ تَعَالَى: (لَوْ يَجِدُونَ مَلْجَاً أَوْ مَغَارَاتٍ أَوْ مُدَّخَلاً لَوَلَّوْا إِلَيْهِ وَهُمْ يَجْمَحُونَ) التوبة: ٥٧
٤/ قَالَ الْبُصَيْرِيُّ: يَا بِنْتَ قَوْمِي وَقَوْمِي أَهْلُ أَنْدَلُسٍ هَلْ تَذْكُرِينَ سَمَاءَ بَدْرُهَا غَابَا
٥/ قَالَ أَبُو ذُؤَيْبٍ الْهُذَلِيُّ: وَكِلاهُمَا قَدْ عَاشَ عَيْشَةَ مَاجِدٍ وَحَتَّى الْغُلامُ لَوْ أَنَّ شَيْئاً يَنْفَعُ
٦/ قَالَ تَعَالَى: (وَاسْتَبَقَا الْبَابَ وَقَدَّتْ قَمِيصَهُ مِنْ دُبُرٍ وَأَلْفَيَا سَيِّدَهَا لَدَى الْبَابِ قَالَتْ مَا جَزَاءُ مَنْ أَرَادَ بِأَهْلِكَ سُوءًا إِلَّا أَنْ يُسْجَنَ أَوْ عَذَابٌ أَلِيمٌ) يوسف: ٢٥
٧/ قَالَ تَعَالَى: (وَيَطُوفُ عَلَيْهِمْ وِلْدَانٌ مُخَلَّدُونَ إِذَا رَأَيْتَهُمْ حَسِبْتَهُمْ لُؤْلُؤًا مَنْثُورًا) الإنسان: ١٩
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٥٠

--- Page 55 ---
التَحْلِيلُ وَالْمُنَاقَشَةُ:
١/ فِي الْمِثَالَيْنِ الْأَوَّلِ وَالثَّانِي:
أ/ مَا الْكَلِمَاتُ الَّتِي بِهَا هَمْزَةٌ مُتَطَرِّفَةٌ ؟
ب/ مَا نَوْعُ التَّنْوِينِ الَّذِي لَحِقَهَا ؟
ج/ هَلْ حَدَثَ تَغْيِيرٌ فِي رَسْمِ آخِرِ الْكَلِمَةِ؟ لِمَاذَا؟
٢/ الْمِثَالُ الثَّالِثُ:
أ/ عيِّنِ الْكَلِمَةَ الَّتِي بِهَا هَمْزَةٌ مُتَطَرِّفَةٌ.
ب/ مَا نَوْعُ التَّنْوِينِ الَّذِي لَحِقَ بِالْكَلِمَةِ؟
ج/ هَلْ حَدَثَ تَغْيِيرٌ فِي رَسْمِ الْكَلِمَةِ؟ مَا هُوَ ؟ اذْكِرْهُ
- هَاتِ أَمْثِلَةً عَلَى هَذَا النَّحْوِ مِنَ الْكَلِمَاتِ وَاجْعَلْهَا بِتَنْوِينِ النَّصْبِ.
- مَا نَوْعُ الْحَرْفِ الَّذِي سَبَقَ الْهَمْزَةَ الْمُتَطَرِّفَةَ؟ سَمَاءُ ؟
- هَلْ حَدَثَ تَغْيِيرٌ فِي رَسْمِهَا عِنْدَمَا نُوِّنَتْ تَنْوِينَ الْفَتْحَتَيْنِ ؟
- مَا الْفَرْقُ بَيْنَهَا وَبَيْنَ كَلِمَةِ (شَيْئاً)؟ أَيُّ الْكَلِمَتَيْنِ سَبَقَ الْهَمْزَةَ فِيهَا حَرْفٌ يُوصَلُ بِمَا بَعْدَهُ؟ مَثَّلْ لِهَذَا النَّوْعِ.
- لاحِظِ الْمِثَالَ السَّادِسَ :
أ/ عَيِّنِ الْكَلِمَةَ الَّتِي بِهَا هَمْزَةٌ مُتَطَرِّفَةٌ ؟
ب/ مَا نَوْعُ التَّنْوِينِ الَّذِي لَحِقَهَا؟
ج/ لِمَاذَا كُتِبَتِ الْأَلِفُ بَعْدَ الْهَمْزَةِ؟
د/ طَبِّقْ مَا نَاقَشْتَهُ سَابِقاً عَلَى الْمِثَالِ السَّابِعِ.
هـ/ مَاذَا تَسْتَنْتِجُ؟
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٥١

--- Page 56 ---
الخلاصة:
١/ لا يَتَغَيَّرُ رَسْمُ الْهَمْزَةِ فِي آخِرِ الْأَسْمَاءِ عِنْدَ تَنْوِينِهَا تَنْوِينَ ضَمٌّ أَوْ كَسْرٍ.
٢/ تُرْسَمُ الْهَمْزَةُ الْمُتَطَرِّفَةُ بِتَنْوِينِ الْفَتْحِ كَمَا يَلِي :
أ/ عَلَى السَّطْرِ وَيُزَادُ بَعْدَهَا أَلِفٌ إِذَا سَبَقَهَا حَرْفٌ سَاكِنٌ يُفْصَلُ عَمَّا بَعْدَهَا غَيْرَ الْأَلِفِ مِثْلُ: سُوءاً - بَرْءاً.
ب/ عَلَى أَلِفٍ إِذَا سَبَقَهَا مُفْتُوحٌ وَيُوضَعُ تَنْوِينُ الْفَتْحِ أَعْلَى الْهَمْزَةِ مِثْلُ : صَدَاً.
ج/ عَلَى السَّطْرِ إِذَا سَبَقَهَا أَلِفٌ وَيُوضَعُ التَّنْوِينُ عَلَى الْهَمْزَةِ مِثْلُ : سَمَاءٌ - دُعَاءً.
د/ عَلَى نَبِرَةٍ بَعْدَهَا أَلِفٌ إِذَا سَبَقَهَا حَرْفٌ سَاكِنٌ يُوصَلُ بِمَا بَعْدَهُ، مِثْلُ : شَيْئاً - فَيْئاً.
هـ/ عَلَى وَاوٍ وَيُزَادُ بَعْدَهَا أَلِفٌ إِذَا سَبَقَهَا حَرْفٌ مَضْمُومٌ مِثْلُ : لُؤْلُؤاً - بُؤْبُؤاً.
التدريبات:
تَدْرِيبٌ (١)
عَلِّلْ كِتَابَةَ الْأَلِفِ بَعْدَ الْهَمْزَةِ الْمُتَطَرِّفَةِ فِيمَا يَأْتِي :
١/ قَالَ تَعَالَى: (إِلَّا الَّذِينَ تَابُوا وَأَصْلَحُوا وَبَيَّنُوا فَأُولَئِكَ أَتُوبُ عَلَيْهِمْ وَأَنَا التَّوَّابُ الرَّحِيمُ ) البقرة : ١٦٠ .
٢/ قَالَ تَعَالَى: (وَاتَّقُوا يَوْماً لَا تَجْزِي نَفْسٌ عَنْ نَفْسٍ شَيْئاً وَلَا يُقْبَلُ مِنْهَا شَفَعَةٌ وَلَا يُؤْخَذُ مِنْهَا عَدْلٌ وَلَا هُمْ يُنْصَرُونَ) البقرة : ٤٨ .
٣/ قَالَ الشَّاعِرُ : أَنَا لَا أُعْلَمُ رُزْءاً فَادِحاً كَمُصَابِ الدِّينِ أَوْ نَقْصِ الْكَفَلِ
٤/ قَالَ أَبُو مُسْلِمٍ نَاصِرُ بْنُ سَالِمِ بْنِ عَدِيمٍ : أَطْفَأَتْ أَزْهَرَ كَوْكَبٍ مِلأَ الْفَضَا ضَوْءاً وَجَنَتْ بِظُلْمَةٍ الْأَكْدَارِ
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٥٢

--- Page 57 ---
٥/ قَالَ الشَّاعِرُ : وَمَا كَانَ قَدْ كَانَ مِنِّي بِجَرَاءَةٍ وَلَكِنْ غُرُوراً وَالْبَوَارِقُ خُلَّبُ
التدريب (٢) :
عَلِّلْ عَدَمَ كِتَابَةِ الْأَلِفِ بَعْدَ الْهَمْزَةِ الْمُتَطَرِّفَةِ فِيمَا يَأْتِي :
١/ قَالَ تَعَالَى: (وَمَثَلُ الَّذِينَ كَفَرُوا كَمَثَلِ الَّذِي يَنْعِقُ بِمَا لَا يَسْمَعُ إِلَّا دُعَاءً وَنِدَاءً صُمٌّ بُكْمٌ عُمْيٌ فَهُمْ لَا يَعْقِلُونَ). البقرة: ١٧١.
٢/ وَقَالَ الرَّسُولُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - ( إِذَا اخْتَلَفْتُمْ فِي الطَّرِيقِ فَاجْعَلُوهُ سَبْعَةَ أَذْرُعٍ ، وَمَنْ بَنَى بِنَاءً فَلْيَنْزَعْ حَائِطَ جَارِهِ) مسند أحمد.
٣/ قَالَ إِبْرَاهِيمُ طَوْقَانُ : لَا تَتَلَمَّسْ رَجَاءً عِنْدَ مَنْ جَرَّبْتَهُ فَوَجَدْتَهُ لَمْ يَشْعُرْ
التدريب (٣) :
نَوِّنِ الْكَلِمَاتِ الآتِيَةَ تَنْوِينَ نَصْبٍ فِي جُمَلٍ مُفِيدَةٍ :
بَطِيءٌ - خَطَأً - عِبْءٌ - كِسَاءٌ - جَزَاءٌ.
إملاء من الدليل
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٥٣

--- Page 58 ---
الوحدة الخامسة
مُكَوِّنَاتُ الوَحْدَةِ :
الْقِرَاءَةُ : مِنْ أَدَبِ الْخَيَالِ الْعِلْمِيِّ الْإِنْسَانُ الْآلِيُّ ).
الْأَدَبُ : قَصِيدَةُ النِّيلِ لِلشَّاعِرِ إِدْرِيس جَمَّاع .
النَّحْوُ : الْفِعْلُ الْمُضَارِعُ الْمَرْفُوعُ الْمُبْتَدَأُ وَالْخَبَرُ.
الْإِمْلاءُ : الْهَمْزَةُ وَفْقَ الْحَرَكَةِ الْإِعْرَابِيَّةِ.
التَّعْبِيرُ : قِصَّةٌ عَنِ الْخَيَالِ الْعِلْمِيِّ.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٥٤

--- Page 59 ---
تَقْدِيمٌ عَنْ أَدَبِ الْخَيَالِ الْعِلْمِيِّ :
لَوْنٌ مِنْ أَلْوَانِ الْأَدَبِ ، تَعُودُ جُذُورُهُ فِي الْأَدَبِ الْعَرَبِيِّ إِلَى قِصَّةِ حَيِّ بْنِ يَقْظَانَ، انْتَشَرَ فِي الْأَدَبِ الْمُعَاصِرِ مَعَ تَفَجُّرِ الْعِلْمِ وَانْتِشَارِ التَّكْنُلُوجْيَا فِي حَيَاةِ الْإِنْسَانِ وَيُعْنَى هَذَا النَّوْعُ مِنَ الْأَدَبِ بِالتَّوْفِيقِ بَيْنَ الْعِلْمِ وَالْأَدَبِ ، حَيْثُ يُحَاوِلُ اسْتِيعَابَ بَعْضِ مُنْجَزَاتِ الْعَصْرِ وَيُوَظِّفُهَا فِي نُصُوصٍ قَصَصِيَّةٍ وَأَدَبِ الْخَيَالِ الْعِلْمِيِّ يَنْطَلِقُ بِالْإِنْسَانِ مِنْ حَقِيقَةٍ عِلْمِيَّةٍ ثَابِتَةٍ أَوْ مُتَخَيَّلَةٍ، بُغْيَةَ اكْتِشَافِ جَانِبٍ مَجْهُولٍ مِنَ الْكَوْنِ، أَوْ لِيُبَيِّنَ وَجْهَةَ نَظَرٍ مُعَيَّنَةٍ إِزَاءَ بَعْضِ مَظَاهِرِ الْحَضَارَةِ الْإِنْسَانِيَّةِ وَفِي هَذَا كُلِّهِ يُعِينُ الْإِنْسَانَ عَلَى فَهْمِ الْعَالَمِ وَاسْتِشْرَافِ الْمَجْهُولِ مِنْهُ.
مِنَ الْخَيَالِ الْعِلْمِيِّ
الْإِنْسَانُ الْآلِيُّ
كَانَ يَسِيرُ تَحْتَ سَمَاءٍ صَيْفٍ صَافِيَةٍ، وَفَوْقَ حُقُولٍ فَاضَتْ عَلَيْهَا أَشِعَّةُ الشَّمْسِ، مُخْتَرِقاً بَسَاتِينَ صَغِيرَةً تَرْقُصُ وَتَتَهَامَسُ فِي النَّسِيمِ الْمُنْعِشِ. وَكَانَتِ الْمَنَازِلُ الْبَيْضَاوِيَّةُ الزُّجَاجِيَّةُ مُبَعْثَرَةً هُنَا وَهُنَاكَ . تِلْكَ هِيَ مَسَاكِنُ الْقَرْنِ الثَّانِي وَالْعِشْرِينَ، الَّتِي تُدَارُ الْكِتْرُونِيّاً، وَعَلَى ارْتِفَاعٍ مُنْخَفِضٍ حَامَتْ بَعْضُ سَيَّارَاتِ الْأُجْرَةِ، كَطُيُورٍ أُسْطُورِيَّةٍ ، وَهُنَاكَ أَيْضاً بَعْضُ الرِّجَالِ وَالنِّسَاءِ وَالْأَطْفَالِ لَوَّحَتْهُمُ الشَّمْسُ يُؤَدُّونَ مَهَامَّهُمْ بِثِيَابٍ مُتَأَلِّقَةٍ فَضْفَاضَةٍ تَتَطَايَرُ فِي أَجْوَاءِ الْمُنْتَقى مِنَ الْجَرَاثِيمِ أَوْ أَيِّ تَلَوُّثٍ. وَهُنَاكَ طَائِفَةٌ مِنَ الْأَطْفَالِ فِي لُعْبَةٍ مِنْ أَلْعَابِهِمُ الْقَدِيمَةِ وَالَّتِي تَتَنَاسَبُ مَعَ أَعْمَارِهِمْ، لَقَدْ كَانَتِ الْآلاتُ تَقُومُ بِكُلِّ الْعَمَلِ. أَمَّا الْجِنْسُ الْبَشَرِيُّ - فِي الْقَرْنِ الثَّانِي وَالْعِشْرِينَ - فَقَدْ كَانَ يَعِيشُ حَيَاةً رَغْدَةً.
كَانُوا يَرَوْنَ الْإِنْسَانَ الْآلِيَّ يَمُرُّ ، وَكَانَ السُّكُونُ يُخَيِّمُ عَلَيْهِمْ وَهُمْ يَلْمَحُونَ ظِلَّهُ
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٥٥

--- Page 60 ---
الضَّخْمَ يَجْتَازُهُمْ. كَانَ رَادَادُهُ الْإِلِكْتُرُونِيُّ يَشْعُرُ بِالنَّبَضَاتِ الَّتِي تُعْنِي الْعَصَبِيَّةَ . لَمْ يَنْظُرُوا إِلَيْهِ كَوَحْشٍ مُتَمَرِّسٍ بَلْ إِنَّهُمْ رَاحُوا يَتَسَاءَلُونَ عَنْ أَوَّلِ تَجْرِبَةٍ فِي الْعَالَمِ لِتَرْكِ إِنْسَانٍ آلِيٍّ دُونَ رِقَابَةٍ. حُرِّيَّةٌ كَامِلَةٌ فِي الْحَرَكَةِ. شَعَرُوا بِالْخَوْفِ الْإِنْسَانِيِّ الْبَدَائِيِّ مِنَ الْغَرِيبِ وَالْمَجْهُولِ. وَفِي أَعْمَاقِ عُقُولِهِمْ تَنْبَثِقُ أَسْئِلَةٌ مُحَيَّرَةٌ . مَا الَّذِي يَنْوِيهِ الْإِنْسَانُ الْآلِي وَمَا هِيَ نَتَائِجُ ذَلِكَ الْجِنْسِ الْآلِيِّ الَّذِي لَا يَفْهَمُ بِالنِّسْبَةِ لِسُكَّانِ الْأَرْضِ؟ ثُمَّ مَا إِنِ اخْتَفَى بِطُولِهِ الْفَارِعِ وَرَاءَ التَّلالِ الْخَضْرَاءِ حَتَّى ضَحِكُوا رُبَّمَا لِيَخْفُوا قَلَقَهُمْ وَعَادُوا حَيَاتَهُمُ السَّعِيدَةَ. وَاسْتَمَرَّ الْإِنْسَانُ الْآلِي فِي تَقَدُّمِهِ. جَلَسَ يَتَأَمَّلُ هُمُومَهُ، أَصْبَحَتِ الْحَيَاةُ لَا تُطَاقُ خَطَرٌ يُدْهِمُهُ الْجِنْسُ الْبَشَرِيُّ لَمْ يَتَغَيَّرْ فِيهِ شَيْءٌ خِلالَ تَارِيخِهِ الطَّوِيلِ. لَفَتَتْ نَظَرَهُ قُوَّةٌ لَامِعَةٌ وَتَتَرَاءَى مِنْ خِلالِ الْبَابِ الزُّجَاجِيِّ. وَتَرَاجَعَ فِي ذُعْرٍ. تَمْتَمَ فِي رُعْبٍ: يَا إِلَهِي إِنَّهُ الْإِنْسَانُ الْآلِيُّ .... الْإِنْسَانُ الْآلِيُّ ! ، نَهَضَ وَنَظَرَ إِلَى الْجَالِسِينَ مِنْ حَوْلِهِ وَالَّذِينَ كَانُوا قَدْ تَجَاهَلُوهُ تَمَاماً .
انْظُرُوا ! إِنَّهُ الْإِنْسَانُ الْآلِيُّ ! الْخَطَرُ الدَّاهِمُ . لَقَدْ بَنَوْهُ مُنْذُ ثَلَاثِ سَنَوَاتٍ فِي مَصْنَعِ الْإِلِكْتُرُونِيَّاتِ . وَهُوَ أَشْبَهُ بِالْإِنْسَانِ، وَلَكِنَّهُ يَتَفَوَّقُ عَلَيْهِ. عَادَ الرَّجُلُ يَصْرُخُ فِي مَرَارَةٍ.
أَلَا تَرَوْنَهُ ؟ إِنَّ الْإِنْسَانَ مِنَ لَحْمٍ وَدَمٍ لَمْ يَعُدْ كُفْئاً لِعَالَمِنَا الْحَدِيدِ اللَّامِعِ ، عَالَمِ الْقَرْنِ الثَّانِي وَالْعِشْرِينَ . لَقَدْ أَقَامُوا هَذَا الْمَسْخَ الْمَعْدِنِيَّ لِيَحُلَّ مَحَلَّ الْإِنْسَانِ . إِنَّنَا مَعْشَرَ سُكَّانِ الْأَرْضِ نَشْتَرِكُ فِي رَذِيلَةٍ وَاحِدَةٍ هِيَ أَنَّنَا نَأْخُذُ مَا يُعْطَى لَنَا، سَوَاءٌ كُنَّا بِحَاجَةٍ إِلَيْهِ أَوْ لَمْ نَكُنْ.
أَيُّهَا الْأَغْبِيَاءُ، إِنَّ الْإِنْسَانَ زَهْرَةُ الْخَلِيقَةِ وَأَنْبَلُ مَا فِي الْوُجُودِ، يَنْزَلِقُ إِلَى الظَّلامِ.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٥٦

--- Page 61 ---
الْمُفْرَدَاتُ وَالتَّرَاكِيبُ:
أُسْطُورَةٌ : نِسْبَةٌ إِلَى الْخُرَافَةِ.
لَوَّحَتْهُمُ الشَّمْسُ : غَيَّرَتْ وُجُوهَهُمُ الشَّمْسُ.
الْأَزَلُ : الْقِدَمُ.
تَمْتَمَ : رَدَّدَ كَلَاماً غَيْرَ مَفْهُومٍ.
الْمَسْخُ : الْمَشُوهُ الْخِلْقَةِ.
أَسْئِلَةُ الْفَهْمِ وَالاسْتِيعَابِ:
١. فِي أَيِّ قَرْنٍ تَخَيَّلَ الْكَاتِبُ أَحْدَاثَ الْقِصَّةِ ؟
٢. لِمَاذَا يَعِيشُ الْإِنْسَانُ فِي قَرْنِ الْقِصَّةِ حَيَاةً رَغْدَةً ؟
٣. عيِّنْ مِنَ الْفِقْرَةِ الثَّانِيَةِ مَا يَدُلُّ عَلَى إِلْفَةِ الْإِنْسَانِ مَعَ الرَّجُلِ الْآلِيِّ.
٤. كَيْفَ يَشْعُرُ الْإِنْسَانُ الْآلِيُّ بِالْعَصَبِيَّةِ ؟
٥. مَا الْأَسْئِلَةُ الَّتِي حَيَّرَتِ النَّاسَ إِزَاءَ الْإِنْسَانِ الْآلِيِّ ؟
٦. مَا الرَّذِيلَةُ الَّتِي يَرَى الْكَاتِبُ اشْتِرَاكَ الْبَشَرِ فِيهَا.
٧. اقْتَرِحْ عُنْوَاناً آخَرَ لِلنَّصِّ.
أَسْئِلَةُ التَّحْلِيلِ وَالنَّقْدِ:
١. مَا رَأْيُ الْكَاتِبِ فِي وُجُوهِ الْإِنْسَانِ الْآلِيِّ فِي حَيَاةِ النَّاسِ ؟
٢. لِمَاذَا يَخْتَصُّ النَّاسُ بِالْخَوْفِ تِجَاهَ الْإِنْسَانِ الْآلِيِّ ؟
٣. وَصَفَ الْكَاتِبُ الْهَوَاءَ بِأَنَّهُ مُنَقَّى مِنَ الْجَرَاثِيمِ، بَيْنَ الْوَاقِعِ الَّذِي أَوْحَى لِلْكَاتِبِ بِهَذِهِ الْعِبَارَةِ ؟
٤. وَضَحِ التَّطَلُّعَاتِ الَّتِي يَطْمَحُ الْكَاتِبُ إِلَيْهَا مِنْ هَذِهِ الْعِبَارَةِ.
٥. بَلَغَ الْإِنْسَانُ حَدَّ التَّرَفِ فِي الْمَدِينَةِ وَاسْتِخْدَامِ الْآلَةِ بَيِّنْ آثَارَ ذَلِكَ.
٦. بَيِّنِ الشَّخْصِيَّاتِ فِي هَذَا النَّصِّ وَمَيِّزِ الْمِحْوَرِيَّةَ مِنْهَا؟
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٥٧

--- Page 62 ---
٧. عيِّنِ الْفَضَاءَ الزَّمَانِيَّ لِلْقِصَّةِ، وَمَا دَلالَةُ هَذَا الاخْتِيَارِ ؟
٨. تَتَبَّعْ حَرَكَةَ الْإِنْسَانِ الْآلِيِّ فِي النَّصِّ، وَبَيِّنْ مُسْتَوَى الْخَيَالِ فِيهَا.
٩. لَمْ يُصَرِّحِ الْكَاتِبُ بِالْفَضَاءِ الْمَكَانِيِّ لِلْقِصَّةِ، إِلَّا أَنَّهُ رَسَمَ أَبْعَادَهُ فِي الْفِقْرَةِ الْأُولَى وَضَحْ ذَلِكَ .
١٠. لَمْ يَسْتَخْدِمِ الْكَاتِبُ الْحِوَارَ الدَّاخِلِيَّ بَيْنَ الشَّخْصِيَّةِ وَذَاتِهَا ؟ عيِّنْ ذَلِكَ فِي النَّصِّ.
١١. بَيِّنْ مَظَاهِرَ الْخَيَالِ الْعِلْمِيِّ فِي النَّصِّ.
١٢. مَا رَأْيُكَ فِي الْقِصَّةِ الَّتِي تَطْرَحُهَا الْقِصَّةُ ؟
١٣. مَا الْآثَارُ السَّالِبَةُ الَّتِي قَدْ تَنْجُمُ عَنِ الاعْتِمَادِ عَلَى الْإِنْسَانِ الْآلِيِّ فِي الْأَعْمَالِ مِنْ وَجْهَةِ نَظَرِكَ ؟
النَّحْوُ :
تَذَكَّرْ ابْنِي التِّلْمِيذُ ابْنَتِي التِّلْمِيذَةُ أَنَّ الْفِعْلَ الْمُضَارِعَ هُوَ فِعْلٌ يَدُلُّ عَلَى حُصُولِ عَمَلٍ فِي الزَّمَنِ الْحَاضِرِ أَوِ الْمُسْتَقْبَلِ ، وَلَا بُدَّ أَنْ يَكُونَ مَبْدُوءاً بِحَرْفٍ مِنْ أَحْرُفِ الْمُضَارَعِ وَهِيَ (الْهَمْزَةُ وَالنُّونُ وَالْيَاءُ وَالتَّاءُ).
تَدْرِيبَاتٌ
١/ بَيِّنِ الْأَفْعَالَ الْمُضَارِعَةَ :
أ/ لَا تُكْثِرْ مِنَ الْكَلامِ ، وَلَا تَنْطِقْ بِمَا لا تَعْلَمُ، وَاغْسِلْ يَدَيْكَ قَبْلَ الْأَكْلِ، وَلَا تُدْخِلْ أَصَابِعَكَ عَلَى الطَّعَامِ.
ب/ يُمْنَعُ الْمَرْضُ الْمَرِيضَ مِنَ النَّوْمِ ، وَتَقِلُّ شَهِيَّتُهُ لِلطَّعَامِ، وَتَجْعَلُهُ مَهْمُوماً، وَيُبْعِدُهُ عَنْ مُجَالَسَةِ الْأَصْدِقَاءِ .
٢/ ضَعْ قَبْلَ كُلِّ اسْمٍ مِنَ الْأَسْمَاءِ الآتِيَةِ فِعْلاً مُضَارِعاً : الْمِقَصُّ - الْوَلَدُ - الزُّجَاجُ - الْقَلَمُ - الشَّمْسُ .
٣/ ارْجِعْ إِلَى الْفِقْرَةِ الْأُولَى مِنَ النَّصِّ وَاسْتَخْرِجْ كُلَّ فِعْلٍ مُضَارِعٍ ، ثُمَّ أَدْخِلْهُ فِي جُمْلَةٍ مُفِيدَةٍ.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٥٨

--- Page 63 ---
النَّصُّ الأَدَبِيُّ:
النِّيلُ
إِدْرِيس مُحَمَّد جَمَّاع
مقدمة:
النِّيلُ مَصْدَرُ الْحَيَاةِ بِالنِّسْبَةِ لِسَاكِنِي ضِفَافِ النِّيلِ ، وَهُوَ مَصْدَرُ سَعَادَتِهِمْ وَرَفَاهِيَتِهِمْ ، وَمِنَ النِّيلِ تَبْدَأُ الْحَيَاةُ وَتَنْتَهِي، وَتَرْتَبِطُ كُلُّ جُزْئِيَّاتِ هَذِهِ الْحَيَاةِ بِالنِّيلِ، فَمِنْ مِيَاهِهِ زَرْعُهُمْ وَإِنْتَاجُهُمْ، وَمِنْ ضِفَّتَيْهِ أَكْلُهُمْ وَبِنَاؤُهُمْ وَتَرَفِيهِهِمْ وَطَرَبُهُمْ فِي مَنَاطِقِهِ الْخَضِرَةِ وَالْأَشْجَارِ وَالْجَمَالِ ، فَسَاكِنُو ضِفَافِ النِّيلِ يَسْمُرُونَ مَعَ النِّيلِ وَيُغَنُّونَ وَيَبْتَهِجُونَ فِي طُلُوعِهِ وَنُزُولِهِ، إِذْ يَرْتَبِطُ كُلُّ ذَلِكَ بِرَفَاهِيَتِهِمْ وَجَمَالِ حَيَاتِهِمْ.
الشاعِرُ:
إِدْرِيس مُحَمَّد جَمَّاع وُلِدَ بِخَلْفَايَةِ الْمُلُوكِ ١٩٢٢م وَنَشَأَ بِهَا وَحَفِظَ الْقُرْآنَ بِالْكُتَّابِ ثُمَّ الْتَحَقَ بِالْمَدْرَسَةِ الْأَوَّلِيَّةِ وَمِنْهَا إِلَى مَدْرَسَةِ أُمِّ دُرْمَانَ الْوُسْطَى ثُمَّ الْتَحَقَ بِكُلِّيَّةِ الْمُعَلِّمِينَ بِبَخْتِ الرِّضَا عَامَ ١٩٤٦م ثُمَّ ذَهَبَ إِلَى مِصْرَ لِمُوَاصَلَةِ تَعْلِيمِهِ وَتَحَصَّلَ عَلَى اللِّيسَانْسِ مِنْ كُلِّيَّةِ دَارِ الْعُلُومِ ، عَمِلَ مُدَرِّساً بِمَعْهَدِ بَخْتِ الرِّضَا ، ثُمَّ بِمَعْهَدِ شَنْدِي ثُمَّ فِي فَارِسَ ١٩٨٠م.
النص:
النِّيلُ مِنْ نَشْوَةِ الصَّهْبَاءِ سَلْسَلُهُ وَسَاكِنُو النِّيلِ سُمَّارٌ وَنُدْمَانُ
وَخَفْقَةُ الْمَوْجِ أَشْجَانٌ تُجَاوِبُهَا مِنَ الْقُلُوبِ الْتِفَاتَاتٌ وَأَشْجَانُ
كُلُّ الْحَيَاةِ رَبِيعٌ مُشْرِقٌ نَضِرٌ فِي جَانِبَيْهِ وَكُلُّ الْعُمْرِ رَيْعَانُ
تَثَنَّى الْأَصَائِلُ فِي وَادِيهِ خَالِصَةٌ تَحُفُّهَا مَوْكِبٌ بِالْعِطْرِ رَيَّانُ
وَلِلْحَمَائِلِ شَدْوٌ فِي جَوَانِبِهِ لَهُ صَدَى فِي رِحَابِ النَّفْسِ رَنَّانُ
إِذَا الْعَنَادِلُ حَيَّا النِّيلَ صَادِحُهَا وَاللَّيْلُ سَاجٍ فَصَمْتُ اللَّيْلِ آذَانُ
حَتَّى إِذَا ابْتَسَمَ الْفَجْرُ النَّضِيرُ لَهَا وَبَاكَرَتْهُ أَهَازِيجُ وَأَلْحَانُ
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٥٩

--- Page 64 ---
تَحَدَّرَ النُّورُ مِنْ آفَاقِهِ طَرِباً وَاسْتَقْبَلَتْهُ الرَّوَابِي وَهُوَ نَشْوَانُ
تَدَافَعَ النِّيلُ مِنْ عُلْيَاءِ رَبْوَتِهِ يَعْدُو رِكَابَ اللَّيَالِي وَهُوَ عَجْلانُ
مَامَلَّ طُولَ السُّرَى يَوْماً وَقَدْ دُقَّتْ عَلَى الْمَدَارِجِ أَزْمَانٌ وَأَزْمَانٌ
يَنْسَابُ مِنْ رَبْوَةٍ عَذْرَاءَ ضَاحِكَةٍ فِي كُلِّ مَغْنَى بِهَا لِلسِّحْرِ إِيوَانُ
شَرَخُ الطَّبِيعَةِ فِي شَرْخِ الصِّبَا وَشَاهَا مِنَ الْخَفَاقَاتِ أَثَرَاثٌ وَأَقْرَانُ
وَمَسَاحَةُ الشَّفَقِ الزَّاهِي وَمَلْعَبُهَا سَهْلٌ تَضِيقُ وَأَكَامٌ وَقِيعَانُ
الْفُرْدَاتُ وَالتَّعَابِيرُ:
نَشْوَةُ الصَّهْبَاءِ : الصَّهْبَاءُ الْخَمْرُ وَنَشْوَتُهُ أَيْ لَذَّتُهُ.
سَلْسَلُهُ : عُذُوبَتُهُ.
سُمَّارٌ وَنُدْمَانٌ : الَّذِينَ يَجَالِسُونَهُ وَيَتَأَنَّسُونَ مَعَهُ.
الْحَمَائِلُ : الْحَدَائِقُ الْمُورِقَةُ.
الْعَنَادِلُ : جَمْعُ عَنْدَلِيبٍ وَهُوَ الطَّائِرُ الْمُغَرِّدُ.
صَادِحُهَا : مُغَنِّيهَا.
إِيوَانٌ : الْقَصْرُ.
شَرْخُ الصِّبَا : عِزُّ الصِّبَا.
وَشَاهَا : جَازَأَها وَعَطَاؤُهَا .
أَكَامٌ : مُرْتَفِعَاتٌ.
قِيعَانٌ : مُنْخَفِضَاتٌ وَحُفَرٌ.
أَسْئِلَةُ الْفَهْمِ وَالاسْتِيعَابِ:
١/ مِنَ السَّمَّارُ وَالنُّدْمَانُ ؟
٢/ مَا الَّذِي يُجَاوِبُ خَفْقَةَ الْمَوْجِ ؟
٣/ مَنِ الَّتِي تَتَثَنَّى فِي وَادِيهِ خَالِصَةٌ ؟
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٦٠

--- Page 65 ---
٤/ مَتَى يَكُونُ صَمْتُ اللَّيْلِ آذَاناً ؟
٥/ مَتَى يَتَحَدَّرُ النُّورُ طَرِباً ؟
٦/ أَيْنَ دُقَّتِ الْأَزْمَانُ ؟
٧/ مِنْ أَيْنَ يَنْسَابُ النِّيلُ ؟
الْمُنَاقَشَةُ وَالتَّحْلِيلُ :
١. مَا الْفِكْرَةُ الرَّئِيسَةُ لِلأَبْيَاتِ مِنْ (١، ٣).
وَلِلْخَيَالِ شَدْوٌ فِي جَوَانِبِهِ (نَاقِشْ) مَعَ إِبْرَازِ الصُّوَرِ الْجَمَالِيَّةِ فِي الْعِبَارَةِ
٢. إِذَا الْعَنَادِلُ حَيَّا النِّيلَ صَادِحُهَا وَاللَّيْلُ سَاجٍ فَصَمْتُ اللَّيْلِ آذَاناً) اشْرَحْ هَذَا الْبَيْتَ وَبَيِّنِ الْفِكْرَةَ الرَّئِيسَةَ فِيهِ؟
اللُّغَةُ وَالْأُسْلُوبُ:
١/ صِلِ الْكَلِمَةَ بِضِدِّهَا.
يَتَحَدَّرُ | بَاكِيَةً
رَوَابِي | عِذَابٌ
سَلْسَلَهُ | الصَّبَاحُ
ضَاحِكَةً | يَصْعَدُ
الدُّجَى | قِيعَانُ
٢/ اخْتَرْ مِنَ النَّصِّ مُتَرَادِفاً لِكُلٍّ مِمَّا يَأْتِي :
آذَاداً وَأَصْدِقَاءَ - السَّيْرُ لَيْلاً - يَتَّجِهُ نَحْوَ - الْأَمَاكِنُ الْمُرْتَفِعَةُ.
٣/ اكْتُبْ مَصَادِرَ الْأَفْعَالِ الآتِيَةِ :
صَدَحَ – يَسْمُرُ - يَطْرَبُ
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٦١

--- Page 66 ---
الإِمْلاءُ:
الْهَمْزَةُ وَفْقَ الْحَرَكَةِ الإِعْرَابِيَّةِ
فِي مَشْهَدٍ مُؤْلِمٍ، نِسَاءً وَأَطْفَالٌ تَتَنَاثَرُ أَشْلاؤُهُمْ فِي شَوَارِعِ غَزَّةَ ، لِيُنْسِجَ التَّارِيخُ خُطَاهُ بِأَشْلائِهِمْ وَيَضَعُ الزَّمَانُ أَشْلاءَهُمْ إِثْبَاتاً لِجَرَائِمِ الْيَهُودِ.
تَأَمَّلِ الْكَلِمَاتِ:
(أَشْلاؤُهُمْ، أَشْلائِهِمْ، أَشْلاءَهُمْ) جَاءَتْ فِي مَوَاقِعَ إِعْرَابِيَّةٍ مُخْتَلِفَةٍ فَفِي الْأُولَى (أَشْلاؤُهُمْ) فَاعِلٌ، وَفِي الثَّانِيَةِ أَشْلائِهِمْ) اسْمٌ مَجْرُورٌ، وَفِي الثَّالِثَةِ (أَشْلاءَهُمْ) مَفْعُولٌ بِهِ. وَقَدْ أَثَّرَتِ الْحَرَكَةُ الْإِعْرَابِيَّةُ لَمَّا فِي تَغْيِيرِ رَسْمِ الْهَمْزَةِ ، فَكَلِمَةٌ (أَشْلاء) ذَاتُ هَمْزَةٍ مُتَطَرِّفَةٍ، وَبِدُخُولِ الضَّمِيرِ عَلَيْهَا أَصْبَحَتْ مُتَوَسِّطَةً، وَأَخَذَتْ حُكْمَ الْهَمْزَةِ الْمُتَوَسِّطَةِ فِي رَسْمِهَا، وَيُنْظَرُ إِلَى حَرَكَةِ الْهَمْزَةِ ، وَحَرَكَةِ الْحَرْفِ السَّابِقِ لَهَا، وَيُعْتَمَدُ رَسْمُ الْهَمْزَةِ وَفْقَ قُوَّةِ الْحَرَكَاتِ، فَالْكَسْرَةُ أَقْوَاهَا، تَلِيهَا الضَّمَّةُ، فَالْفَتْحَةُ، وَأَضْعَفُهَا السُّكُونُ.
اسْتِنْتَاجٌ:
تُؤَثِّرُ الْحَرَكَةُ الْإِعْرَابِيَّةُ فِي رَسْمِ الْهَمْزَةِ.
مِثَالُ ذَلِكَ كَلِمَةُ مَاءٍ فِي حَالاتِ الْإِعْرَابِ الثَّلَاثِ:
أ فِي النَّصْبِ : الْمُبِيعُ قَدِيمٌ، لَكِنْ مَاءَهُ عَذْبٌ.
ب فِي الرَّفْعِ : هَذَا نَهْرٌ يَشْرَبُ مَاؤُهُ.
ج / فِي الْجَرِّ : يَرْوِي النِّيلُ الْحُقُولَ بِمَائِهِ.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٦٢

--- Page 67 ---
التدريبات:
١/ التَّدْرِيبُ الْأَوَّلُ:
وَظِّفِ الْكَلِمَتَيْنِ الآتِيَتَيْنِ أَبْنَاؤُكَ ، رِدَاؤُهُ فِي ثَلاثِ جُمَلٍ مُفِيدَةٍ، تَكُونُ فِي الْأُولَى مَرْفُوعَةً، وَفِي الثَّانِيَةِ مَنْصُوبَةً، وَفِي الثَّالِثَةِ مَجْرُورَةً :
الحالة الإعرابية | أَبْنَاؤُكَ | رِدَاؤُهُ
الرفع
النصب
الجر
التَّدْرِيبُ الثَّانِي:
صَوِّبِ الْأَخْطَاءَ الْوَارِدَةَ فِي الْجُمَلِ أَدْنَاهُ :
١. نَسِيَ الْمُسَافِرُ رِدَائَهُ عَلَى الْكُرْسِيِّ مِنْ شِدَّةِ التَّعَبِ.
٢. الشُّهَدَاءُ تَبْقَى أَسْمَاءُهُمْ حَاضِرَةً فِي ذَاكِرَةِ شُعُوبِهِمْ.
٣. عُشِفَتْ قَوْسُ أَهْدَابِهِمْ وَعَشِفَتْ كُحْلُهُمْ وَعَشِقَتْ لَوْنَ جِنَاءَهُمْ.
٤. أَسْعَدَ اللَّهُ مَسَاءُكُمْ ، وَأَدَامَ هَنَاءُكُمْ، أَيُّهَا الْأَصْدِقَاءُ.
النَّحْوُ :
تَذَكَّرْ ابْنِي التِّلْمِيذُ ابْنَتِي التِّلْمِيذَةُ أَنَّ الْمُبْتَدَأَ اسْمٌ مَرْفُوعٌ فِي أَوَّلِ الْجُمْلَةِ، وَأَنَّ الْخَبَرَ اسْمٌ مَرْفُوعٌ يَكُونُ مَعَ الْمُبْتَدَإِ جُمْلَةً مُفِيدَةً وَتُسَمَّى بِالْجُمْلَةِ الإِسْمِيَّةِ مِثَالُ : الدَّوَاءُ مُفِيدٌ - الْهَوَاءُ عَلِيلٌ - الزَّهْرَةُ مُتَفَتِّحَةٌ.
الْخَبَرُ يُطَابِقُ الْمُبْتَدَأَ فِي الْإِفْرَادِ وَالتَّثْنِيَةِ وَالْجَمْعِ وَالتَّذْكِيرِ وَالتَّأْنِيثِ.
إِذَا كَانَ الْمُبْتَدَأُ جَمْعاً لِغَيْرِ عَاقِلٍ يَجُوزُ الْإِخْبَارُ عَنْهُ بِالْجَمْعِ وَالْمُفْرَدِ وَالْمُثَنَّى.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٦٣

--- Page 68 ---
كَمَا يَكُونُ خَبَرُ الْمُبْتَدَأُ مُفْرَداً يَكُونُ جُمْلَةً فِعْلِيَّةً أَوْ جُمْلَةً اسْمِيَّةً أَوْ شِبْهَ جُمْلَةٍ .
يَجِبُ أَنْ تَشْمَلَ جُمْلَةُ الْخَبَرِ ضَمِيراً يَرْبِطُهَا بِالْمُبْتَدَأِ.
تَدْرِيبَاتٌ :
١. كَوِّنْ أَرْبَعَ جُمَلٍ مِنَ الْأَسْمَاءِ الآتِيَةِ بِحَيْثُ تَصِحُ كُلُّ مُبْتَدَءٍ مَعَ الْخَبَرِ الْمُنَاسِبِ لَهُ : الْحَدِيدُ - الصَّبَاحُ - الْمَطَرُ الْحِصَانُ غَزِيرٌ - مَعْدِنٌ - صَاهِلٌ - مُنِيرٌ
٢. اقْرَأِ النَّصَّ التَّالِيَ وَاسْتَخْرِجْ مِنْهُ الْمُبْتَدَأَ وَالْخَبَرَ : السُّودَانُ بَلَدٌ مُتَرَامِي الْأَطْرَافِ ، غَنِيٌّ بِالْمَوَارِدِ، بِهِ كَثِيرٌ مِنْ مُؤَسَّسَاتِ الدَّوْلَةِ الَّتِي تُكَافِحُ الْمُخَدِّرَاتِ وَإِدْمَانَهَا، مِنْهَا الْمُؤَسَّسَاتُ الدِّينِيَّةُ وَالْأَمْنِيَّةُ وَالْمُجْتَمَعِيَّةُ، الْأَجْهِزَةُ الْأَمْنِيَّةُ تَقُومُ بِالْمُكَافَحَةِ وَالْمُحَارَبَةِ. الْأَجْهِزَةُ التَّرْبَوِيَّةُ وَالْمُجْتَمَعِيَّةُ دَوْرُهَا الارْتِيَادُ وَتَوْضِيحُ خُطُورَةِ الْإِدْمَانِ، الْأَجْهِزَةُ الطِّبِّيَّةُ تَقُومُ بِمُعَالَجَةِ الْمُدْمِنِينَ.
٣/ اجْعَلْ كُلَّ اسْمٍ مِنَ الْأَسْمَاءِ الآتِيَةِ مُبْتَدَاً وَأَخْبِرْ عَنْهُ بِخَبَرٍ يُنَاسِبُهُ : الْعَرَبُ - الزَّجَاجَةُ - السَّرِيرُ - الْكِتَابُ - الْغُرْفَةُ - الزَّهْرَةُ
٤/ اجْعَلْ كُلَّ فَاعِلٍ فِي الْجُمَلِ الآتِيَةِ مُبْتَدَأً وَأَخْبِرْ عَنْهُ بِاسْمٍ يُؤَدِّي مَعْنَى الْفِعْلِ فِي جُمْلَتِهِ :
يُقْرِصُ الْبَرُ.
يَقْصُرُ الْمُسَافِرُ.
يَسْبَحُ السَّمَكُ.
تَنْضَجُ الْفَاكِهَةُ.
يَشْتَدُّ الْحَرُّ.
يَنْدَمُ الْكَسْلانُ.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٦٤

--- Page 69 ---
٥/ كَوِّنْ خَمْسَ جُمَلٍ يَكُونُ الْمَاءُ فِيهَا مُبْتَدَأً.
٦/ اسْتَخْرِجْ كُلَّ مُبْتَدَإِ وَكُلَّ خَبَرٍ مِنَ الْجُمَلِ الآتِيَةِ :
الدَّوَاةُ مَمْلُوءَةٌ.
أَفْوَاهٌ مُتَجَدِّدَةٌ.
الْحِذَاءُ جَدِيدٌ.
الْمُرَاعُ مُضِرٌّ.
التَّاجِرُ أَمِينٌ.
الْمُعَلِّمُ حَاضِرٌ.
الْحَدِيقَةُ فَسِيحَةٌ.
الْفَقِيرُ مُحْتَاجٌ.
الشَّجَرَةُ مُثْمِرَةٌ.
٧/ نَمُوذَجٌ لِلإِعْرَابِ ::
الْحُجْرَةُ مُظْلِمَةٌ.
الْحُجْرَةُ : مُبْتَدَأٌ مَرْفُوعٌ.
مُظْلِمَةٌ : خَبَرُ مُبْتَدَأَ مَرْفُوعٌ.
٤/ اعْرِبْ مَا يَأْتِي :
أ/ الزُّهُورُ مُتَفَتِّحَةٌ. ب/ الْحَقْلُ مُخْضَرٌّ.
التعبير:
صِفْ لَيْلَةً مُقْمِرَةً .
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٦٥

--- Page 70 ---
الوحدة السادسة
مُكَوِّنَاتُ الوَحْدَةِ :
الْقِرَاءَةُ : الأَمْنُ الْغِذَائِيُّ.
الْأَدَبُ : مِنْ رِوَايَةِ عَنْتَرَةَ لِأَحْمَد شَوْقِي.
النَّحْوُ : الْمُجَرَّدُ وَالْمَزِيدُ ( أَبْوَابُ الْمُجَرَّدِ) مَزِيدُ الثَّلَاثِيِّ.
الْإِمْلاءُ : مِنَ الدَّلِيلِ
التَّعْبِيرُ : السُّودَانُ سَلَّةُ غِذَاءِ الْعَالَمِ.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٦٦

--- Page 71 ---
القراءة:
الْأَمْنُ الْغِذَائِيُّ وَالاكْتِفَاءُ الذَّاتِيُّ
يُعَدُّ الْأَمْنُ الْغِذَائِيُّ قَضِيَّةً جَوْهَرِيَّةً لِجَمِيعِ دُوَلِ الْعَالَمِ ، حَيْثُ تُولِيهَا أَهَمِّيَّةً قُصْوَى؛ وَذَلِكَ بِسَبَبِ الظُّرُوفِ الَّتِي يَعِيشُهَا الْعَالَمُ الْيَوْمَ مِنْ تَزَايُدِ عَدَدِ السُّكَّانِ الْمُطَّرِدِ الْأَمْرُ الَّذِي يَدْعُو لِلْعَمَلِ الدَّؤُوبِ لِتَحْقِيقِ الْأَمْنِ الْغِذَائِيِّ ؛ وَذَلِكَ بِتَسْخِيرِ جَمِيعِ الْإِمْكَانَاتِ الْمَالِيَّةِ وَالاجْتِمَاعِيَّةِ وَالاقْتِصَادِيَّةِ. وَفِي كُلِّ الْأَوْقَاتِ وَالظُّرُوفِ؛ لِتَوْفِيرِ الْغِذَاءِ الْكَافِي وَالْمُنَاسِبِ لِجَمِيعِ أَفْرَادِ الْمُجْتَمَعِ، وَهُنَا يَنْبَغِي الْإِشَارَةُ إِلَى وُجُوبِ تَحْقِيقِ الاكْتِفَاءِ الذَّاتِيِّ الَّذِي يُسَاهِمُ فِي تَحْقِيقِ الْأَمْنِ الْغِذَائِيِّ، وَقِيلَ لَا خَيْرَ فِي أُمَّةٍ لِتَأْكُلَ مِنْ زِرَاعَتِهَا وَلَا تَلْبَسُ مِنْ صِنَاعَتِهَا. فَمَا الْمَقْصُودُ بِالاكْتِفَاءِ الذَّاتِيِّ؟ وَكَيْفَ نُحَقِّقُهُ ؟
الاكْتِفَاءُ الذَّاتِيُّ الْغِذَائِيُّ يَعْنِي الْقُدْرَةَ عَلَى تَحْقِيقِ الاعْتِمَادِ الْكَامِلِ عَلَى النَّفْسِ وَعَلَى الْمَوَارِدِ وَالْإِمْكَانَاتِ الذَّاتِيَّةِ فِي إِنْتَاجِ جَمِيعِ احْتِيَاجَاتِ الْمُجْتَمَعِ الْغِذَائِيَّةِ ؛ بِتَسْخِيرِ الْمَوَارِدِ فِي سَبِيلِ ذَلِكَ ، وَهُوَ الدَّرَجَةُ الْأُولَى فِي سُلَّمِ الْأَمْنِ الْغِذَائِيِّ؛ لِأَنَّهُ الْأَسَاسُ فِي قُوَّةِ الدُّوَلِ وَالْمُجْتَمَعَاتِ وَتَحْصِينِهَا مِنَ الْأَزَمَاتِ وَالْمَجَاعَاتِ الَّتِي تَحْدُثُ أَحْيَاناً بِسَبَبِ نَقْصِ الْإِمْدَادَاتِ فِي السُّوقِ الدَّوْلِيَّةِ، أَوْ لِظُرُوفٍ مُعَيَّنَةٍ تَمُرُّ بِهَا الدُّوَلُ وَالْمُجْتَمَعَاتُ كَنَقْصِ الْأَمْطَارِ وَالْجَفَافِ
وَفِي هَذَا الْإِطَارِ يُمْكِنُ التَّمْيِيزُ بَيْنَ مُسْتَوَيَيْنِ لِلأَمْنِ الْغِذَائِيِّ : عَامٌ وَنِسْبِيٌّ.
فَالْأَمْنُ الْغِذَائِيُّ الْعَامُّ يَعْنِي إِنْتَاجَ الْغِذَاءِ دَاخِلَ الدَّوْلَةِ الْوَاحِدَةِ بِمَا يُعَادِلُ أَوْ يَفُوقُ الطَّلَبَ الْمَحَلِّيَّ، وَيُعْرَفُ أَيْضاً
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٦٧

--- Page 72 ---
بِالْأَمْنِ الْغِذَائِيِّ الذَّاتِيِّ الْكَامِلِ، أَمَّا الْأَمْنُ الْغِذَائِيُّ النِّسْبِيُّ فَيَعْنِي قُدْرَةَ دَوْلَةٍ مَا، أَوْ مَجْمُوعَةٍ مِنَ الدُّوَلِ عَلَى تَوْفِيرِ السِّلَعِ وَالْمَرَاعِي الطَّبِيعِيَّةِ وَالْكَمِّيَّاتِ الْمَهْوَلَةِ مِنَ الثَّرْوَةِ جُزْئِيّاً. وَلَا شَكَّ أَنَّ الْأَمْنَ الْغِذَائِيَّ يَتَّصِلُ اتِّصَالاً وَثِيقاً بِكُلِّ مَرَاحِلِ الْإِنْتَاجِ الزِّرَاعِيِّ، وَحَتَّى لَحْظَةِ الاسْتِهْلاكِ مِنْ طَرَفِ الْمُسْتَهْلِكِ الْأَخِيرِ ، حَيْثُ عَرَفَ الْعَالَمُ ابْتِدَاءً مِنْ مُنْتَصَفِ الثَّمَانِينَاتِ مَفْهُومَ الْأَمْنِ الْغِذَائِيِّ النِّسْبِيِّ بِسَبَبِ تَزَايُدِ اسْتِخْدَامِ طُرُقِ الزِّرَاعَةِ الْحَدِيثَةِ، إِلَّا أَنَّ تَزَايُدَ الْإِنْتَاجِيَّةِ الزِّرَاعِيَّةِ بِاسْتِخْدَامِ الْكِيمَاوِيَّاتِ قَدْ جَلَبَ مَخَاوِفَ كَبِيرَةً لِلْمُسْتَهْلِكِينَ ، وَبَدَأَ الْحَدِيثُ عَنْ طَرِيقَةٍ جَدِيدَةٍ لِزِيَادَةِ الْإِنْتَاجِيَّةِ، أَكْثَرَ أَمَاناً لِصِحَّةِ الْإِنْسَانِ ، كَالزِّرَاعَةِ الْبَدِيلَةِ أَوِ الزِّرَاعَةِ الْعُضْوِيَّةِ، وَهِيَ نَوْعٌ مِنَ الزِّرَاعَةِ الَّتِي تَسْتَبْعِدُ الْمَوَادَّ الْكِيمَاوِيَّةَ الضَّارَّةَ وَالْمُبِيدَاتِ الْحَشَرِيَّةَ وَإِضَافَاتِ الْعَلَفِ الْحَيَوَانِيِّ.
يُعْتَبَرُ السُّودَانُ سَلَّةَ غِذَاءِ الْعَالَمِ لِمَا يَمْلِكُهُ مِنْ إِمْكَانَاتٍ هَائِلَةٍ فِي مَجَالِ الْأَرَاضِي الزِّرَاعِيَّةِ الْخِصْبَةِ الْبِكْرِ وَالْأَمْطَارِ الْغَزِيرَةِ وَالْمِيَاهِ الْمُتَدَفِّقَةِ فِي طُولِ أَنْهَارِ الدُّنْيَا وَالْخِيرَانِ السَّنَوِيَّةِ الْمُؤَقَّتَةِ وَالدَّائِمَةِ وَالْمَرَاعِي الطَّبِيعِيَّةِ السَّابِعَةِ وَالْكَمِّيَّاتِ الْمَهْوَلَةِ مِنَ الثَّرْوَةِ الْحَيَوَانِيَّةِ الَّتِي تَرْعَى فِي هَذِهِ الْمَرَاعِي مِنْ ضَأْنٍ وَمَاعِزٍ وَأَبْقَارٍ وَجِمَالٍ، أَضِفْ إِلَى ذَلِكَ الْإِنْتَاجَ الزِّرَاعِيَّ، الْمَطَرِيَّ وَبِالرَّيِّ الدَّائِمِ.
إِنَّ حَقِيقَةَ الْأَمْرِ فِي الاكْتِفَاءِ الذَّاتِيِّ أَنَّهُ يَبْدَأُ مِنَ الاعْتِمَادِ عَلَى الْقُدُرَاتِ الْخَاصَّةِ لِلْمُجْتَمَعِ وَأَفْرَادِهِ يَتِمُّ بِشَكْلٍ عَامٍ وَالاكْتِفَاءُ الذَّاتِيُّ بِشَكْلٍ خَاصٌّ؛ فَالْإِنْتَاجُ يَحْتَلُّ الْمَدْخَلَ الْأَسَاسِيَّ لِلتَّنْمِيَةِ بِشَكْلٍ عَامٍ وَالاكْتِفَاءُ الذَّاتِيُّ بِشَكْلٍ خَاصٍّ؛ فَالْإِنْتَاجُ يَحْتَلُّ قِمَّةً سُلَّمِ الْفِكْرِ وَالْحَرَكَةِ ؛ فَهُوَ الصَّانِعُ الْحَقِيقِيُّ لِلاكْتِفَاءِ، وَمِفْتَاحُ التَّغْيِيرِ، فَمَوَارِدُ الطَّبِيعَةِ تَظَلُّ جُمُدَةً هَامِدَةً مَا لَمْ تَمْتَدَّ إِلَيْهَا يَدُ الْإِنْسَانِ بِعَمَلِهِ الْمُبْدِعِ وَفِكْرِهِ الْمُثْمِرِ، وَمِنْ وَسَائِلِ تَحْقِيقِ الاكْتِفَاءِ الذَّاتِيِّ دَعْمُ الْمُبَادَرَاتِ الْفَرْدِيَّةِ وَالْجَمَاعِيَّةِ وَتَشْجِيعِهَا، وَتَطْوِيرُ الْبَحْثِ الْعِلْمِيِّ وَأَدَوَاتِهِ، وَوَضْعُ الْقَوَانِينِ النَّاظِمَةِ لِلاكْتِفَاءِ الذَّاتِيِّ، الْمُحَفِّزَةِ لِبِنَائِهِ وَتَحْقِيقِهِ ، وَأَنْ تَكُونَ الْخُطَطُ مُتَنَوِّعَةً بَيْنَ طَوِيلَةِ الْأَمَدِ وَقَصِيرَةٍ،
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٦٨

--- Page 73 ---
وَغَيْرَ ذَلِكَ مِمَّا يُسَاعِدُ فِي تَحْقِيقِ الْهَدَفِ الْمَنْشُودِ.
إِنَّ الاكْتِفَاءَ الذَّاتِيَّ هَدَفُ التَّنْمِيَةِ بِشَكْلٍ عَامٍّ فِي سَائِرِ الْمُجْتَمَعَاتِ الْإِنْسَانِيَّةِ، وَسَيَظَلُّ عُنْصُراً أَسَاسِيّاً مُلازِماً لِلْأَمْنِ الْغِذَائِيِّ مَهْمَا تَطَوَّرَتِ الْمُجْتَمَعَاتُ، وَمَهْمَا كَانَتِ الْأَوْقَاتُ وَالْعَقَبَاتُ، وَيَجِبُ عَلَى الدُّوَلِ أَنْ تُولِيَهُ أَهَمِّيَّةً قُصْوَى، وَتَضَعُهُ فِي مُقَدِّمَاتِ اهْتِمَامَاتِهَا الْعُظْمَى .
الْفَهْمُ وَالاسْتِيعَابُ:
١. مَا الْمَوْضُوعُ الْعَامُّ لِلنَّصِّ ؟
٢. مَا الْمَقْصُودُ بِالْاكْتِفَاءِ الذَّاتِيِّ ؟
٣. يَنْقَسِمُ الْأَمْنُ الْغِذَائِيُّ لِمُسْتَوَيَيْنِ. اذْكُرْهُمَا.
٤. لِمَاذَا تُولِي الدُّوَلُ قَضِيَّةَ الْأَمْنِ الْغِذَائِيِّ أَهَمِّيَّةً قُصْوَى ؟
٥. مَتَى عَرَفَ الْعَالَمُ مَفْهُومَ الْأَمْنِ الْغِذَائِيِّ النِّسْبِيِّ ؟ وَبِمَ فَسَّرَ الْكَاتِبُ ذَلِكَ ؟
٦. اذْكُرِ اثْنَيْنِ مِنَ الْوَسَائِلِ الَّتِي ذَكَرَهَا الْكَاتِبُ لِتَحْقِيقِ الاكْتِفَاءِ الذَّاتِيِّ ؟
٧. انْتَقَلَ الْكَاتِبُ فِي عَرْضِهِ لِلْمَوْضُوعِ مِنَ الْعَامِّ إِلَى الْخَاصِّ. وَضَحْ ذَلِكَ.
٨. بِمَ فَسَّرَ النَّصُّ كُلاً مِمَّا يَأْتِي :
أ. الاكْتِفَاءُ الْغِذَائِيُّ الذَّاتِيُّ هُوَ الدَّرَجَةُ الْأُولَى فِي سُلَّمِ الْأَمْنِ الْغِذَائِيِّ.
ب. زِيَادَةُ إِنْتَاجِيَّةِ الْمَحَاصِيلِ النَّبَاتِيَّةِ وَالْحَيَوَانِيَّةِ فِي السُّودَانِ.
٩. اسْتَكْشِفْ وِجْهَةَ نَظَرِ الْكَاتِبِ مِنْ خِلالِ نِهَايَةِ النَّصِّ. مُسْتَدِلاً عَلَيْهَا بِأَلْفَاظٍ الْخَاتِمَةِ.
أ. وِجْهَةُ نَظَرِ الْكَاتِبِ : ......................
ب. مَا يَدُلُّ عَلَيْهَا مِنَ الْأَلْفَاظِ : ......................
١٠. عَرَضَ الْكَاتِبُ الْمَوْضُوعَ مِنْ خِلالِ حَقَائِقَ وَآرَاءَ دَلِّلْ عَلَى ذَلِكَ ؟
١١. وَظَّفَ الْكَاتِبُ بَعْضاً مِنَ الْأَسَالِيبِ اللُّغَوِيَّةِ فِي النَّصِّ، دَلِّلْ عَلَيْهَا مِنْ خِلالِ
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٦٩

--- Page 74 ---
الْجَدْوَلِ الآتِي :
الْأُسْلُوبُ | الدَّلِيلُ
التَّوْكِيدُ
الاسْتِفْهَامُ
النَّفْيُ
اقْرَأِ الْفِقْرَةَ الْآتِيَةَ ثُمَّ أَجِبْ عَمَّا يَلِيهَا :
إِنَّ الاكْتِفَاءَ الذَّاتِيَّ هَدَفُ التَّنْمِيَةِ بِشَكْلٍ عَامٍّ فِي سَائِرِ الْمُجْتَمَعَاتِ الْإِنْسَانِيَّةِ، وَسَيَظَلُّ عُنْصُراً أَسَاسِيّاً مُلازِماً لِلْأَمْنِ الْغِذَائِيِّ مَهْمَا تَطَوَّرَتِ الْمُجْتَمَعَاتُ، وَمَهْمَا كَانَتِ الْأَوْقَاتُ وَالْعَقَبَاتُ، وَيَجِبُ عَلَى الدُّوَلِ أَنْ تُولِيَهُ أَهَمِّيَّةً قُصْوَى، وَتَضَعُهُ فِي مُقَدِّمَاتِ اهْتِمَامَاتِهَا الْعُظْمَى
أ. اسْتَخْرِجْ مِنَ الْفِقْرَةِ مَا يَلِي :
١. مَصْدَراً ...................... بَيِّنْ فِعْلَهُ ......................
٢. نَعْتاً ...................... بَيِّنْ نَوْعَهُ ......................
٣. خَبَراً لِفِعْلٍ نَاسِخٍ ...................... نَوْعَهُ ......................
ب. بَيِّنْ سَبَبَ كِتَابَةِ الْأَلِفِ فِي كَلِمَةِ (قُصْوَى عَلَى هَذِهِ الصُّورَةِ
إملاء من الدليل
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٧٠

--- Page 75 ---
النَّحْوُ:
الْمُجَرَّدُ وَالْمَزِيدُ
اقْرَأِ الْجُمَلَ الآتِيَةَ :
(أ) | (ب)
١/ وَقَفَ التِّلْمِيذُ أَمَامَ السَّبُّورَةِ. | ١/ أَوْقَفَ الضَّابِطُ السَّيَّارَةَ.
٢/ صَدَمَتِ السَّيَّارَةُ الْحَائِطَ. | ٢/ اصْطَدَمَتِ الْحَافِلَةُ بِالْحَائِطِ.
٣/ دَحْرَجَ الْأَوْلادُ الصَّخْرَةَ. | ٣/ تَدَحْرَجَتِ الصَّخْرَةُ مِنَ الْجَبَلِ.
٤/ اطْمَأَنَّ الابْنُ أَبَاهُ. | ٤/ اطْمَأَنَّ الْأَبُ عِنْدَمَا وَصَلَ ابْنُهُ.
الشَّرْحُ :
١/ الْأَفْعَالُ الَّتِي تَحْتَهَا خَطَّ فِي الْمَجْمُوعَةِ الْأُولَى (أ) وَهِيَ (وَقَفَ ، صَدَمَ، دَحْرَجَ، طَمْأَنَ جَمِيعُ حُرُوفِهَا أَصْلِيَّةٌ، وَالْفِعْلُ الَّذِي تَكُونُ جَمِيعُ حُرُوفِهِ أَصْلِيَّةً يُسَمَّى فِعْلاً مُجَرَّداً، وَهُوَ نَوْعَانِ :
أ/ مُجَرَّدُ الثَّلَاثِيِّ وَهُوَ مَا تَكُونُ مِنْ ثَلَاثَةِ أَحْرُفٍ أَصْلِيَّةٍ.
ب/ مُجَرَّدُ الرُّبَاعِيِّ (دَحْرَجَ ، طَمْأَنَ وَهُوَ مَا تَكُونُ مِنْ أَرْبَعَةِ أَحْرُفٍ أَصْلِيَّةٍ.
٢/ الْأَفْعَالُ الَّتِي تَحْتَهَا خَطَّ فِي الْمَجْمُوعَةِ (ب) وَهِيَ (أَوْقَفَ ، اصْطَدَمَ، تَدَحْرَجَ، اطْمَأَنَّ) وَهِيَ الَّتِي يَشْتَمِلُ كُلٌّ مِنْهَا عَلَى حَرْفٍ أَوْ أَكْثَرَ زِيَادَةً عَلَى أَحْرُفِهَا الْأَصْلِيَّةِ، وَيُسَمَّى الْفِعْلُ مِنْهَا مَزِيداً. وَالْمَزِيدُ نَوْعَانِ :
أ/ مَزِيدُ الثَّلَاثِيِّ أَوْقَفَ ، اصْطَدَمَ ).
ب/ وَمَزِيدُ الرُّبَاعِيِّ (تَدَحْرَجَ ، اطْمَأَنَّ)
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٧١

--- Page 76 ---
القَاعِدَةُ:
١/ الْفِعْلُ الْمُجَرَّدُ هُوَ الَّذِي تَكُونُ جَمِيعُ أَحْرُفِهِ أَصْلِيَّةً وَهُوَ نَوْعَانِ :
أ. مُجَرَّدُ الثَّلَاثِيِّ وَهُوَ مَا تَكُونُ مِنْ ثَلاثَةِ أَحْرُفٍ.
ب. مُجَرَّدُ الرُّبَاعِيِّ وَهُوَ مَا تَكُونُ مِنْ أَرْبَعَةِ أَحْرُفٍ.
٢/ الْفِعْلُ الْمَزِيدُ هُوَ الَّذِي يَشْتَمِلُ عَلَى حَرْفٍ أَوْ أَكْثَرَ زِيَادَةً عَلَى أَحْرُفِهِ الْأَصْلِيَّةِ وَهُوَ نَوْعَانِ :
أ. مَزِيدُ الثَّلَاثِيِّ ب. مَزِيدُ الرُّبَاعِيِّ .
التَّدْرِيبَاتُ:
١/ حَوِّلِ الْأَفْعَالَ الْمَزِيدَةَ إِلَى أَفْعَالٍ مُجَرَّدَةٍ :
اسْتَحَالَ – اجْتَمَعَ – تَذَكَّرَ – تَسَابَقَ – اقْتَصَرَ – عَظُمَ
٢/ حَوِّلِ الْأَفْعَالَ الْمُجَرَّدَةَ إِلَى أَفْعَالٍ مَزِيدَةٍ :
بَدَأَ – دَرَسَ – جَمَعَ – قَامَ – شَدَّ
٣/ امْلَأِ الْفَرَاغَ بِفِعْلٍ مُجَرَّدٍ مُنَاسِبٍ :
أ/ ...................... الطَّالِبُ كِتَابَ اللَّهِ الْكَرِيمِ
ب/ ...................... وَالِدِي مَسْجِدَ النِّيلَيْنِ .
ج/ ...................... أَهْلُ الْقَرْيَةِ مَدْرَسَةً لِتَعْلِيمِ التَّلَامِيذِ.
د/ ...................... السُّودَانِيُّونَ جَامِعَاتِهِمْ عَلَى النِّظَامِ الْغَرْبِيِّ
هـ/ ...................... الطَّالِبَاتُ الْجَمْعِيَّاتُ لِحِفْظِ الْقُرْآنِ الْكَرِيمِ
٤/ امْلَأِ الْفَرَاغَ بِفِعْلٍ مَزِيدٍ مُنَاسِبٍ :
أ/ ...................... الضَّابِطُ الرَّجُلَ
ب/ ...................... نَوَافِذُ الْغُرْفَةِ
ج/ ...................... مَائِدَتِي مَدْرَسَةُ الْقُرْآنِ الْكَرِيمِ.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٧٢

--- Page 77 ---
د/ ...................... التَّلَامِيذُ مَعَ الْمُدِيرِ غَداً.
هـ/ ...................... التَّلْمِيذَةُ عِنْدَمَا شَاهَدَتْ وَالِدَهَا
فَائِدَة: (أَبْوَابُ الْمُجَرَّدِ)
الْفِعْلُ الْمُجَرَّدُ قِسْمَانِ، ثُلاثِيٌّ وَرُبَاعِيٌّ، فَالْثُّلَاثِيُّ لَهُ مَعَ مُضَارِعِهِ سِتَّةُ أَبْوَابٍ هِيَ:
١/ نَصَرَ : يَنْصُرُ ٢/ ضَرَبَ : يَضْرِبُ ٣/ فَتَحَ : يَفْتَحُ
٤/ فَرِحَ : يَفْرَحُ ٥/ كَرُمَ : يَكْرُمُ ٦/ حَسِبَ: يَحْسِبُ
أَمَّا الرُّبَاعِيُّ الْمُجَرَّدُ فَلَهُ وَزْنٌ وَاحِدٌ ، وَهُوَ أَنْ يَكُونَ مُضَارِعُهُ مَضْمُومَ حَرْفِ الْمُضَارَعَةِ مَكْسُورَ مَا قَبْلَ الآخِرِ طَمْأَنَ - يُطَمْئِنُ).
١/ بَيِّنْ بَابَ كُلِّ فِعْلٍ مِنَ الْأَفْعَالِ التَّالِيَةِ:
جَمَعَ - يَجْمَعُ صَرَفَ : يَصْرِفُ قَبَلَ : يَقْبَلُ
حَكَمَ - يَحْكُمُ نَثَرَ : يَنْثُرُ حَرَصَ : يَحْرِصُ
هَرَبَ : يَهْرُبُ سَهُلَ : يَسْهُلُ ذَهَبَ : يَذْهَبُ
٢/ هَاتِ الْمَاضِيَ لِكُلِّ مُضَارِعٍ مِمَّا يَأْتِي وَاذْكُرْ بَابَهُ وَضَعْهُ فِي جُمْلَةٍ مُفِيدَةٍ :
المضارع | الماضي | الجملة
يَرْسُمُ | ............................ | ............................
يَكْبُرُ | ............................ | ............................
يَسْأَلُ | ............................ | ............................
يَمْشِي | ............................ | ............................
يَشْكُرُ | ............................ | ............................
يَعْفُرُ | ............................ | ............................
يَعْظُمُ | ............................ | ............................
يَتْرُكُ | ............................ | ............................
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٧٣

--- Page 78 ---
٣/ كَوْن خَمْسَ جُمَلٍ تَشْتَمِلُ كُلٌّ مِنْهَا عَلَى مُضَارِعٍ مِنْ بَابِ نَصَرَ وَضَرَبَ وَفَتَحَ وَفَرِحَ وَكَرُمَ مَعَ التَّرْتِيبِ.
الأدب:
مِنْ رِوَايَةِ عَنْتَرَة
لِلشَّاعِرِ أَحْمَد شَوْقِي
الشَّاعِرُ:
أَحْمَدُ شَوْقِي شَاعِرٌ مِصْرِيٌّ وُلِدَ عَامَ ١٨٦٨م وَتُوُفِّيَ عَامَ ١٩٣٢م وَلُقِّبَ بِأَمِيرِ الشُّعَرَاءِ، وَهُوَ مِنْ أَشْهَرِ شُعَرَاءِ الْعَصْرِ الْحَدِيثِ، نَشَأَ فِي كَنَفِ الْخِدِيوِيِّ إِسْمَاعِيلَ، فَعَاشَ حَيَاةَ التَّرَفِ وَالْقُصُورِ، وَلَهُ دِيوَانُ شِعْرٍ اسْمُهُ الشَّوْقِيَّاتُ، وَلَهُ مَسْرَحِيَّاتٌ شِعْرِيَّةٌ مِنْهَا عَنْتَرَةُ وَمَجْنُونُ لَيْلَى وَمَصْرَعُ كِلْيُوبَاتْرَا.
الْقَصِيدَةُ:
عَنْتَرَةُ بْنُ شَدَّادٍ أَحَدُ فُرْسَانِ الْعَرَبِ، الَّذِينَ ذَاعَ صِيتُهُمْ، وَطَغَتْ شُهْرَتُهُ، وَأَصْبَحَ مَضْرِبَ مَثَلٍ فِي الْفُرُوسِيَّةِ وَالنَّجْدَةِ، لِقَوْمِهِ وَلِلضُّعَفَاءِ، وَحُبُّهُ لِابْنَةِ عَمِّهِ مَالِكٍ (عَبْلَةَ) قِصَّةٌ تَحْكِيهَا الرِّوَايَاتُ وَقَدْ خَلَّدَهَا فِي شِعْرِهِ فَهُوَ أَحَدُ الشُّعَرَاءِ الْمُجِيدِينَ الَّذِينَ عَلِقَتْ أَشْعَارُهُمْ بِالْكَعْبَةِ، بِمَا يُسَمَّى بِالْمُعَلَّقَاتِ.
رَوَى أَحَدُ شَوْقِي هَذِهِ الْأَبْيَاتِ وَالَّتِي تَحْكِي قِصَّةَ كَرَمِ عَمِّهِ مَالِكٍ لَهُ، وَالَّذِي جَاءَ أَحَدُ الْخُطَّابِ يَطْلُبُ يَدَ ابْنَتِهِ عَبْلَةَ فَطَلَبَ مَهْرَهَا رَأْسَ عَنْتَرَةَ . وَالْمَسْرَحِيَّةُ الَّتِي بَيْنَ أَيْدِيكُمْ جُزْءٌ مِنْ نَصٍّ شِعْرِيٌّ طَوِيلٍ فَلْيُلْقَ فَيَاضٌ تِضَابِطَهُ :
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٧٤

--- Page 79 ---
النَّصُّ:
ضِرْغَامٌ : سَيِّدُ الْحَيِّ.
مَالِكٌ : أَلْفُ لَبَّيْكَ ضِرْغَامٌ تَكَلَّمْ أَنْتَ فِيَّ تَقُولُ؟
ضِرْغَامٌ : سَيِّدُ الْحَيِّ عَبْلَةُ اخْتَارَهَا الْقَلْبُ فَهَلْ لِي إِلَى الزَّوَاجِ سَبِيلُ؟
مَالِكٌ : وَالْمَهْرُ يَا ضِرْغَامُ؟
ضِرْغَامٌ : مَهْرُ عَبْلَةَ؟ اقْتَرِحْ تَرَهُ.
قَدِّرْهُ أَوْ خَيِّلْ إِلَى عَبْلَةَ أَنْ تُقَدِّرَهُ.
وَغَالِباً مَا يَشْتَمُّ فِيهِ وَطَنَا الْمَقْدِرَهْ.
مَالِكٌ : الْمَهْرُ يَا ضِرْغَامُ غَالٍ فَاجْتَهِدْ أَنْ تُحْذِرَهُ.
ضِرْغَامٌ : سَلْ تَاجَ كِسْرَى وَاقْتَرِحْ عِمَامَةَ الْمَنَاذِرِهِ.
سَلْ شَبْكَةَ الْقَيْصَرِ أَوْ فَاطْلُبْ صَلِيبَ الْقَيَاصِرَهِ.
مَالِكٌ : الْمَهْرُ فَوْقَ ذَاكَ.
ضِرْغَامٌ : قُلْهُ لَا تُخَفْ أَنْ تَذْكُرَهُ.
مَالِكٌ : اسْمَعْ إِذَنْ أَصْغَ لَهُ الْمُهْوَرُ رَأْسُ عَنْتَرَةَ
ضِرْغَامٌ : لَهُ الْوَيْلُ مَاذَا قَالَ؟ (لِنَفْسِهِ).
مَالِكٌ : قَدْ وُجِمَ الْفَتَى أَجَبْتُ!؟
ضِرْغَامٌ : أَبَا عَبْلَةَ، اذْكُرْ هَوْلَ مَا أَنْتَ سَائِلُ.
مَالِكٌ : أَجَبْتُ!؟
ضِرْغَامٌ : مَعَاذَ اللَّهِ مَا الْجُبْنُ فِي دَمِي
مَالِكٌ : فَلَمْ ضِقْتَ ذَرْعاً.
ضِرْغَامٌ : مَهْرُ عَبْلَةَ هَائِلٌ
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٧٥

--- Page 80 ---
أَمْشِي إِلَى الْفَلْحَاءِ أَخْطِفُ رَأْسَهُ فِدَاءَ الَّذِي أَمْشِي إِلَيْهِ الْقَبَائِلُ
كَرِيمٌ لَعَمْرِي وَالْجَرَامُ قَدِ انْقَضَوْا شُجَاعٌ وَشُجْعَانُ الرِّجَالِ قَلائِلُ
إِذَا قَالَ بُدَّ الْقَائِلِينَ زَيَّنَتْهُ وَمَبَادِئُهُ فِي الْبِيدِ لِلسَّيْدِ قَائِلُ
هُزَارُ الْبَوَادِي طَارَحَتْهُ بِشِعْرِهَا رُبَاهَا وَغَنَّتْ فِي صَدَاهُ الْحَمَائِلُ
وَمَا بَيْنَنَا ثَأْرٌ ، وَلا بَيْنَ أَهْلِهِ عَدَاوَاتٌ حَلَّتْ وَطَوَائِلُ
مَالِكٌ : وَعَبْلَةُ يَا ضِرْغَامُ؟
ضِرْغَامٌ : وَمَا شَأْنُ عَبْلَةَ؟
مَالِكٌ : أَلَيْسَ فِدَاهَا فِي الْحِجَازِ الْعَقَائِلُ.
ضِرْغَامٌ : أَجَلْ وَفِدَاهَا الشَّمْسُ مَا الْتَقَتِ الضُّحَى عَلَيْهَا وَمَا رَقَّتْ عَلَيْهَا الْأَصَائِلُ
مَالِكٌ : أَأَنْتَ تَخَافُ عَنْتَرَةَ ؟
ضِرْغَامٌ : لَمْ لَا أَخَافُهُ تَخَافُ وَتَرْجِي فِي الرِّجَالِ الْفَضَائِلُ
وَإِنَّ ابْنَ شَدَّادٍ وَإِنْ ذَاعَ بَأْسُهُ فَتَى هَلْ ء بُرْدَيْهِ عَفَافٌ وَنَائِلُ
مِنَ الْعَصَبَةِ الْمَشْطُورَةِ فِي الْبَيْتِ شَعْرُهُمْ قَصَائِدُهُمْ أَسْتَارُهُ وَالْوَصَائِلُ
مَالِكٌ : فَحَالُكَ مُصْفَرٌّاً كَأَنَّكَ هَالِكٌ مِنَ الْخَوْفِ قَبْلَ الطَّعْنِ وَالضَّرْبِ زَائِلُ
تَعَالَ زُهَيْرٌ اسْمَعْ حَسِبْنَاهُ حَائِطاً (يُقْبِلُ زُهَيْرٌ)
زُهَيْرٌ : فَيَا هُوَ؟
مَالِكٌ : رُكْنٌ فِي الْعَوَاصِفِ مَائِلُ
وَأَمْلَتُهُ سَيْفاً فَلَمَّا لَبِسْتُهُ إِذَا هُوَ عُودٌ أَنْكَرَتْهُ الْحَمَائِلُ
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٧٦

--- Page 81 ---
وَقُلْتُ عَمَاماً يُمْطِرُ الْحَقَّ فِي غَدٍ فَكَانَ جَهَاماً مَا لَنَا فِيهِ طَائِلُ
وَقُلْتُ كُلَيْبٌ تَسْتَطِيلُ بِصِهْرِهِ إِذَا هُوَ كَلْبٌ
ضِرْغَامٌ : صَلَّ أَنْتَ قَائِلُ وَأَقْسَمُ لَوْ لا طِيبَةُ تَحْتَ خَيْمَةٍ وَغَضَنُ جُوَتَهُ فِي الْحِجَالِ الْغَلائِلُ
لَمَا رُحْتُ إِلَّا الْجَنَّةَ فِي الثَّرَى لُقَى وَغَالَتُكَ مِنْ قِبَلِ الْمَغِيبِ الْغَوَائِلُ
مَالِكٌ : تَجَرَّأْتَ يَا ضِرْغَامُ
ضِرْغَامٌ : مَا تِلْكَ جُرْأَةٌ وَلَكِنْ لِمَا قُلْتَ لِي أَنَا كَائِلُ
مَالِكٌ : كُفَى حَسْبُ يَا ضِرْغَامُ حَسْبُكَ وَقَاحَةٌ فَمَا أَنْتَ إِلَّا مَكْيَدُ الرَّهْوِ حَائِلُ
لَقَدْ قُلْتَ قَوْلاً خَفَّ عَنَّا وَرَاءَهُ وَقَامَتْ عَلَى لَوْمِ التِّجَارِ الدَّلائِلُ
وَلَا يَرْفَعُ الْأَبْطَالَ أَنَّكَ مِنْهُمُ فَمَا هَذِهِ لِلْبَاسِلِينَ شَمَائِلُ
وَمَالُكَ كَالْأَبْطَالِ سَيْفٌ تُحْمَلُهُ وَلَكِنْ لِسَانٌ بِالسَّفَاهَةِ جَائِلُ
أَذْكُرُ عَنْتَرَ السُّوءَ فِي كُلِّ قَفْرَةٍ وَذِكْرُكَ يَا ضِرْغَامُ فِي الْبِيدِ خَامِلُ
أَمَا أَنْتَ كَالْفَلْحَاءِ وَصَدِيدِ قَوْمِهِ أَمَالُكَ كَالْفَلْحَاءِ سَيْفٌ وَعَامِلُ؟
أَلَا حَسَدٌ لِعَنْتَرَةَ؟
ضِرْغَامٌ : لَا، لَسْتُ حَاسِداً وَلا أَنَا لِلنَّارِ الْأَكُولَةِ عَامِلُ
أَحْسُدُ مَنْ يُمْنَا الْعَفَاءِ بِهَالِهِ وَيَأْوِي الْيَتَامَى ظِلُّهُ وَالْأَرَامِلُ؟
أَحْسُدُ مَنْ لَا يَعْصِمُ الْبِيدَ غَيْرُهُ إِذَا زُحْزِحَتْ مِنْ أَرْضِ كِسْرَى الْجَحَافِلُ
أَحْسُدُ مَنْ يُرْجَى لِتَأْلِيفِ قَوْمِهِ إِذَا افْتَرَقَتْ تَحْتَ الْمُلُوكِ الْقَبَائِلُ؟
مَالِكٌ : يُؤَلِّفُنَا عَنْتَرَةُ ؟ أَمَا تَمَّ غَيْرُهُ عَنْ عَنْتَرَةَ يَعْنِيِنَا ؟ أَمَا تَمَّ عَاهِلُ؟
إِذَنْ فَلْيُسْمِنَا الْخَسْفَ كِسْرَى وَقَوْمُهُ وَقَيْصَرُ وَالرُّومُ الْجُفَاةُ الْأَرَاذِلُ
أَيُمْنِعُنَا عَنْتَرَةُ ؟ إِذَنْ نَحْنُ غَزَّلٌ فَأَيْنَ عَوَالِينَا وَأَيْنَ الْمَنَاصِلُ
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٧٧

--- Page 82 ---
ضِرْغَامٌ : لَقَدْ عِيلَ صَبْرِي لِلَّذِي أَنَا سَامِعُ
مَالِكٌ : إِذَا الصَّبْرُ لَمْ يُنْقِذْ فَمَا أَنْتَ فَاعِلُ ؟
ضِرْغَامٌ : عَفَاتُ نَبْسِيَكَ الْوَقَاحَةَ عَاجِلُ وَاخِرُ مَتْرُوكٍ إِلَى الْغَدِ أَجَلُّ
مَالِكٌ : وَوَيْدَكَ يَا ضِرْغَامُ مَالِكَ هَادِياً وَمَالُكَ قَدْ ضَاعَتْ لَدَيْكَ الْمَنَازِلُ
فَمَا عَنْتَرَةُ إِلَّا كَالدُّخَانِ وَإِنْ عَلا إِلَى النَّجْمِ مُنْحَطٌ إِلَى الْأَرْضِ سَافِلُ
ضِرْغَامٌ : تَعَالَ تَأَهَّبْ (يُمْسِكُ بِكَتْفِهِ فَيَهُزُّهُ هَزَّاً)
مَالِكٌ : كَاهِلِي! خَلِّ كَاهِلِي
ضِرْغَامٌ : أَقَالِبُ ذُبْدٍ ذَاكَ، أَمْ ذَاكَ كَاهِلُ؟
زُهَيْرٌ صَائِحاً : هَلُمُّوا شُرَاةَ الْحَيِّ هَاتُوا رِجَالَكُمْ إِلَى فَعْسِ فَاجَأَتْهَا النَّوَازِلُ
مَالِكٌ : يَا عَبْسُ ..... ( يَرَى عَنْتَرَةَ قَادِماً فَيَجْرِي نَحْوَ الْخِيَامِ )
عَنْتَرَةُ ؟
عَنْتَرَةُ : (مِنْ خَلْفِ السِّتَارِ ) لَبَّيْكَ مَا بَكُمْ ؟ خَوْفٌ مِنَ السَّيْلِ أَمْ تَخَوُّفٌ مِنَ النَّارِ
اللَّهُ آمَنَ بِالْفَلْحَاءِ سِرْبُكُمْ أَفْعَى الضَّرِيمِ وَلَيْثُ الْقَفْرَةِ الضَّارِي
(يَظْهَرُ عَنْتَرَةُ)
مِنَ الْفَتَى . مَنْ أَرَى ؟ ضِرْغَامٌ أَنْتَ هُنَا أَغَارَةٌ ؟ أَيْنَ عَهْدُ الْجَارِ لِلْجَارِ ؟
أَجِئْتَ تُسَبِّي نِهَائِي ؟
ضِرْغَامٌ : جِئْتُ أَخْطُبُهَا
عَنْتَرَةُ : مَا أَجْمَلَ الصِّدْقَ لَمْ يُلْبِسْ بِإِنْكَارِ
فَمَا جَزَى ؟
ضِرْغَامٌ : نَالَ مِنَّا مَالِكٌ وَبَغَى عَلَيْكَ بِالشَّتْمِ هَذَا الْعَاتِبُ الدَّارِي
حَتَّى انْصَرَفْتُ إِلَيْهِ كَيْ أُؤَدِّبَهُ
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٧٨

--- Page 83 ---
عَنْتَرَةُ : لَبَّيْكَ أَدَّبْتَهُ تَأْدِيبَ جَبَّارِ
عَنْتَرَةُ : أَسْمَعُ بَيْنَنَا شَرَّكَ فِي حُبِّ عَبْلَةَ قَدْ يَدْنُو مِنَ النَّارِ
فَاخْصَلْ لِنَفْسِكَ أُنْثَى غَيْرَهَا فَإِنَّ عَبْلَةَ آرَابِي وَأَوْطَارِي
ضِرْغَامٌ : وَأَنْتَ أَعِيدُ سِوَاهَا إِنَّنِي رَجُلٌ جَعَلْتُ عَبْلَةَ أَوْتَانِي وَأَحْجَارِي
تَعَالَ نَذْهَبُ إِلَى شَمْسِ النَّهَارِ مَعاً نَقُولُ عَبْلَةَ قَدْ حُيِّرَتْ فَاخْتَارِي
فَمَا تَرَى أَنْتَ ؟
عَنْتَرَةُ : رَأَيِي أَنْ نَصِيرَ إِلَى جَمَالٍ تَضْحِيَةً أَوْ فَضْلِ إِيْثَارٍ
رَأْسِي وَرَأْسُكَ فِي الْمِيزَانِ قَدْ وُضِعَا وَحَكِّمْ سَيْفَكَ أَوْ سَيْنِي هُوَ الْجَارِي
مِنْ مَاتَ مِنَّا قَضَى الْهَوَى كَرِيماً وَلَيْسَ بِالْمَوْتِ دُونَ الْحُبِّ مِنْ عَارٍ
ضِرْغَامٌ : رَأَيْتُ عَنْتَرَ رَأْياً لَسْتُ أَتْبَعُهُ يَأْبَاهُ حُبِّي وَإِعْجَابِي، وَإِكْبَارِي
وَاللَّهُ لَا جَمَعَتْنَا سَاحَةٌ
عَنْتَرَةُ : لِمْ لَا ؟! الْحَرْبُ تَجْمَعُ مَغَاوَاراً بِمِغْوَارٍ
ضِرْغَامٌ : هَبْنِي قَتَلْتُكَ؟
عَنْتَرَةُ : مَاذَا ضَرَّ؟
ضِرْغَامٌ : كَيْفَ إِذَنْ تَكُونُ فِي الْبِيدِ آبَائِي وَأَخْبَارِي؟
أَلَسْتُ شِبْلاً فَتِيّاً مِنْ شُبُولِتِهَا فَهَلْ أُجَرِّبُ فِي الرَّئْبَالِ أَظْفَارِي
وَكَيْفَ أَقْلَقُ رَأْساً مِلْؤُهُ شَرَفٌ أَحَقُّ مِنْ جَبَهَاتِ الزُّرْمِ بِالْغَارِ
وَكَيْفَ أَضْرِبُ عُنُقاً فِي أَمَانَتِهَا كَرَامَةُ الْقَوْمِ مِنْ بَدْوٍ وَحُضَّارِ
وَكَيْفَ أُزْجِي لِبِنَانَا طَالَما سُقِيَتْ بِشَهْدِهِ الْبِيْدُ مِنْ شُرْبٍ وَسُمَّارِ
عَنْتَرَةُ : (يُنَادِي) يَا عَبْلُ
عَبْلَةُ : (مِنْ خَلْفِ السِّتَارِ)
لَبَّيْكَ يَابْنَ الْعَمِّ ( تُقْبِلُ)
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٧٩

--- Page 84 ---
الْمُفْرَدَاتُ وَالتَّعَابِيرُ :
تُحْذِرُهُ : تَتْرُكُهُ وَتَتَجَاهَلُهُ.
أَصْغَ لَهُ : أَسْمَعْ بِتَمَعُّنٍ.
الْفَلْحَاءُ : الْأَبْطَالُ الشُّجْعَانُ.
بُدَّ الْقَائِلِينَ : لَمْ يَسْبِقْهُ أَحَدٌ.
هُزَارُ الْبَوَادِي : طُيُورُهُ الْمُغَنِّيَةُ.
الْحَمَائِلُ : الْأَشْجَارُ الْمُورِقَةُ.
طَوَائِلُ : امْتَدَّ أَمَدُهَا.
الْعَقَائِلُ : مُفْرَدُهَا عَقِيلَةٌ وَهِيَ الْحَسْنَاءُ ذَاتُ الْمَنَعَةِ مِنْ قَوْمِهَا.
مِلْءُ بُرْدَيْهِ : مَا بَيْنَ مَلابِسِهِ.
الْحَمَائِلُ : السُّيُورُ الَّتِي يُحْمَلُ بِهَا السَّيْفُ.
جَهَاماً : السَّحَابُ الَّذِي لَا مَاءَ فِيهِ وَلَا مَطَرَ.
كُلَيْبٌ : قَبِيلَةٌ مِنْ قَبَائِلِ الْعَرَبِ ذَاتِ شَرَفٍ وَعِزَّةٍ وَمَنَعَةٍ.
الْحِجَالُ : الْمَقْصُورَاتُ فِي الْخِيَامِ.
غَالَتْكَ الْغَوَائِلُ : دَاهَمَتْكَ الْمَصَائِبُ.
كُفَّ : تَعِبْتَ.
الْبِيْدُ : الصَّحْرَاءُ.
الْعُفَاةُ : الْفُقَرَاءُ وَالْمَسَاكِينُ.
الْجَحَافِلُ : الْجَيْشُ كَثِيرُ الْعَدَدِ.
عِيلَ صَبْرِي : نَفِدَ وَانْتَهَى.
شُرَاةُ الْحَيِّ : حُمَاةُ الْحَيِّ.
النَّوَازِلُ : الْمَصَائِبُ.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٨٠

--- Page 85 ---
أَسْئِلَةُ الْفَهْمِ وَالاسْتِيعَابِ:
١/ مَاذَا طَلَبَ ضِرْغَامٌ مِنْ سَيِّدِ الْحَيِّ ؟
٢/ مَنْ سَيِّدُ الْحَيِّ ؟
٣/ مَا عَلاقَتُهُ بِعَنْتَرَةَ ؟
٤/ مَا الْمَهْرُ الَّذِي طُلِبَهُ ؟
٥/ مَهْرُ ععَبْلَةَ غَالٍ . مَا الَّذِي تَوَقَّعَهُ ضِرْغَامٌ كَمَهْرٍ لِعَبْلَةَ ؟
٦/ لِمَاذَا قَالَ ضِرْغَامٌ لِمَالِكٍ : اذْكُرْ هَوْلَ مَا أَنْتَ سَائِلُ ؟
٧/ مَا الصِّفَاتُ الَّتِي ذَكَرَهَا ضِرْغَامٌ فِي عَنْتَرَةَ ؟
٨/ مَاذَا قَالَ ضِرْغَامٌ فِي عَبْلَةَ، حِينَ سُئِلَ : وَعَبْلَةُ يَا ضِرْغَامُ ؟
٩/ هَلْ خَافَ ضِرْغَامٌ مِنْ عَنْتَرَةَ ؟
١٠/ مَاذَا قَالَ مَالِكٌ لِزُهَيْرٍ عَنْ ضِرْغَامٍ ؟
١١/ فِي نَظَرِكَ طَلَبُ رَأْسِ عَنْتَرَةَ كَمَهْرٍ لِعَبْلَةَ هُوَ تَخَلُّصٌ مِنْ ضِرْغَامٍ أَمْ مِنْ عَنْتَرَةَ؟
١٢/ مَاذَا قَالَ ضِرْغَامٌ حِينَ قَالَ لَهُ مَالِكٌ أَلَّا تُحِبُّ عَنْتَرَةَ ؟
١٣/ مَاذَا رَدَّ مَالِكٌ حِينَمَا ذَكَرَ ضِرْغَامٌ أَنَّ عَنْتَرَةَ سَيُؤَلِّفُ قَوْمَهُ ؟
اسْتَخْرِجْ مِنَ الْأَبْيَاتِ مِنْ (١٠) :
أ. مُنَادَى مَعَ ذِكْرِ أَدَاةِ النِّدَاءِ .
ب. فِعْلَ أَمْرٍ مَعَ ذِكْرِ فَاعِلِهِ .
ج. إِعْرَابُ كَلِمَةِ الْقَلْبِ .
اسْتَخْرِجْ مِنَ الْأَبْيَاتِ (١١ حَتَّى أَنْتَ تَخَافُ عَنْتَرَةَ) :
أ. فِعْلاً مَاضِياً وَفَاعِلَهُ .
ب. مُبْتَدَاً وَخَبَراً
ج. مُنَادَى.
د. مَوْقِعُ ( فِدَاهَا الشَّمْسُ ) مِنَ الْإِعْرَابِ .
هـ. فِعْلَ أَمْرٍ وَفَاعِلَهُ .
و. مَعْنَى أَبْكَةَ الْبِيْدِ .
ز. مَعْنَى (طَارَحَتْهُ بِشِعْرِهَا)
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٨١

--- Page 86 ---
مِنْ حَدَائِقِ اللُّغَةِ:
مِنْ أَسْمَاءِ السَّحَابِ :
الْعَارِضُ : وَهُوَ الَّذِي يَعْتَرِضُ صَفْحَةَ الْأُفُقِ وَيَسُدُّهَا
الدَّيْمَةُ : وَهِيَ السَّحَابَةُ الَّتِي يَدُومُ مَطَرُهَا .
الْمُزْنُ : وَهُوَ السَّحَابُ الْمُمْتَلِئُ مَاءً.
الْغَادِيَةُ : وَجَمْعُهَا غُدُوٌّ، وَهِيَ السَّحَابَةُ الَّتِي تُمْطِرُ عِنْدَ الْغُدْوَةِ فِي الصَّبَاحِ الْبَاكِرِ
٢/ مَزِيدُ الثَّلَاثِيِّ:
الأَمْثِلَةُ:
(أ)
١/ حَدَّثَ ضِرْغَامٌ مَالِكَ عَنْ عَبْلَةَ. ٢/ شَاهَدَ زُهَيْرٌ مَا فَعَلَ ضِرْغَامٌ بِمَالِكٍ.
٣/ أَخْرَجَ ضِرْغَامٌ غَضَبَهُ عَلَى مَالِكٍ .
(ب)
١/ انْكَسَرَ قَلْبُ ضِرْغَامٍ خَوْفاً مِمَّا سَمِعَ. ٢/ تَحَدَّثَ مَالِكٌ عَنْ عَنْتَرَةَ بِالسُّوءِ.
٣/ اصْفَرَّتْ أَعْضَاءُ ضِرْغَامٍ مِنْ هَوْلِ مَا سَمِعَ. ٤/ تَقَاتَلَ ضِرْغَامٌ وَمَالِكٌ.
٥/ اقْتَرَبَ ضِرْغَامٌ مِنْ مَالِكٍ وَهَزَّهُ.
(ج)
١/ اسْتَمْتَعَ مَالِكٌ بِجُبْنِ ضِرْغَامٍ مِنْ هَوْلِ طَلَبِهِ.
٢/ اسْتَكْبَرَ ضِرْغَامٌ طَلَبَ مَالِكٍ رَأْسَ عَنْتَرَةَ .
٣/ اسْتَهْتَمَ ضِرْغَامٌ عَنْ مَهْرِ عَبْلَةَ.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٨٢

--- Page 87 ---
الْبَحْثُ:
إِذَا تَأَمَّلْتَ الْأَفْعَالَ الثَّلَاثِيَّ لِكُلِّ فِعْلٍ مِنَ الْأَفْعَالِ السَّابِقَةِ - عَرَفْتَ أَنَّ هَذِهِ الْأَفْعَالَ زِيدَ عَلَيْهَا حَرْفٌ أَوْ أَكْثَرُ ، وَزِيَادَةُ الْكَلِمَةِ إِمَّا بِتَضْعِيفِ حَرْفٍ أَصْلِيٍّ فِيهَا، وَإِمَّا بِإِضَافَةِ حَرْفٍ أَوْ أَكْثَرَ مِنْ حُرُوفِ الزِّيَادَةِ إِلَى أُصُولِهَا.
وَإِذَا نَظَرْتَ إِلَى الطَّائِفَةِ الْأُولَى مِنَ الْأَمْثِلَةِ رَأَيْتَ أَنَّ أَفْعَالَهَا الثَّلَاثِيَّةَ زِيدَ عَلَيْهَا حَرْفٌ وَاحِدٌ وَهُوَ : الْهَمْزَةُ، أَوِ التَّضْعِيفُ أَوِ الْأَلِفُ، وَلَا تَخْرُجُ الثَّلَاثِيُّ الْمَزِيدُ عَلَيْهِ حَرْفٌ عَنْ صُورَةٍ مِنْ هَذِهِ الصُّوَرِ الثَّلاثِ.
أَمَّا أَفْعَالُ الطَّائِفَةِ الثَّانِيَةِ فَثُلَاثِيَّةٌ زِيدَ عَلَى كُلِّ فِعْلٍ مِنْهَا حَرْفَانِ وَإِذَا رَجَعْتَ إِلَى مُجَرَّدِ كُلِّ فِعْلٍ - تَعَرَّفْتَ الْحَرْفَيْنِ الزَّائِدَيْنِ عَلَيْهِ وَلَيْسَ لِلثَّلَاثِيِّ الْمَزِيدِ بِحَرْفَيْنِ إِلَّا الصُّوَرَ الْخَمْسَ الَّتِي تَرَاهَا فِي الْأَمْثِلَةِ.
وَبِتَأَمُّلِ أَفْعَالِ الطَّائِفَةِ الثَّالِثَةِ تَعْلَمُ أَنَّهَا ثُلَاثِيَّةٌ زِيدَ عَلَيْهَا ثَلَاثَةُ أَحْرُفٍ وَلِلثَّلَاثِيِّ مَعَهَا أَرْبَعُ صُوَرٍ.
القَاعِدَةُ:
مَزِيدُ الثَّلَاثِيِّ أَنْوَاعٌ ثَلَاثَةٌ :
أ/ مَزِيدٌ بِحَرْفٍ هُوَ الْهَمْزَةُ وَالتَّضْعِيفُ أَوِ الْأَلِفُ.
ب/ مَزِيدٌ بِحَرْفَيْنِ هُمَا الْهَمْزَةُ وَالنُّونُ، أَوِ الْهَمْزَةُ وَالتَّاءُ، أَوِ الْهَمْزَةُ وَالتَّضْعِيفُ، أَوِ التَّاءُ وَالْأَلِفُ، أَوِ التَّاءُ وَالتَّضْعِيفُ.
ج/ مَزِيدٌ بِثَلَاثَةِ أَحْرُفٍ هِيَ : الْهَمْزَةُ وَالسِّينُ وَالتَّاءُ.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٨٣

--- Page 88 ---
التَّدْرِيبَاتُ:
التَّدْرِيبُ الْأَوَّلُ:
جَرِّدِ الْأَفْعَالَ الآتِيَةَ مِنْ حُرُوفِ الزِّيَادَةِ:
اسْتَقَرَّ – اسْتَجَبَ – ارْتَجَفَ – تَفَتَّحَ – اسْتَسْلَمَ – احْتَفَظَ.
التَّدْرِيبُ الثَّانِي:
حَوِّلِ الْأَفْعَالَ الْمُجَرَّدَةَ إِلَى أَفْعَالٍ مَزِيدَةٍ وَاسْتَعْمِلْهَا فِي جُمَلٍ مُفِيدَةٍ :
جَلَسَ – هَدَمَ – نَقَلَ – غَفَرَ – عَادَ – ذَكَرَ.
التَّدْرِيبُ الثَّالِثُ:
اجْعَلِ الْأَفْعَالَ الَّتِي بَيْنَ الْقَوْسَيْنِ مَزِيدَةً بِالْحُرُوفِ الْمُعْطَاةِ، ثُمَّ امْلَأْ بِهَا الْفَرَاغَ :
١/ ...................... الدَّرْسَ فِي الْوَاحِدَةِ. ( نَهَى ) ( الْهَمْزَةُ - التَّاءُ ).
٢/ ...................... الأَبُ هَدِيَّةً لِوَلَدِهِ. ( قَدَّمَ ) ( التَّضْعِيفُ ).
٣/ ...................... أَحْمَدُ الْكِتَابَ. ( حَضَرَ ) ( الْهَمْزَةُ ).
٤/ ...................... آدَمُ وَالِدَيْهِ. ( قَبِلَ ) ( الْهَمْزَةُ + السِّينُ + التَّاءُ).
٥/ ...................... فَرِيقُ الْمَدْرَسَةِ. ( هَزَمَ ) ( الْهَمْزَةُ وَالنُّونُ ).
٦/ ...................... عُمَرُ الْعَرَبِيَّةَ لِلتَّلامِيذِ. ( عَلِمَ ) ( التَّضْعِيفُ ).
التَّدْرِيبُ الرَّابِعُ :
ارْجِعْ لِمَسْرَحِيَّةِ عَنْتَرَةَ وَاسْتَخْرِجِ الْأَفْعَالَ الْمَزِيدَةَ مَعَ تَوْضِيحِ حُرُوفِهَا الْمَزِيدَةِ.
إملاء من الدليل
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٨٤

--- Page 89 ---
الوحدة السابعة:
مُكَوِّنَاتُ الوَحْدَةِ :
الْقِرَاءَةُ : الرِّيَاضَةُ وَالصِّحَّةُ.
الْأَدَبُ : مَرَارَةُ أَبٍ لِأُمَيَّةَ بْنِ أَبِي الصَّلْتِ
الْإِمْلاءُ : عَلامَاتُ التَّرْقِيمِ.
النَّحْوُ : مَزِيدُ الرُّبَاعِيِّ.
التَّعْبِيرُ : أَهَمِّيَّةُ الرِّيَاضَةِ فِي بِنَاءِ الْجِسْمِ السَّلِيمِ.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٨٥

--- Page 90 ---
القراءة:
الرِّيَاضَةُ وَالصِّحَّةُ
تُعَدُّ صِحَّةُ الْإِنْسَانِ أَغْلَى مَا يَمْلِكُهُ، وَكُلُّنَا نَسْعَى لِلْحِفَاظِ عَلَيْهَا، فَمِنَّا مَنْ لَا يَتَمَنَّى مَوْفُورَ الْعَافِيَةِ الْبَدَنِيَّةِ وَالْعَقْلِيَّةِ؟ مَنْ هُنَا تَأْتِي هَذِهِ الْمَقَالَةُ، لِتُبَيِّنَ لَنَا دَوْرَ الرِّيَاضَةِ، وَالتَّمَارِينِ الْبَدَنِيَّةِ فِي بِنَاءِ جِسْمٍ وَعَقْلٍ سَلِيمَيْنِ، بِمَا تَعْرِضُهُ لَنَا مِنْ صُوَرِ اهْتِمَامِ الْأَقْوَامِ وَالشُّعُوبِ السَّابِقَةِ بِالرِّيَاضَةِ، وَمَا تُقَدِّمُهُ مِنْ مَوْقِفِ الدِّينِ الْحَنِيفِ مِنْهَا، مُبَيِّنَةً أَنْوَاعَ الرِّيَاضَاتِ، وَفَوَائِدَهَا الْجَسَدِيَّةَ وَالْعَقْلِيَّةَ وَالنَّفْسِيَّةَ.
يَقُولُ الْحُكَمَاءُ : (الْعَقْلُ السَّلِيمُ فِي الْجِسْمِ السَّلِيمِ)، مِنْ هُنَا جَاءَ اهْتِمَامُ الْإِنْسَانِ مُنْذُ الْقِدَمِ بِالرِّيَاضَةِ؛ فَقَدْ كَانَ الصِّينِيُّونَ الْقُدَمَاءُ مِنْ أَوَائِلِ الَّذِينَ اسْتَخْدَمُوا الرِّيَاضَاتِ الَّتِي تَعْتَمِدُ عَلَى الصَّبْرِ، فَمَارَسُوا رُكُوبَ الْخَيْلِ وَالْفَيَلَةِ، وَالْمُصَارَعَةَ، وَاهْتَمَّ الْفَرَاعِنَةُ بِهَا ؛ لِأَنَّهَا جُزْءٌ مِنَ التَّعَالِيمِ الدِّينِيَّةِ عِنْدَهُمْ، وَعَدُّوا اللِّيَاقَةَ الْبَدَنِيَّةَ شَرْطاً مِنْ شُرُوطِ الْحُكْمِ، وَكَانُوا يُعِدُّونَ أَطْفَالَهُمْ بَدَنِيّاً وَحَرْبِيّاً، كَمَا اهْتَمَّ الْفُرْسُ وَالرُّومَانُ بِالتَّرْبِيَةِ الْبَدَنِيَّةِ بِدَافِعٍ عَسْكَرِيٍّ؛ لإِعْدَادِ الْأَوْلادِ لِيَكُونُوا مُحَارِبِينَ، فَاتَّسَمَتْ رِيَاضَاتُهُمْ بِالْقُوَّةِ وَالْعُدْوَانِيَّةِ وَالْقَسْوَةِ.
وَقَدْ جَعَلَتْ رِسَالَةُ الْإِسْلامِ تَوَازُناً بَيْنَ الْجَسَدِ وَالْعَقْلِ وَالنَّفْسِ، فَحَثَّتْ عَلَى الاهْتِمَامِ بِالْجَسَدِ؛ إِذْ أَنَّ الْإِنْسَانَ يُسْأَلُ أَمَامَ رَبِّهِ عَنْ صِحَّتِهِ، وَقَدْ جَاءَتِ السُّنَّةُ الْمُطَهَّرَةُ بِكَثِيرٍ مِنَ الْأَحَادِيثِ الَّتِي تَدْعُونَا إِلَى إِيلاءِ الْجَسَدِ الْعِنَايَةَ الْلَازِمَةَ، كَمَا أَقَرَّ الرَّسُولُ - عَلَيْهِ السَّلامُ - قَوْلَ سَلْمَانَ الْفَارِسِيِّ: (إِنَّ لِرَبِّكَ عَلَيْكَ حَقّاً ، وَإِنَّ لِبَدَنِكَ
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٨٦

--- Page 91 ---
عَلَيْكَ حَقّاً ، وَإِنَّ لِأَهْلِكَ عَلَيْكَ حَقّاً ، فَأَعْطِ كُلَّ ذِي حَقٌّ حَقَّهُ)، وَاهْتَمَّ الصَّحَابَةُ - رِضْوَانُ اللَّهِ عَلَيْهِمْ - بِالرِّيَاضَةِ ، لَا سِيَّمَا الْجَرْيِ وَالسِّبَاحَةِ، وَرُكُوبِ الْخَيْلِ، وَرَمْيِ النِّبَالِ؛ لِمَا فِيهَا مِنَ الْفَوَائِدِ الْبَدَنِيَّةِ وَالصِّحِّيَّةِ، وَالَّتِي تَتَمَاشَى وَرُوحَ الْإِسْلامِ وَتَعَالِيمِهِ الَّتِي تُعْنَى بِتَرْبِيَةِ الْجُسُومِ وَالْعُقُولِ وَالنُّفُوسِ ؛ لِيَكُونَ الْمُسْلِمُ قَوِيَّ الْبِنْيَةِ.
لِلرِّيَاضَةِ أَنْوَاعٌ كَثِيرَةٌ ؛ مِنْهَا الْمَشْيُ، وَالْجَرْيُ، وَرَفْعُ الْأَثْقَالِ، وَالْأَلْعَابُ الْكُرَوِيَّةُ الْمُخْتَلِفَةُ، وَالسِّبَاحَةُ وَرُكُوبُ الْخَيْلِ، وَالْمُصَارَعَةُ، وَالتَّزَلُّجُ، وَالشَّطْرَنْجُ ... ، إِذْ يُمْكِنُ لِلْإِنْسَانِ أَنْ يَخْتَارَ مِنْهَا مَا يُنَاسِبُ قُدْرَاتِهِ، وَعُمُرَهُ، وَظُرُوفَهُ الْخَاصَّةَ.
وَلِلرِّيَاضَةِ فَوَائِدُ جَمَّةٌ لِصِحَّةِ الْجَسَدِ ، مِنْهَا مَا نَعْلَمُهُ ، وَمِنْهَا مَا نَجْهَلُهُ، وَمِنْ هَذِهِ الْفَوَائِدِ: أَنَّهَا تُبْقِي الْقَلْبَ فِي حَالَةِ نَشَاطٍ دَائِمٍ، فَكُلَّمَا مَارَسَ الْإِنْسَانُ الرِّيَاضَةَ ازْدَادَ نَشَاطُ قَلْبِهِ، وَمِنْ ثَمَّ ازْدَادَ ضَخُّ الدَّمِ الْمُحَمَّلِ بِالْأُكْسِجِينِ وَالْغِذَاءِ إِلَى أَجْزَاءِ الْجِسْمِ، وَهَذَا مُهِمٌّ لِمَرْضَى الْقَلْبِ، لِحِمَايَتِهِمْ مِنْ جَلَطَاتِ الشِّرْيَانِ التَّاجِيِّ، وَالرِّيَاضَةُ تَعْمَلُ عَلَى تَقْوِيَةِ الْعَضَلاتِ، وَتُؤَخِّرُ أَعْرَاضَ الشَّيْخُوخَةِ، وَمِثَالُ ذَلِكَ أَنَّنَا نُشَاهِدُ أَشْخَاصاً مُعَمِّرِينَ ، يَنْعَمُونَ بِصِحَّةٍ وَفِيرَةٍ ، وَلَا يُعَانُونَ مِنْ أَيَّةِ أَمْرَاضٍ، عِلْماً أَنَّ أَعْمَارَهُمْ قَدْ جَاوَزَتْ عِقْدَهَا الثَّامِنَ ، كَمَا أَنَّ الرِّيَاضَةَ تُقَوِّي الْعِظَامَ، وَتَحْمِي مِنْ هَشَاشَتِهَا، بِالْإِضَافَةِ إِلَى ذَلِكَ فَإِنَّ الرِّيَاضَةَ وَالسُّمْنَةَ ضِدَّانِ لَا يَجْتَمِعَانِ؛ فَالرِّيَاضَةُ تُحَافِظُ عَلَى الرَّشَاقَةِ؛ لِأَنَّهَا تَحْرِقُ الدُّهُونَ ، وَتَشُدُّ الْجَسَدَ، وَتُحَافِظُ عَلَى الْوَزْنِ الْمُنَاسِبِ لِلْإِنْسَانِ ؛ مَا يَزِيدُهُ ثِقَةً بِنَفْسِهِ، وَتُحَافِظُ عَلَى مَلاحِظِ عِنْدَ الرِّيَاضِيِّينَ.
وَلَيْسَ غَرِيباً أَنْ نَجِدَ فِي الرِّيَاضَةِ عِلاجاً لِلْأَرَقِ؛ فَالْمَجْهُودُ الْمَبْذُولُ أَثْنَاءَ مُمَارَسَةِ الرِّيَاضَةِ يُسَاعِدُ الْجِسْمَ عَلَى النَّوْمِ بِشَكْلٍ مُرِيحٍ، وَلَهَا أَثَرٌ فِي تَخْفِيفِ التَّوَتُّرِ وَالْإِجْهَادِ وَالْاكْتِئَابِ؛ لِهَذَا يَنْصَحُ الْأَخِصَّائِيُّونَ النَّفْسِيُّونَ بِمُمَارَسَةِ الرِّيَاضَةِ؛ لِأَنَّهَا تُعْطِي شُعُوراً بِالطَّاقَةِ وَالنَّشَاطِ، مِمَّا يُخَفِّفُ حِدَّةَ التَّعَبِ النَّفْسِيِّ، وَمِنْ فَوَائِدِهَا أَيْضاً
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٨٧

--- Page 92 ---
أَنَّهَا تُسَاعِدُ عَلَى التَّرْكِيزِ.
أَدْرَكَتْ دُوَلُ الْعَالَمِ كَافَّةً أَهَمِّيَّةَ الرِّيَاضَةِ، وَمُسَاهَمَتِهَا فِي بِنَاءِ الْجُسُومِ وَالْعُقُولِ؛ لِذَا قَامَتْ بِإِنْشَاءِ النَّوَادِي الرِّيَاضِيَّةِ، وَبِنَاءِ مَا يَلْزَمُهَا مِنْ مَلاعِبَ وَصَالاتٍ وَمَسَابِحَ، حَتَّى صَارَتْ تِلْكَ النَّوَادِي الرِّيَاضِيَّةُ أَحَدَ مَصَادِرِ الدَّخْلِ الْقَوْمِيِّ، بِمَا تُدِرُّهُ السِّيَاحَةُ الرِّيَاضِيَّةُ عَلَى الدَّوْلَةِ وَاللاَّعِبِينَ مِنْ أَرْبَاحٍ مَادِّيَّةٍ، فَبَاتَتِ الْأَنْدِيَةُ الْعَالَمِيَّةُ الشَّهِيرَةُ تَدْفَعُ لِلاعِبِيهَا الْمُحْتَرِفِينَ أَمْوَالاً طَائِلَةً، وَتُوَفِّرُ هُمْ سُبُلَ الرَّفَاهِيَةِ الَّتِي يَحْلُمُ بِهَا كَثِيرٌ مِنْ رِجَالِ الْأَعْمَالِ، وَأَرْبَابِ الصِّنَاعَاتِ، وَكِبَارِ الْمُوَظَّفِينَ.
تَبْقَى الرِّيَاضَةُ مَجَالاً رَحْباً لِلتَّرْبِيَةِ الْبَدَنِيَّةِ، وَرَافِداً يَمُدُّ الْإِنْسَانَ بِالنَّشَاطِ وَقُوَّةِ التَّحَمُّلِ جَسَدِيّاً وَعَقْلِيّاً وَنَفْسِيّاً؛ لِذَا فَإِنَّ مِنْ وَاجِبِ الْأُسْرَةِ، وَالْمَدْرَسَةِ، وَالْمُؤَسَّسَاتِ الرَّسْمِيَّةِ الْعِنَايَةَ بِصِحَّةِ الْأَفْرَادِ الْجَسَدِيَّةِ وَالنَّفْسِيَّةِ، مِنْ خِلالِ تَشْجِيعِ مُمَارَسَةِ التَّمَارِينِ الرِّيَاضِيَّةِ الَّتِي تُحَقِّقُ هَذِهِ الْغَايَةَ، فَالْإِنْسَانُ أَخْلَى مَخْلُوقٍ فِي هَذِهِ الْمَعْمُورَةِ.
الْكَلِمَاتُ وَالتَّعَابِيرُ:
النِّبَالُ : جَمْعُ نَبْلٍ، وَهِيَ السِّهَامُ.
الشِّرْيَانُ التَّاجِيُّ : شِرْيَانٌ عَلَى هَيْئَةِ التَّاجِ يُغَذِّي عَضَلَةَ الْقَلْبِ.
هَشَاشَتُهَا : رَخَاوَتُهَا وَضَعْفُهَا.
الرَّشَاقَةُ : الْحُسْنُ وَالْخِفَّةُ.
الْأَرَقُ : امْتِنَاعُ النَّوْمِ لَيْلاً.
الْاكْتِئَابُ : الْحُزْنُ وَالْانْطِوَاءُ.
رَافِدٌ : مَصْدَرُ عَطَاءٍ.
الْمَعْمُورَةُ : الْأَرْضُ.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٨٨

--- Page 93 ---
الْفَهْمُ وَالاسْتِيعَابُ:
١. مَا مَوْقِفُ الْإِسْلامِ مِنَ التَّرْبِيَةِ الْبَدَنِيَّةِ ؟
٢. مَا اسْمُ الرِّيَاضَاتِ الَّتِي وَرَدَتْ فِي النَّصِّ ؟
٣. مَا فَوَائِدُ الرِّيَاضَةِ لِجَسَدِ الْإِنْسَانِ ؟
٤. مَا أَثَرُ التَّمَارِينِ الرِّيَاضِيَّةِ عَلَى الصِّحَّةِ النَّفْسِيَّةِ ؟
٥. مَا وَاجِبُ الْأُسْرَةِ وَالْمَدْرَسَةِ فِي التَّرْبِيَةِ الْبَدَنِيَّةِ لِلأَجْيَالِ ؟
الْمُنَاقَشَةُ وَالتَّحْلِيلُ:
١. بَيِّنْ مَوْقِفَ كُلٍّ مِنَ : الصِّينِيِّينَ، وَالْهُنُودِ، وَالْفَرَاعِنَةِ، وَالرُّومَانِ مِنَ الرِّيَاضَةِ؟
٢. الرِّيَاضَةُ وَالسُّمْنَةُ ضِدَّانِ لَا يَجْتَمِعَانِ، نَاقِشْ.
٣. لَا تَقْتَصِرُ مُمَارَسَةُ التَّمَارِينِ الرِّيَاضِيَّةِ عَلَى فِئَةِ الشَّبَابِ، وَعَلَى مَنْ يَتَمَتَّعُونَ بِاللِّيَاقَةِ الْبَدَنِيَّةِ الْعَالِيَةِ، عَلِّلْ.
٤. صَارَتِ النَّوَادِي الرِّيَاضِيَّةُ أَحَدَ مَصَادِرِ الدَّخْلِ الْقَوْمِيِّ، كَيْفَ ذَلِكَ ؟ دَعِّمْ إِجَابَتَكَ.
٥. مَا الرِّيَاضَةُ الْمُنَاسِبَةُ لِكُلٍّ مِنْ :
أ/ مُصَابٍ بِالسُّمْنَةِ.
ب رَجُلٍ مُسِنٌ.
ج/ تَاجِرٍ يَقْضِي مُعْظَمَ وَقْتِهِ فِي تِجَارَتِهِ ؟
٦. قَالَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لِلْمُؤْمِنِ الْقَوِيِّ خَيْرٌ وَأَحَبُّ إِلَى اللَّهِ تَعَالَى مِنَ الْمُؤْمِنِ الضَّعِيفِ)، فَسِّرْ هَذَا الْحَدِيثَ فِي ضَوْءِ مَوْقِفِ الْإِسْلامِ مِنَ التَّرْبِيَةِ الْبَدَنِيَّةِ.
٧. بَيِّنِ الْمُعِيقَاتِ الَّتِي تَعْتَرِضُ تَقَدُّمَ الرِّيَاضَةِ فِي بَلَدِكَ.
٨. وَضَحْ جَمَالَ التَّصْوِيرِ فِي الْعِبَارَاتِ الآتِيَةِ :
أ/ الرِّيَاضَةُ تَحْرِقُ الدُّهُونَ.
ب/ أَدْرَكَتْ دُوَلُ الْعَالَمِ أَهَمِّيَّةَ الرِّيَاضَةِ، وَمُسَاهَمَتِهَا فِي بِنَاءِ الْجُسُومِ وَالْعُقُولِ.
ج/ تُدِرُّ السِّيَاحَةُ الرِّيَاضِيَّةُ عَلَى الدَّوْلَةِ وَاللاعِبِينَ أَرْبَاحاً مَادِّيَّةً.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٨٩

--- Page 94 ---
اللُّغَةُ وَالْأُسْلُوبُ:
أ/ اسْتَخْرِجْ مِنَ النَّصِّ مِثَالاً لِكُلِّ مِمَّا يَأْتِي :
أ/ فِعْلاً مُجَرَّداً ثُلَاثِيّاً. ب/ مَصْدَراً لِفِعْلٍ ثُلَاثِيٍّ.
ج/ مَصْدَراً لِفِعْلٍ رُبَاعِيٍّ. د/ مَصْدَراً لِفِعْلٍ خُمَاسِيٍّ.
٢/ اسْتَخْرِجْ مِنَ النَّصِّ أَسْمَاءَ الْأَدَوَاتِ الَّتِي تُسْتَخْدَمُ فِي الرِّيَاضَةِ.
٣/ صِلِ الْكَلِمَةَ فِي الْقَائِمَةِ (أ) بِمُضَادِّهَا فِي الْقَائِمَةِ (ب)
العمود (أ) | العمود (ب)
فَوَائِدُ | مَرَضٌ
سِمْنَةٌ | وَهْنٌ
صِحَّةٌ | أَضْرَارٌ
لِيَاقَةٌ | رَشَاقَةٌ
٤/ صِلْ كُلَّ كَلِمَةٍ بِمُرَادِفِهَا :
الْإِجْهَادُ | وَاسِعاً وَفَسِيحاً
رَحْباً | إِعْطَاءُ
إِيلاءُ | الْإِرْهَاقُ
مِنْ خَزَائِنِ اللُّغَةِ:
الْعِقْدُ : هُوَ الرَّبْطُ وَالشَّدُّ، وَلَهُ مَعَانٍ كَثِيرَةٌ مِنْهَا : الْعَهْدُ، وَالاتِّفَاقُ، وَعَشَرَةُ الْأَعْوَامِ.
أَمَّا الْعِقْدُ : فَهُوَ خَيْطٌ يُنْظَمُ فِيهِ الذَّهَبُ وَالْخُلِيُّ يُحِيطُ بِالْعُنُقِ.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٩٠

--- Page 95 ---
الإملاء:
ضَعْ عَلامَةَ التَّرْقِيمِ الْمُنَاسِبَةَ فِي الْفَرَاغِ الْمَوْجُودِ بَيْنَ كُلِّ قَوْسَيْنِ فِي النَّصِّ التَّالِي : الصِّحَّةُ مِنْ أَجَلِّ النِّعَمِ الَّتِي أَنْعَمَ اللَّهُ تَعَالَى بِهَا عَلَى الْإِنْسَانِ وَأَرْفَعُهَا شَأْناً ) ( إِذْ بِهَا يَطِيبُ الْعَيْشُ وَيَهْنَأُ ) ( قَالَ عَلَيْهِ الصَّلاةُ وَالسَّلامُ ) ( إِذَا أَصْبَحْتُ مُعَافَى فِي جَسَدِكَ آمِناً فِي سِرْبِكَ عِنْدَكَ قُوتُ يَوْمِكَ فَعَلَى الدُّنْيَا الْعَفَاءُ ) ( الصِّحَّةُ لَا يُوَازِيهَا وَلَا يَقُومُ مَقَامَهَا عِزٌّ وَلَا جَاهٌ ) ( لِأَنَّهَا الْأَصْلُ الَّذِي يَتَفَرَّعُ عَنْهُ الْأَعْمَالُ وَالْأَسَاسُ الَّذِي تُبْنَى عَلَيْهِ الْخَيْرَاتُ قَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ ) ( إِلْزَامُ الصِّحَّةِ يُلْزِمُكَ الْعَمَلَ ) ( وَمَاذَا تُجْدِي الثَّرْوَةُ إِذَا أَصْبَحَ الْإِنْسَانُ فِي آلامٍ ) ( وَمَاذَا يُفِيدُ الْمَالُ إِذَا وَهَنَتِ الْأَجْسَامُ ) ( فَالصِّحَّةُ هِيَ عَيْنُ الْغِنَى التَّامِّ ) ( وَظِلَالُ الْأَمَانِ وَالسَّلامِ ) ( )
النحو:
مَزِيدُ الرُّبَاعِيِّ
الْأَمْثِلَةُ: (أ)
١. وَسْوَسَ الْمُعَلِّمُ لِلتِّلْمِيذِ عَنْ أَهَمِّيَّةِ الرِّيَاضَةِ.
٢. طَمْأَنَ الْأَبُ ابْنَهُ.
(ب)
١. تَدَحْرَجَ اللّاعِبُ كَالصَّخْرَةِ.
٢. تَزَعْزَعَتْ ثِقَةُ الْمُدَرِّبِ فِي الْفَرِيقِ.
(ج)
١. اطْمَأَنَّ الْمُعَلِّمُ عَلَى تَغْذِيَةِ تَلامِيذِهِ.
٢. اقْشَعَرَّ جِسْمُ الْمُعَلِّمَةِ مِنْ سُوءِ فَهْمِ التِّلْمِيذِ.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٩١

--- Page 96 ---
الشَّرْحُ :
١/ الْفِعْلانِ وَسْوَسَ ) ، وَطَمْأَنَ) فِي الْمَجْمُوعَةِ (أ) فِعْلانِ رُبَاعِيَّانِ جَمِيعُ حُرُوفِهِمَا أَصْلِيَّةٌ.
٢/ الْفِعْلانِ تَدَحْرَجَ وَتَزَعْزَعَ فِي الْمَجْمُوعَةِ (ب) فِعْلانِ رُبَاعِيَّانِ كُلٌّ مِنْهُمَا مَزِيدٌ بِحَرْفٍ وَاحِدٍ فِي أَوَّلِهِ هُوَ التَّاءُ.
٣/ الْفِعْلانِ اطْمَأَنَّ وَاقْشَعَرَّ فِي الْمَجْمُوعَةِ ج فِعْلانِ رُبَاعِيَّانِ كُلٌّ مِنْهُمَا مَزِيدٌ بِحَرْفَيْنِ هُمَا الْهَمْزَةُ فِي أَوَّلِهَا وَالتَّضْعِيفُ فِي آخِرِهَا
القَاعِدَةُ:
مَزِيدُ الرُّبَاعِيِّ نَوْعَانِ :
١/ مَزِيدٌ بِحَرْفٍ هُوَ التَّاءُ فِي أَوَّلِهِ.
٢/ مَزِيدٌ بِحَرْفَيْنِ هُمَا الْهَمْزَةُ وَالتَّضْعِيفُ.
التدريبات:
التَّدْرِيبُ الْأَوَّلُ:
١/ بَيِّنْ فِي الْحِكَايَةِ التَّالِيَةِ الْأَفْعَالَ الْمُجَرَّدَةَ وَالْمَزِيدَةَ وَحُرُوفَ الزِّيَادَةِ فِي كُلٌّ : حَكَى يَحْيَى بْنُ أَكْثَمَ قَالَ: ( بِتُّ عِنْدَ الْمَأْمُونِ فَانْتَبَهَ فِي بَعْضِ اللَّيْلِ، فَتَوَهَّمَ أَنِّي نَائِمٌ وَقَدْ عَطِشَ فَلَمْ يَسْتَدْعِ الْخَادِمَ لِئَلَّا أَسْتَيْقِظَ ، وَقَامَ يَتَمَشَّى هَادِئاً فِي خُطَاهُ، فَلَمَّا شَرِبَ رَجَعَ وَهُوَ يُخْفِي صَوْتَهُ، وَأَخَذَهُ سُعَالٌ فَرَأَيْتُهُ يَكْتُمُ كَفَّهُ فِي فَمِهِ، كَيْ لَا أَسْمَعَ شُعَالَهُ، وَانْبَثَقَ الْفَجْرُ وَقَدْ تَنَاوَمْتُ فَتَمَهَّلَ قَلِيلاً، ثُمَّ تَحَرَّكْتُ، فَقَالَ اللَّهُ أَكْبَرُ، يَا غُلامُ تَنَبَّهْ أَبَا مُحَمَّدٍ، فَصِحْتُ يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ: شَاهَدْتُ بِعَيْنِي جَمِيعَ مَا كَانَ اللَّيْلَةَ، وَبِذَلِكَ جَعَلَكُمُ اللَّهُ عَلَيْنَا سَادَةً).
٢/ بَيِّنْ أَحْرُفَ الزِّيَادَةِ فِي كُلِّ فِعْلٍ مِنَ الْأَفْعَالِ الآتِيَةِ، وَأَدْخِلْهَا فِي جُمَلٍ مُفِيدَةٍ : اسْتِطَالَ – انْتَظَمَ – انْتَقَلَ – أَجَازَ - تَقَرَّبَ - أُرِيدَ - تَقَاضَى قَاسَمَ – حَزَمَ – اعْشَوْشَبَ
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٩٢

--- Page 97 ---
٣/ اجْعَلْ كُلَّ فِعْلٍ مِمَّا يَأْتِي مَزِيداً بِحَرْفٍ وَاحِدٍ وَأَدْخِلْهُ فِي جُمْلَةٍ مُفِيدَةٍ:
حَضَرَ – سَوَّغَ – شَهِدَ – فَرِحَ – خَرَجَ
٤/ اجْعَلْ كُلَّ فِعْلٍ مِنَ الْأَفْعَالِ الْآتِيَةِ مَزِيداً بِحَرْفَيْنِ : رَفَعَ – قَتَلَ – طَوَى – بَعُدَ
٥/ الْحِقْ بِكُلِّ فِعْلٍ مِمَّا يَأْتِي كُلَّ مَا تَعْلَمُ أَنَّهُ يَقْبَلُهُ مِنَ الزِّيَادَةِ : سَفَلَ – ضَنِيَ – ضَرَبَ – فَتَحَ – كَرُمَ
٦/ حَوِّلِ الْأَفْعَالَ الْمُجَرَّدَةَ الآتِيَةَ إِلَى أَفْعَالٍ مَزِيدَةٍ وَاسْتَعْمِلْهَا فِي جُمَلٍ مُفِيدَةٍ:
أ/ شَدَّتِ الْبَنَاتُ الْحَبْلَ. ب رَجَعَ مَحْمُودٌ مُبَكِّراً.
ج/ لَحِقَ اللّاعِبُ بِبَاقِي الْفَرِيقِ. د/ شَعَرَ الْمَرِيضُ بِتَحَسُّنِ.
هـ/ قَامَ الرِّيَاضِيُّ بِالتَّمَارِينِ. و/ قَبِلَ الرِّيَاضِيُّونَ بِالْهَزِيمَةِ.
٧/ حَوِّلِ الْأَفْعَالَ الْمَزِيدَةَ التَّالِيَةَ إِلَى أَفْعَالٍ مُجَرَّدَةٍ :
أ/ صَاحَبَ الْمُدَرِّبُ اللاعِبِينَ. ب/ انْصَرَفَ الْفَرِيقُ مُنْتَصِراً.
ج/ اعْتَمَدَ الْمُدَرِّبُ عَلَى أَكْثَرَ مِنْ لاعِبٍ. د/ قَسَّمَ الْأُسْتَاذُ الْفَصْلَ لِفِرْقَتَيْنِ.
هـ/ تَدَاكَرَ اللّاعِبُونَ خُطَّةَ اللَّعِبِ. و/ تَزَلْزَلَ الْمَيْدَانُ تَحْتَ أَقْدَامِ اللّاعِبِينَ.
٨/ عيِّنْ أَحْرُفَ الزِّيَادَةِ فِي كُلٍّ فِعْلٍ مِمَّا يَأْتِي :
أ/ اسْتَجْمَعَ الرِّيَاضِيُّ قُوَّتَهُ وَانْطَلَقَ. ب/ تَنَكَّرَتِ الْكُرَةُ لِلاعِبِينَ الْمُتَخَاذِلِينَ.
ج/ انْقَلَبَ الْفَرِيقُ كُلُّهُ حَمَاساً بِالتَّشْجِيعِ. د/ إِصْفَرَّ لَوْنُ الْمُدَرِّبِ مِنَ الْهَزِيمَةِ.
هـ/ فَضَّلَ الْمُعَلِّمُ أَنْ يَشْرَكَ عِصَاماً فِي اللَّعِبِ.
و/ اسْتَلْقَى التِّلْمِيذُ مِنَ الضَّحِكِ فَرَحاً.
٩/ اشْتَقَّ مِنْ كُلِّ فِعْلٍ مِنَ الْأَفْعَالِ الآتِيَةِ ثَلاثَ كَلِمَاتٍ وَاسْتَعْمِلْهَا فِي جُمَلٍ مُفِيدَةٍ:
سَجَدَ – فَهِمَ – نَظَرَ – لَعِبَ – ذَكَرَ – زَرَعَ.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٩٣

--- Page 98 ---
الأدب:
مَرَارَةُ أَبٍ
أُمَيَّةُ بْنُ أَبِي الصَّلْتِ
الْقَصِيدَةُ:
يَرْسُمُ الشَّاعِرُ صُورَةً تُعَبِّرُ عَنْ حَالَةٍ اجْتِمَاعِيَّةٍ، قَدْ تَظْهَرُ أَحْيَاناً، وَهِيَ عُقُوقُ الْأَبْنَاءِ آبَاءَهُمْ، مَعَ أَنَّ الْآبَاءَ لَا يَقَابِلُونَ ذَلِكَ بِغَيْرِ الْإِشْفَاقِ دُونَ أَنْ يَقْسُوَ مِنْهُمْ قَلْبٌ وَلِسَانٌ.
الشَّاعِرُ:
أُمَيَّةُ بْنُ أَبِي الصَّلْتِ شَاعِرٌ مُخَضْرَمٌ مِنْ أَهْلِ الطَّائِفِ عَاشَ فِي الْجَاهِلِيَّةِ وَالْإِسْلامِ، وَهُوَ وَاسِعُ الثَّقَافَةِ، مُتَعَدِّدُ الْأَغْرَاضِ، لَهُ دِيوَانُ شِعْرٍ مَطْبُوعٌ.
النَّصُّ:
غَذَوْتُكَ مَوْلُوداً وَعُلْتُكَ يَافِعاً تَعِلُّ بِمَا أَجْنِي عَلَيْكَ وَتَنْهَلُ
إِذَا لَيْلَةٌ ضَافَتْ بِكَ السُّقْمُ لَمْ أَبِتْ لِسُقْمِكَ إِلَّا سَاهِراً أَتَمَلْمَلُ
كَأَنِّي أَنَا الْمَطْرُوقُ دُونَكَ بِالَّذِي طُرِقْتَ بِهِ دُونِي فَعَيْنِيَ تَهْمُلُ
تَخَافُ الرَّدَى نَفْسِي عَلَيْكَ وَإِنَّهَا لَتَعْلَمُ أَنَّ الْمَوْتَ حَتْمٌ مُؤَجَّلُ
فَلَمَّا بَلَغْتَ السِّنَّ وَالْغَايَةَ الَّتِي أَتَتْكَ مُرَاماً فِيهِ كُنْتُ أُؤَمِّلُ
جَعَلْتَ جَزَائِي غِلْظَةً وَفَظَاظَةً كَأَنَّكَ أَنْتَ الْمُنْعِمُ الْمُتَفَضِّلُ
زَعَمْتَ بِأَنِّي قَدْ كَبِرْتُ وَعِبْتَنِي وَلَمْ يَمْضِ لِي فِي السِّنِّ سِنُّونَ كُمَّلُ
فَلَيْتَكَ إِذْ لَمْ تَرْعَ حَقَّ أُبُوَّتِي فَعَلْتَ كَمَا الْجَارُ الْمُجَاوِرُ يَفْعَلُ
فَأَوْلَيْتَنِي حَقَّ الْجِوَارِ وَلَمْ تَكُنْ عَلَيَّ بِمَالٍ دُونَ مَالِكَ تَبْخَلُ
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٩٤

--- Page 99 ---
وَسَمَّيْتَنِي بِاسْمِ الْمُفَنَّدِ رَأْيُهُ وَفِي رَأْيِكَ التَّفْنِيدُ لَوْ كُنْتَ تَعْقِلُ
تَرَاقِبُ مِنِّي عُثْرَةً أَوْ تَنَالُهَا هَبِلْتَ وَهَذَا مِنْكَ رَأْيٌ مُضَلَّلُ
تَرَاهُ مُعِداً لِلْخِلافِ كَأَنَّهُ يَرُدُّ عَلَى أَهْلِ الصَّوَابِ مُوَكَّلُ
وَلَكِنْ مَنْ لَا يَلْقَ أَمْراً يُنِيبُهُ بَعْدَتِهِ يَنْزِلْ بِهِ وَهُوَ أَعْزَلُ
الْكَلِمَاتُ وَالتَّعَابِيرُ:
عُلْتُكَ : مِنْ عَالَ يَمْعَنَى كَفَلَهُ، وَقَامَ بِمَا يَحْتَاجُهُ مِنْ طَعَامٍ وَكِسَاءٍ.
تَعِلُّ : تَشْرَبُ مَرَّةً ثَانِيَةً.
الْمَطْرُوقُ : الْمُصَابُ.
تَهْمُلُ : تَدْمَعُ.
حَتْمٌ : قَضَاءٌ.
جَنَبُهَا : الْجَنْبَةُ : مُقَابَلَةُ الْإِنْسَانِ بِمَا يَكْرَهُ.
الْمُفَنَّدُ رَأْيُهُ : الضَّعِيفُ رَأْيُهُ.
هَبِلْتَ : هَبَلَ الرَّجُلُ: أَيْ فَسَدَ عَقْلُهُ.
مُعِداً : مُسْتَعِداً.
الْفَهْمُ وَالتَّحْلِيلُ:
أَجِبْ عَنِ الأَسْئِلَةِ التَّالِيَةِ:
١/ كَلِمَةٌ أَتَمَلْمَلُ فِي الْبَيْتِ الْأَوَّلِ تَدُلُّ عَلَى:
أ/ الانْتِظَارِ ب/ الْقَلَقِ
٢/ كَلِمَةُ جَزَائِي فِي الْبَيْتِ السَّادِسِ مَعْنَاهَا :
أ/ طَمَعِي ب/ ثَوَابِي
٣/ الْمَقْصُودُ بِكَلِمَةِ تَرْعَى فِي الْبَيْتِ الثَّامِنِ:
أ/ تُرَاقِبُ ب/ تَحْتَرِمُ
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٩٥

--- Page 100 ---
٤/ اكْتُبِ الْأَبْيَاتِ الَّتِي تُعَبِّرُ عَنْ كُلِّ فِكْرَةٍ مِنَ الْأَفْكَارِ الآتِيَةِ :
أ/ حُبُّهُ أَهْلِ الْأَبِ. ب/ مَوَاقِفِ الابْنِ مِنْ أَبِيهِ.
ج/ رِعَايَةُ الْأَبِ ابْنَهُ وَتَخَوُّفُهُ عَلَيْهِ.
٥/ مَا الْمَعْنَى الَّذِي قَصَدَهُ الشَّاعِرُ فِي الْبَيْتِ الثَّانِي عَشَرَ:
٦/ لِمَاذَا عَاتَبَ الشَّاعِرُ ابْنَهُ ؟
٧/ مِنْ وَسَائِلِ التَّرْبِيَةِ السَّلِيمَةِ ؛ النُّصْحُ وَالْإِرْشَادُ، وَالْمُعَاتَبَةُ اللَّيِّنَةُ وَالْبُعْدُ عَنِ الْعُنْفِ - مَا الْخَطَوَاتُ الَّتِي اعْتَمَدَهَا الشَّاعِرُ فِي تَرْبِيَةِ ابْنِهِ ؟
٨/ انْتَقَلَ الشَّاعِرُ مِنَ التَّقْرِيرِ وَالْخِطَابِ إِلَى الْحِوَارِ عَلِّلْ ذَلِكَ.
٩/ قَالَ الشَّاعِرُ : فَلَمَّا بَلَغْتَ السِّنَّ وَالْغَايَةَ الَّتِي أَتَتْكَ مُرَاماً فِيهِ كُنْتُ أُؤَمِّلُ
جَعَلْتَ جَزَائِي غِلْظَةً وَفَظَاظَةً كَأَنَّكَ أَنْتَ الْمُنْعِمُ الْمُتَفَضِّلُ
- وَقَالَ الشَّاعِرُ مَعْنُ بْنُ أَوْسٍ فِي قَرِيبٍ لَهُ:
أُعَلِّمُهُ الرِّمَايَةَ كُلَّ يَوْمٍ فَلَمَّا اشْتَدَّ سَاعِدُهُ رَمَانِي
فَيَا عَجَباً لِمَنْ رَبَّيْتُ طِفْلاً أُلَقِّمُهُ بِأَطْرَافِ الْبَنَانِ
- وَازِنْ بَيْنَ الْقَوْلَيْنِ مِنْ حَيْثُ الْمَعْنَى، ثُمَّ بَيِّنْ أَيّاً مِنْهُمَا أَكْثَرُ تَأْثِيراً مِنَ الْآخَرِ.
١٠/ وَضَحِ الْفَرْقَ فِي الْمَعْنَى بَيْنَ كَلِمَتَيْ اخْتِلافٍ وَخِلافٍ) وَأَدْخِلْ كُلٌّ مِنْهُمَا فِي جُمْلَةٍ مُفِيدَةٍ.
١١/ صِلْ كُلَّ عِبَارَةٍ فِي الْعَمُودِ الْأَوَّلِ، بِمَا يُنَاسِبُهَا مِنَ الْأَسَالِيبِ فِي الْعَمُودِ الثَّانِي:
- فَلَيْتَكَ إِذْ لَمْ تَرْعَ حَقَّ أُبُوَّتِي | التَّشْبِيهُ
- وَإِنَّهَا لَتَعْلَمُ أَنَّ الْمَوْتَ حَتْمٌ مُؤَجَّلُ | التَّمَنِّي
- كَأَنِّي أَنَا الْمَطْرُوقُ دُونَكَ. | التَّوْكِيدُ
- إِذَا لَيْلَةٌ ضَافَتْ بِكَ السُّقْمُ لَمْ أَبِتْ. | النِّدَاءُ
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٩٦

--- Page 101 ---
مِنْ حَدَائِقِ اللُّغَةِ:
التَّفْنِيدُ : أَصْلُهَا فَنِدَ، تَقُولُ فَنِدَ رَأْيُهُ : ضَعُفَ رَأْيُهُ، وَفَنِدَ: أَتَى بِالْبَاطِلِ. وَالْمُفَنَّدُ: ضَعِيفُ الرَّأْيِ، وَفَنَّدَ: فَضَّلَ شَيْئاً فَشَيْئاً.
وَفِي التَّنْزِيلِ الْعَزِيزِ حِكَايَةٌ عَنْ يَعْقُوبَ - عَلَيْهِ السَّلامُ - (وَلَمَّا فَصَلَتِ الْعِيرُ قَالَ إِنِّي لَأَجِدُ رِيحَ يُوسُفَ لَوْلا أَنْ تُفَنِّدُونَ) (سورة يوسف ٩٤) وَفَنَّدَ رَأْيَ فُلانٍ: أَضْعَفَهُ وَأَبْطَلَهُ.
النَّحْوُ:
الْمِيزَانُ الصَّرْفِيُّ:-
اقْرَأْ:
الْمَجْمُوعَةُ الْأُولَى :-
١/ الطَّبِيبُ صَالِحٌ كَاتِبٌ مَشْهُورٌ.
٢/ مَتَى سَتَذْهَبُ إِلَى الْمَكْتَبَةِ .
٣/ يَكْتُبُ التِّلْمِيذُ قِصَّةً .
٤/ وَصَلَنِي مَكْتُوبٌ مِنْ أَحَدِ التَّلامِيذِ.
٥/ التَّلامِيذُ يَكْتُبُونَ النَّشِيدَ.
٦/ هَذِهِ كُتُبٌ عَنِ السُّودَانِ.
٧/ عَرَفَ الْإِنْسَانُ الْقِرَاءَةَ وَالْكِتَابَةَ مِنْ قَدِيمِ الزَّمَانِ .
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٩٧

--- Page 102 ---
الْمَجْمُوعَةُ الثَّانِيَةُ:-
١/ فَتَحَ التِّلْمِيذُ النَّافِذَةَ
٢/ شَرَّفَ الرَّجُلُ بِعَمَلِهِ
٣/ عَلِمَ الرَّجُلُ أَبْنَاءَهُ
٤/ قَاتَلَ الْقَائِدُ أَعْدَاءَهُ
٥/ انْكَسَرَ زُجَاجُ النَّافِذَةِ
٦/ اسْتَغْفَرَ الْمُؤْمِنُ رَبَّهُ .
٧/ قُلِ الْحَقَّ وَلَوْ عَلَى نَفْسِكَ .
٨/ زِنِ الْأُمُورَ بِمِيزَانِ الْعَقْلِ .
تَأَمَّلِ : الْكَلِمَاتِ الَّتِي تَحْتَهَا خَطَّ فِي الْمَجْمُوعَةِ الْأُولَى وَهِيَ (كَاتِبٌ ، الْمَكْتَبَةُ ، يَكْتُبُ، مَكْتُوبٌ ، يَكْتُبُونَ، كُتُبٌ، كِتَابَةٌ) وَتَجِدُهَا جَمِيعاً مُشْتَقَّةً (مَأْخُوذَةً) مِنْ كَلِمَةِ (كَتَبَ) فَالْكَلِمَاتُ السَّابِقَةُ تَتَّفِقُ كُلُّهَا فِي الْأَصْلِ أَوِ الْمَادَّةِ الَّتِي اشْتُقَّتْ مِنْهُ وَهِيَ: (ك . ت . ب) فَهَذِهِ الْحُرُوفُ الثَّلَاثَةُ مُشْتَرَكَةٌ بَيْنَ الْكَلِمَاتِ السَّابِقَةِ، ثُمَّ زِيدَ عَلَى كُلٍّ مِنْهَا حَرْفٌ أَوْ أَكْثَرُ لِيَدُلَّ عَلَى مَعْنَى إِضَافِيٍّ
لاحِظْ أَنَّ الْحَرْفَ الْأَصْلِيَّ يَظَلُّ مُلَازِماً لِلْكَلِمَةِ فِي كُلِّ صُوَرِهَا ، أَمَّا الْحَرْفُ الزَّائِدُ فَهُوَ الَّذِي يُحْذَفُ مِنَ الْكَلِمَةِ فِي بَعْضِ صُوَرِهَا.
مِنْ هُنَا جَاءَ الْمِيزَانُ الصَّرْفِيُّ وَهُوَ يَتَكَوَّنُ مِنْ ثَلَاثَةِ أَحْرُفٍ هِيَ : ( ف . ع . ل) تُقَابِلُ بِهَا حُرُوفَ الْكَلِمَةِ الْأَصْلِيَّةِ كَتَبَ فَعَلَ
إِذَا تَأَمَّلْتَ الْأَفْعَالَ الثَّلاثَةَ الْوَارِدَةَ فِي الْمَجْمُوعَةِ الثَّانِيَةِ : (فَتَحَ، شَرَّفَ ، عَلِمَ) لَوَجَدْتَ أَنَّ أَحْرُفَهَا أَصْلِيَّةٌ، وَإِذَا حَذَفْنَا حَرْفاً مِنْهَا، فَإِنَّ مَعْنَاهَا يَتَغَيَّرُ أَوْ يَبْقَى لَهَا مَعْنَى، أَمَّا وَزْنُهَا فَهُوَ :
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٩٨

--- Page 103 ---
الْمَوْزُونُ ( فَتَحَ) | ف | ت | ح
الْمِيزَانُ (فَعَلَ) | ف | ع | ل
الْمَوْزُونُ (شَرَّفَ) | ش | ر | ف
الْمِيزَانُ (فَعَلَ) | ف | ع | ل
الْمَوْزُونُ (عَلِمَ) | ع | ل | م
الْمِيزَانُ (فَعَلَ) | ف | ع | ل
كَمَا أَنَّ الْكَلِمَاتِ (قَاتَلَ ، انْكَسَرَ ، اسْتَغْفَرَ) تَجِدُهَا كَلِمَاتٍ مَزِيدَةً.
الْمَوْزُونُ (قَاتَلَ) | ق | ا | ت | ل
الْمِيزَانُ ( فَاعَلَ ) | ف | ا | ع | ل
الْمَوْزُونُ (انْكَسَرَ) | ا | ن | ك | س | ر
الْمِيزَانُ (انْفَعَلَ) | ا | ن | ف | ع | ل
الْمَوْزُونُ (اسْتَغْفَرَ) | ا | س | ت | غ | ف | ر
الْمِيزَانُ (اسْتَفْعَلَ) | ا | س | ت | ف | ع | ل
مَاذَا تُلاحِظُ ؟ إِذَا كَانَتْ هُنَالِكَ حُرُوفٌ زَائِدَةٌ فِي الْكَلِمَةِ فَإِنَّهَا تَظْهَرُ مَعَ ضَبْطِهَا فِي الْمِيزَانِ.
كَمَا أَنَّ هُنَالِكَ الْفِعْلَيْنِ ( قُلْ ، وَزِنْ ) فِي الْمَجْمُوعَةِ :
الْمَوْزُونُ (قُلْ) | ق | ل
الْمِيزَانُ (فُلْ) | ف | ل
الْمَوْزُونُ (زِنْ) | ز | ن
الْمِيزَانُ (عِلْ) | ع | ل
مَاذَا تُلاحِظُ ؟ إِذَا حُذِفَ بَعْضُ الْحُرُوفِ مِنَ الْكَلِمَةِ ظَهَرَ ذَلِكَ فِي الْمِيزَانِ فَكَلِمَةُ
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٩٩

--- Page 104 ---
( قُلْ ) حُذِفَ عَيْنُهَا فَكَانَتْ فِي الْمِيزَانِ ( فُلْ ) أَمَّا زِنْ ) فَوَزْنُهَا (عِلْ) بِحَذْفِ فَائِهَا .
القَاعِدَةُ:
١. الْفِعْلُ الْمَاضِيُّ هُوَ الْأَصْلُ الَّذِي تُشْتَقُّ مِنْهُ الْكَلِمَاتُ .
٢. الْحَرْفُ الْأَصْلِيُّ هُوَ الَّذِي يُلَازِمُ الْكَلِمَةَ فِي كُلِّ صُوَرِهَا .
٣. الْحَرْفُ الزَّائِدُ هُوَ الَّذِي يُحْذَفُ مِنَ الْكَلِمَةِ فِي بَعْضِ صُوَرِهَا
٤. يَتَكَوَّنُ الْمِيزَانُ الصَّرْفِيُّ مِنْ ثَلَاثَةِ حُرُوفٍ هِيَ : ( ف . ع . ل)
٥. عِنْدَ وَزْنِ الْكَلِمَةِ تُقَابِلُ حُرُوفَهَا الْأَصْلِيَّةَ بِحُرُوفِ فَعَلَ)
٦. إِذَا كَانَتْ فِي الْكَلِمَةِ حُرُوفٌ زَائِدَةٌ تَظْهَرُ فِي الْكَلِمَةِ بِضَبْطِهَا .
٧. إِذَا حُذِفَ مِنَ الْكَلِمَةِ بَعْضُ الْحُرُوفِ الْأَصْلِيَّةِ حُذِفَ مِنَ الْمِيزَانِ (زِنْ أَصْلُهَا وَزَنَ فَحُذِفَتْ فَاؤُهَا فَأَصْبَحَتْ زِنْ = عِلْ)
التدريبات:-
١/ زِنِ الْكَلِمَاتِ التَّالِيَةَ بِالْمِيزَانِ الصَّرْفِيِّ:- سَلَّمَ / تَمَّ / عَالَجَ / أَعْلَنَ / تَفِرُّ / تَهْرُ / سُؤْدُدُ / غَضَنْفَرٌ / اعْتَزَلَ / اسْتَغْنَى / مَغْسَلَةٌ
٢/ اقْرَأِ الْقَصِيدَةَ التَّالِيَةَ ثُمَّ زِنِ الْكَلِمَاتِ الَّتِي تَحْتَهَا خَطَّ:
شَفَّ الْحَنِينُ، وَإِنِّي لَأَرَاكِ مَابَيْنَ شِفْعَةِ لِسَلْكِ وَأَرَاكِ
تُجَرِّينَ سُحْباً فِي الرَّبِيعِ وَفِتْنَةٍ فَإِذَا مَشَيْتِ مَشْيَ الرَّبِيعِ وَرَاكِ
وَإِذَا مَضَيْتِ إِلَى السُّهُولِ تَنَهَّدَتْ وَتَسَابَقَتْ لِتَدُوسَهَا قَدَمَاكِ
وَإِذَا تَثَنَّى عُودُكِ ارْتَجَّ الْمَدَى فَمَضَتْ تَرَنُّ شَمَاتَةً كَفَاكِ
وَإِذَا ضَحِكْتِ فَوَزَّدَتَانِ وَلُؤْلُؤُ وَلَكِنْ تُسَمَّى بِالتَّجَاوُزِ فَاكِ
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٠٠

--- Page 105 ---
أَنْتِ النَّفَاسَةُ دَوْحَةً لِغَزَالَةٍ خَطَرَتْ إِلَيْهَا فِي صَبَاحٍ بَاكِ
بَلْ آيَةٌ مِنْ مُبْدِعٍ أَسْرَى بِهَا سُبْحَانَ مَنْ مِنْ حُسْنِهِ سَوَّاكِ
٣/ جَرِّدِ الْكَلِمَاتِ التَّالِيَةَ مِنْ حُرُوفِ الزِّيَادَةِ فِيهَا : تَعَاوَنَ / إِسْتَعْصَى، أَسَالِيبُ، فَسَاطُورٌ، اسْتَقِمْ ، غَسَّالَةٌ، تِمْثَالٌ، أَحْمَدُ، احْتِيَالٌ.
٤/ اكْتُبْ كَلِمَاتٍ عَلَى الْأَوْزَانِ التَّالِيَةِ :- فَعْلَلٌ فَعَالٌ فَعُولٌ فَعِيلٌ / تَفَعَّلَ / انْفَعَلَ افْتَعَلَ / افْعَلَلَّ اسْتَفْعَلَ.
٥/ زِنِ الْكَلِمَاتِ الآتِيَةَ : سَجَدَ / مَسْجِدٌ / مَسَاجِدُ / سُجُودٌ / سَجَّدَةٌ / سَاجِدٌ
٦/ اضْبُطِ الْكَلِمَاتِ الَّتِي تَحْتَهَا خَطَّ . أ/ هَرَبَ الْفَأْرُ مِنَ الْقِطِّ . ب انْطَلَقَ التِّلْمِيذُ كَالسَّهْمِ . ج/ رَحِمَ اللَّهُ الْبِلادَ بِالْمَطَرِ . د/ اسْتَنْجَدَ الْجَيْشُ بِالاحْتِيَاطِ . هـ/ قَدَّمَ الْمُعَلِّمُ هَدِيَّةً لِلتِّلْمِيذِ الْمُتَفَوِّقِ .
٧/ هَاتِ أَصْلَ الْكَلِمَاتِ التَّالِيَةِ: تَلاحَقَ / اسْتَمَعَ / تَهَدَّمَ / تَقَاتَلَ / انْدَفَعَ / تَكَلَّمَ
الإِمْلاءُ:
تَذَكَّرْ ابْنِي التِّلْمِيذُ ابْنَتِي التِّلْمِيذَةُ:
١. أَنَّ الْهَمْزَةَ فِي أَوَّلِ الْكَلامِ إِمَّا أَنْ تَكُونَ هَمْزَةَ قَطْعِ أَوْ تَكُونَ هَمْزَةَ وَصْلٍ وَهُنَالِكَ مَوَاطِنُ لِكُلٍّ مِنْهَا. اذْكُرْهَا...
٢. تُكْتَبُ الْهَمْزَةُ فِي وَسَطِ الْكَلِمَةِ عَلَى حَرْفٍ يُنَاسِبُ حَرَكَتَهَا، وَحَرَكَةَ الْحَرْفِ
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٠١

--- Page 106 ---
الَّذِي قَبْلَهَا ، عِلْماً أَنَّ أَقْوَى الْحَرَكَاتِ هِيَ الْكَسْرَةُ ثُمَّ الضَّمَّةُ ثُمَّ الْفَتْحَةُ ثُمَّ السُّكُونُ مِثْلُ : سُئِلَ ، فَؤُلٌ ، تَوَجَّعُ، رَأْسٌ.
٣. تُكْتَبُ الْهَمْزَةُ فِي آخِرِ الْكَلِمَةِ عَلَى حَرْفٍ يُنَاسِبُ حَرَكَةَ الْحَرْفِ الَّذِي قَبْلَهَا (يُنْشِئُ، جُزْءٌ، مُبْتَدَأً ، سَمَاءٌ).
التعبير:
أَهَمِّيَّةُ الرِّيَاضَةِ فِي بِنَاءِ الْجِسْمِ السَّلِيمِ.
التَّدْرِيبَاتُ
التَّدْرِيبُ الْأَوَّلُ:
صَحَّحِ الْأَخْطَاءَ الْمَقْصُودَةَ فِي الْهَمْزَاتِ فِي الْجُمَلِ التَّالِيَةِ :
١/ تُخْفِضُ دَرَجَاتُ الْحَرَارَةِ دَرَجَتَيْنِ مِائَوِيَّتَيْنِ عَنْ مُعَدَّلاتِهَا لِهَذَا الْعَامِ .
٢/ أَخَذَ رِجَالُ الْأَطْفَاءِ حَرِيقاً هَائِلاً فِي غَابَاتِ الْخُرْطُومِ .
٣/ انْتَخَبَ الْمُوَاطِنُونَ مِنْ يُمَثَّلُهُمْ يُأْثِرُ الْآخَرِينَ عَلَى نَفْسِهِ .
٤/ يُعَامِلُ الإِسْتِعْمَارُ الْمُوَاطِنِينَ أَسْوَأَ مُعَامَلَةٍ.
٥/ تَأَكَّدَ لِلْمُعَلِّمِ أَنَّ التِّلْمِيذَ بَرِيءٌ مِنَ الذَّنْبِ فَأَعْلَنَ الْعَفْوَ عَنْهُ
التَّدْرِيبُ الثَّانِي :
عَلِّلْ رَسْمَ الْهَمْزَةِ فِي الْكَلِمَاتِ الَّتِي تَحْتَهَا خَطَّ :
١/ الْمُؤْمِنُ مَوْقِنٌ أَنَّهُ قَبْلَ أَنْ يُؤْذِيَهُ الْآخَرُونَ عَلَى خَطَئِهِ
٢/ لا بَرَكَةَ فِي رِزْقٍ يَجِيءُ بِلا تَعَبٍ.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٠٢

--- Page 107 ---
الوحدة الثامنة :
مُكَوِّنَاتُ الوَحْدَةِ :
الْقِرَاءَةُ : أَيَّتُهَا الْأَرْضُ.
الْأَدَبُ : فِي الرِّيفِ.
النَّحْوُ : الْبَحْثُ فِي الْمَعَاجِمِ.
الْإِمْلاءُ : الْأَفْعَالُ مُعْتَلَّةُ الْآخِرِ.
التَّعْبِيرُ : إِجَازَةٌ قَضَيْتُهَا فِي الرِّيفِ.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٠٣

--- Page 108 ---
القراءة:
أَيَّتُهَا الْأَرْضُ
جبران خليل جبران
مَا أَجْمَلَكِ أَيَّتُهَا الْأَرْضُ وَمَا أَبْهَاكِ! مَا أَتَمَّ امْتِثَالَكِ لِلنُّورِ وَأَثْبَلَ خُضُوعَكِ لِلشَّمْسِ! مَا أَطْرَفَكِ مُشْبِخَةً بِالظِّلِّ، وَمَا أَمْلَحَ وَجْهَكِ مُقَنَّعاً بِالدُّجَى! مَا أَكْمَلَكِ أَيَّتُهَا الْأَرْضُ وَمَا أَشَدَّكِ! لَقَدْ سِرْتُ فِي سُهُولِكِ ، وَصَعِدْتُ جِبَالَكِ، وَهَبَطْتُ إِلَى وُدْيَانِكِ، وَتَسَلَّقْتُ صُخُورَكِ، وَدَخَلْتُ كُهُوفَكِ ، فَعَرَفْتُ جِلْمَكِ فِي السَّهْلِ وَأَلِفَتُكِ عَلَى الْجَبَلِ، وَهُدُوءَكِ فِي الْوَادِي، وَعَزْمَكِ فِي الصَّخْرِ، وَتَكَتُّمَكِ فِي الْكَهْفِ، فَأَنْتِ أَنْتِ الْمُنْبَسِطَةُ بِقُوَّتِهَا الْمُتَعَالِيَةُ بِتَوَاضُعِهَا، الْمُنْخَفِضَةُ بِعُلُوِّهَا، اللَّيِّنَةُ بِصَلابَتِهَا، الْوَاضِحَةُ بِأَسْرَارِهَا وَمَكْنُونَاتِهَا. لَقَدْ رَكِبْتُ بِحَارَكِ وَخُضْتُ أَنْهَارَكِ وَتَتَبَّعْتُ جَدَاوِلَكِ فَسَمِعْتُ الْأَبَدِيَّةَ تَتَكَلَّمُ بِمَدِّكِ وَجَزْرِكِ وَالدُّهُورَ تَتَرَنَّمُ بَيْنَ هِضَابِكِ وَحُزُونِكِ وَالْحَيَاةَ تُنَاجِي الْحَيَاةَ فِي شِعَابِكِ وَمُنْحَدَرَاتِكِ فَأَنْتِ أَنْتِ لِسَانُ الْأَبَدِيَّةِ وَشِفَاهُهَا وَأَوْتَارُ الدُّهُورِ وَأَصَابِعُهَا وَذِكْرُ الْحَيَاةِ وَبَيْتُهَا.
وَفِي اللَّيْلَةِ الصَّافِيَةِ قَدْ فَتَحْتِ نَوَافِذَ نَفْسِي وَأَبْوَابَهَا وَخَرَجْتُ إِلَيْكَ مُثْقَلاً بِمَطَامِعِي مُكَبَّلاً بِقُيُودِ أَنَانِيَّتِي فَأَلْفَيْتُكِ شَاخِصَةً بِالْكَوَاكِبِ وَهِيَ تَبْسُمُ لَكِ فَنَزَعْتُ عَنِّي قُيُودِي وَأَنْقَالِي وَعَلِمْتُ أَنَّ مَنْزِلَ النَّفْسِ فَضَاؤُكِ وَرِعَايَتُهَا فِي رِعَابِكِ وَسَلَامَتُهَا فِي سَلَامَتِكِ وَسَعَادَتُهَا فِي نَهَارِكِ الذَّهَبِيِّ الَّذِي تَنْثُرُهُ النُّجُومُ عَلَى جَسَدِكِ فِي اللَّيْلَةِ الْمُبْطَنَةِ بِالْغُيُومِ وَقَدْ مَلَأْتِ عُمْلَتِي وَجُودِي خَرَجْتُ إِلَيْكِ فَوَجَدْتُكِ جَبَّارَةً هَائِلَةً مُسَلَّحَةً بِالْعَاصِفَةِ تُحَارِبِينَ مَاضِيكِ
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٠٤

--- Page 109 ---
وَتَصْرَعِينَ قَدِيمَكِ بِجَدِيدِكِ. وَتُبَعْثِرِينَ صَبِيلَكِ بِضَلِيعِكِ. فَعَلِمْتُ أَنَّ نِظَامَ الْبَشَرِ نِظَامُكِ وَنَامُوسُهُمْ نَامُوسُكِ وَسُنَّتُهُمْ سُنَّتُكِ وَإِنَّ مَنْ لَا يَجْصُرُ بِرِيَاحِهِ مَا يَبِسَ مِنْ أَغْصَانِهِ يَمُوتُ مَلَلاً. مَا أَكْرَمَكِ أَيَّتُهَا الْأَرْضُ! وَمَا أَطْوَلَ أَنَاتَكِ!
مَا أَشَدَّ حَنَانَكِ عَلَى أَبْنَائِكِ الْمُنْصَرِفِينَ عَنْ حَقِيقَتِهِمْ إِلَى أَوْهَامِهِمُ الضَّائِعِينَ مَا بَيْنَ مَا بَلَغُوا إِلَيْهِ وَمَا قَصَرُوا عَنْهُ !
نَحْنُ نَضْجُ وَأَنْتِ تَضْحَكِينَ.
نَحْنُ نُجَدِّفُ وَأَنْتِ تُبَارِكِينَ.
نَحْنُ نُكَلِّمُ صَدْرَكِ بِالسُّيُوفِ وَالرِّمَاحِ وَأَنْتِ تُعَمِّرِينَ كُلُومَنَا بِالزَّيْتِ وَالْبَلْسَمِ نَحْنُ نَتَنَاوَلُ عَنَاصِرَكِ لِنَصْنَعَ مِنْهَا الْمَدَافِعَ وَالْقَذَائِفَ وَأَنْتِ تَتَنَاوَلِينَ عَنَاصِرَنَا وَتُكَوِّنِينَ مِنْهَا الْوُرُودَ وَالزَّنَابِقَ.
مَا أَوْسَعَ صَبْرَكِ أَيَّتُهَا الْأَرْضُ وَمَا أَكْثَرَ انْعِطَافَكِ !
مَا أَدْنَى الْأَرْضَ وَمَنْ أَنْتِ؟
أَنْتِ الْجَمَالُ فِي عَيْنَيَّ وَالشَّوْقُ فِي قَلْبِي وَالْخُلُودُ فِي رُوحِي. (من كتاب مناجاة أرواح)
الْكَلِمَاتُ وَالتَّعَابِيرُ:
أَلْفَيْتُكَ : وَجَدْتُكَ.
مُشْبِخَةٌ : مُرْقَدُكِ وَمَسْكَنُكِ.
مُثْقَلاً : حَمْلاً.
الْمُبْطَنَةُ : الْمُغَطَّاةُ.
تَصْرَعِينَ : تَقْتُلِينَ.
نُكَلِّمُ : نَجْرَحُ.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٠٥

--- Page 110 ---
الزَّنْبَقُ : نَبَاتٌ لَهُ زَهْرٌ جَمِيلٌ زَكِيُّ الرَّائِحَةِ وَهُوَ رَمْزٌ لِلطَّهَارَةِ.
الْفَهْمُ وَالاسْتِيعَابُ:
١. مَا الْأَشْيَاءُ الَّتِي أُعْجِبَتِ الْكَاتِبَ فِي الْأَرْضِ كَمَا جَاءَ فِي مُقَدِّمَةِ النَّصِّ ؟
٢. كَيْفَ عَرَفَ الْكَاتِبُ حُلُمَ الْأَرْضِ فِي السَّهْلِ، وَأَلِفَتَهَا فِي الْجَبَلِ؟
٣. مَا الَّذِي فَعَلَهُ فَصْلُ الرَّبِيعِ بِالْكَاتِبِ ؟ وَإِلَى أَيْنَ سَيْرُهُ ؟
٤. مَاذَا فَعَلَ الْكَاتِبُ فِي اللَّيْلَةِ الصَّافِيَةِ حَسَبَ مَا وَرَدَ فِي النَّصِّ ؟
٥. مَاذَا مَثَّلَ الْأَرْضُ لِلْكَاتِبِ كَمَا جَاءَ فِي خَاتِمَةِ النَّصِّ ؟
الدِّرَاسَةُ وَالتَّذَوُّقُ:
أ/ بَيِّنْ مُسْتَعِيناً بِالسِّيَاقِ مَعَانِي الْكَلِمَاتِ الَّتِي تَحْتَهَا خَطَّ:
١. وَمَا أَمْلَحَ وَجْهَكِ مُقَنَّعاً بِالدُّجَى ......................
٢. فَسَمِعَ الدُّهُورَ تَتَرَنَّمُ بَيْنَ هِضَابِكِ وَحُزُونِكِ ......................
٣. فِي اللَّيْلَةِ الْمُبْطَنَةِ بِالْغُيُومِ ......................
٤. نَحْنُ نُكَلِّمُ صَدْرَكِ بِالسُّيُوفِ وَالرِّمَاحِ ......................
ب/ (مَا أَتَمَّ امْتِثَالَكِ لِلنُّورِ وَأَثْبَلَ خُضُوعَكِ لِلشَّمْسِ). - بَيِّنِ الْعَلاقَةَ بَيْنَ الْكَلِمَتَيْنِ امْتِثَالٌ) وَ خُضُوعٌ) وَبَيِّنْ دَلالَةَ كُلٍّ مِنْهَا وَفْقَ السِّيَاقِ.
٢/ الْفَهْمُ وَالتَّحْلِيلُ:
١. الْفِكْرَةُ الرَّئِيسَةُ الَّتِي يَدُورُ حَوْلَهَا النَّصُّ:
أ/ الْأَرْضُ جَمِيلَةٌ فِي كُلِّ أَحْوَالِهَا. ب/ الْإِنْسَانُ يُفْسِدُ الْأَرْضَ بِقَسْوَتِهِ.
ج/ الْأَرْضُ كَرِيمَةٌ وَ حَنُونَةٌ عَلَى أَبْنَائِهَا. د/ الْأَرْضُ قَوِيَّةٌ وَقَادِرَةٌ عَلَى مُوَاجَهَةِ الْخَطَرِ.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٠٦

--- Page 111 ---
٢. عَلامَ تَدُلُّ كَثْرَةُ تَجَوُّلِ الْكَاتِبِ فِي الْأَرْضِ بِمُخْتَلِفِ تَضَارِيسِهَا ؟
٣. أَتُوَافِقُ الْكَاتِبَ فِي نَظْرَتِهِ لِلأَرْضِ؟ أَمْ تَرَى فِيهَا غُلُوّاً ؟
٤. مَا الْمَعْنَى الضِّمْنِيُّ فِي الْعِبَارَتَيْنِ الآتِيَتَيْنِ؟
أ/ تُحَارِبِينَ مَاضِيكِ بِحَاضِرِكِ، وَتَصْرَعِينَ قَدِيمَكِ بِجَدِيدِكِ.
ب/ نَحْنُ نُكَلِّمُ صَدْرَكِ بِالسُّيُوفِ وَالرِّمَاحِ، وَأَنْتِ تُعَمِّرِينَ كُلُومَنَا بِالزَّيْتِ وَالْبَلْسَمِ.
٥. مَا الْعَاطِفَةُ الْغَالِبَةُ عَلَى النَّصِّ ؟ وَضَعْ بِأَدِلَّةٍ مُنَاسِبَةٍ.
٦. اسْتَخْدَمَ الْكَاتِبُ أُسْلُوبَ النِّدَاءِ فِي الْعُنْوَانِ، فَهَلْ وَجَدْتَ صَدًى لِذَلِكَ فِي النَّصِّ ؟ وَضَحْ.
٧. مِنْ أَسَالِيبِ الْكَاتِبِ فِي وَصْفِهِ الْأَرْضَ، الانْتِقَالُ مِنَ الْعَامِّ إِلَى الْخَاصِّ. وَضَحْ ذَلِكَ مِنْ خِلالِ الْفِقْرَتَيْنِ الْأُولَى وَالثَّانِيَةِ.
٨. رَسَمَ الْكَاتِبُ لَوْحَةً فَنِّيَّةً جَمِيلَةً لِلأَرْضِ فِي الْفِقْرَةِ الْأَخِيرَةِ، اشْرَحْهَا مُبَيِّناً عَنَاصِرَهَا.
٩. وَرَدَ فِي النَّصِّ وَمَا أَمْلَحَ وَجْهَكِ مُقَنَّعاً بِالدُّجَى عَلِّلْ كِتَابَةَ الْأَلِفِ مَقْصُورَةً فِي كَلِمَةِ (الدُّجَى).
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٠٧

--- Page 112 ---
النَّحْوُ :
طُرُقُ الْبَحْثِ فِي الْمَعَاجِمِ
الْمُعْجَمُ اللُّغَوِيُّ كِتَابٌ جُمِعَ مُفْرَدَاتُ اللُّغَةِ مَضْبُوطَةُ اللَّفْظِ مَشْرُوحَةُ الْمَعْنَى، مُرَتَّبَةٌ تَرْتِيباً خَاصّاً لِتَيْسِيرِ الْبَحْثِ عَنْهَا
مَا يُبْحَثُ فِي الْمُعْجَمِ :
مَعْنَى الْكَلِمَاتِ : الْأَفْعَالُ وَالْأَسْمَاءُ وَالْحُرُوفُ.
ضَبْطُ بِنْيَةِ الْكَلِمَةِ .
الْكَلِمَاتُ الَّتِي تَخْضَعُ لِقَاعِدَةٍ فِي ضَبْطِهَا وَصِيَاغَتِهَا فَإِنَّهَا لَا تُبْحَثُ فِي الْمَعَاجِمِ كَصِيَاغَةِ اسْمِ الْفَاعِلِ وَضَبْطِهِ مِثْلُ ( مُحْكَمٌ ) مِنَ الْفِعْلِ أَحْكَمَ.
تَرْتِيبُ كَلِمَاتِ الْمُعْجَمِ : تُرَتِّبُ كَلِمَاتِ الْمَعَاجِمِ تَرْتِيباً هِجَائِيّاً :
أ ، ب ، ج ، ح ، خ ، ... إلخ
فَلْنَأْخُذْ هَذِهِ الْمَعَاجِمَ :
مُخْتَارُ الصِّحَاحِ.
الْمِصْبَاحُ الْمُنِيرُ.
الْمُعْجَمُ الْوَسِيطُ.
تَجِدُهَا كَالآتِي : رُتِّبَتْ فِيهَا الْكَلِمَاتُ حَسَبَ حُرُوفِ الْهِجَاءِ ، وَيَحْوِي كُلُّ وَاحِدٍ مِنْهَا ثَمَانِيَةً وَعِشْرِينَ بَاباً، بَابُ الْهَمْزَةِ بَابُ الْبَاءِ، بَابُ التَّاءِ ..... إلخ
تُرَتَّبُ الْكَلِمَاتُ بِاعْتِبَارِ أَوَّلِهَا وَثَانِيهَا وَثَالِثِهَا
فَتَبْدَأُ بِالْكَلِمَةِ الَّتِي أَوَّلُهَا هَمْزَةٌ وَثَانِيهَا أَلِفٌ وَثَالِثُهَا بَاءُ مَثَلاً ( أَبَ) ثُمَّ يَتَغَيَّرُ الْحَرْفُ الثَّالِثُ حَتَّى يَسْتَوْفِيَ كُلَّ الْحُرُوفِ مِثْلُ : ( أأد ) (أأص ) ... إلخ ثُمَّ بَعْدَ ذَلِكَ يُغَيَّرُ الْحَرْفُ الثَّانِي إِلَى الْبَاءِ وَتَدُورُ فِي مَكَانِ الْحَرْفِ الثَّالِثِ كُلَّ الْحُرُوفِ وَهَكَذَا
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٠٨

--- Page 113 ---
حَتَّى نَجِدَ أَنَّ الْبَابَ يَنْتَهِي فِي (أَ ي ي).
وَمِنَ الْمَعَاجِمِ الْقَامُوسُ الْمُحِيطُ :
وَهُوَ يَسْلُكُ التَّرْتِيبَ الْهِجَائِيَّ وَلَكِنَّهُ يُرَتِّبُ الْكَلِمَاتِ حَسَبَ أَوَاخِرِهَا، فَالْحَرْفُ الْأَخِيرُ هُوَ الْبَابُ وَالْحَرْفُ الْأَوَّلُ هُوَ الْفَصْلُ فَكَلِمَةُ (قَرَأَ) مَثَلاً نَجِدُهَا فِي الْقَامُوسِ الْمُحِيطِ فِي الْبَابِ الْأَوَّلِ بَابِ الْهَمْزَةِ فَصْلِ الْقَافِ ، بَيْنَمَا نَجِدُهَا فِي الْمَعَاجِمِ الثَّلَاثَةِ السَّابِقَةِ فِي بَابِ الْقَافِ.
طَرِيقَةُ الْبَحْثِ :
إِذَا أَرَدْتَ أَنْ تَبْحَثَ عَنْ كَلِمَةٍ فِي الْمُعْجَمِ فَعَلَيْكَ :
١. أَنْ تُجَرِّدَهَا مِنْ أَحْرُفِ الزِّيَادَةِ فَالْكَلِمَاتُ اسْتَقْبَلَ ، قَابَلَ مَقْبُولٌ عِنْدَ تَجْرِيدِهَا تُصْبِحُ كُلُّهَا ( ق ، ب ، ل).
٢. أَنْ تَرُدَّهَا إِلَى مُفْرَدِهَا إِنْ كَانَتْ جَمْعاً فَالْكَلِمَاتُ : (رِجَالٌ، وَأَسْهُمٌ، وَأَعْدَادٌ)، مُفْرَدَاتُهَا (رَجُلٌ، وَسَهْمٌ، وَعَدَدٌ).
٣. الرُّجُوعُ إِلَى الْمَاضِي إِنْ كَانَ مُضَارِعاً فَالْفِعْلُ ( يَعُدُّ) يُبْحَثُ عَنْهُ فِي ( ع د ).
٤. رَدُّ الْأَلِفِ فِي وَسَطِ الْكَلِمَةِ إِلَى أَصْلِهَا الْيَاءِ أَوِ الْوَاوِ وَلِمَعْرِفَةِ أَصْلِ الْأَلِفِ يُرْجَعُ لِلْمُضَارِعِ أَوِ الْمَصْدَرِ. فَالْفِعْلُ قَالَ) مُضَارِعُهُ يَقُولُ) فَأَصْلُ الْأَلِفِ وَاوٌ فَلِذَا تُبْحَثُ عَنْهَا فِي بَابِ ( ق و ل) وَالْفِعْلُ (نَامَ) مُضَارِعُهُ (يَنَامُ) وَمَصْدَرُهُ (نَوْمٌ) تُبْحَثُ عَنْهُ فِي بَابِ ن و م ) وَالْفِعْلُ جَرَى مُضَارِعُهُ يَجْرِي فَتُبْحَثُ عَنْهُ فِي بَابِ ج ر ي وَدَعَا يُبْحَثُ عَنْهُ فِي بَابِ د ع و لِأَنَّ مُضَارِعَهُ يَدْعُو. وَسَعَى مَصْدَرُهُ السَّعْيُ تُبْحَثُ عَنْهُ فِي بَابِ (س ع ي).
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٠٩

--- Page 114 ---
نَمُوذَجٌ:
الكلمة | طريقة البحث عنها
اسْتِجَالٍ | مُجَرَّدُهُ مِنَ الزَّوَائِدِ فَتُصْبِحُ مَالَ) وَتُرَدُّ الْأَلِفُ إِلَى أَصْلِهَا الْيَاءِ فَتُبْحَثُ فِي (م ي ل)
اسْتَدْعَى | مُجَرَّدُهُ مِنَ الزَّوَائِدِ فَتُصْبِحُ (دَعَا) وَتُرَدُّ الْأَلِفُ إِلَى أَصْلِهَا الْوَاوِ فَتُبْحَثُ فِي (د ع و)
رَدَّ | يُبْحَثُ عَنْهَا فِي ردد)
صُمْ | تُرَدُّ إِلَى الْمَاضِي فَتُبْحَثُ عَنْهَا فِي (ص و م) بَعْدَ رَدِّ الْأَلِفِ إِلَى الْوَاوِ
أَشْخَاصٌ | تُرَدُّ إِلَى الْمُفْرَدِ فَتُبْحَثُ عَنْهَا فِي (ش خ ص)
خَانَ | مُضَارِعُهَا يَخُونُ فَيُبْحَثُ عَنْهَا فِي (خ و ن)
نَالَ | مَصْدَرُهَا نَيْلٌ فَتُبْحَثُ عَنْهَا فِي (ن ي ل)
شُرَكَاءُ | تُرَدُّ إِلَى مُفْرَدِهَا شَرِيكٌ ثُمَّ تُحْذَفُ الْيَاءُ الزَّائِدَةُ فَتُبْحَثُ عَنْهَا فِي (ش ر ك)
التَّدْرِيبَاتُ
التَّدْرِيبُ الْأَوَّلُ:
وَضَحْ كَيْفَ تُبْحَثُ عَنِ الْكَلِمَاتِ الَّتِي تَحْتَهَا خَطَّ مِنَ الْقَصِيدَةِ التَّالِيَةِ:
خَيَّرَ أَيَّامَ الْفَتَى يَوْمٌ نَفَعْ وَاصْطِنَاعُ الْخَيْرِ أَبْقَى مَا صَنَعْ
وَنَظِيرُ الْمَرْءِ ، فِي مَعْرُوفِهِ شَافِعٌ مُنْتَ إِلَيْهِ فَشَفَعْ
مَا يَنَالُ الْخَيْرَ بِالشَّرِّ ، وَلا يَحْمَدُ السِّرَّاءَ إِلَّا مَنْ زَرَعْ
لَيْسَ كُلُّ الدَّهْرِ يَوْماً وَاحِداً رُبَّمَا ضَاقَ الْفَتَى ثُمَّ اتَّسَعْ
خُذْ مِنَ الدُّنْيَا الَّذِي دِرْتَ بِهِ وَاسْأَلِ الْأَيَّامَ عَنْهَا وَانْقَطِعْ
إِنَّمَا الدُّنْيَا مَتَاعٌ زَائِلٌ فَاقْتَصِدْ فِيهِ وَخُذْ مِنْهُ وَدَعْ
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١١٠

--- Page 115 ---
التَّدْرِيبُ الثَّانِي :
رَتِّبِ الْكَلِمَاتِ التَّالِيَةَ حَسَبَ وُرُودِهَا فِي الْمُعْجَمِ الْوَسِيطِ :
كَتَبَ ، سَجَدَ، دَرَسَ، نَامَ ، نَهَلَ، كَذِبَ، فَتَحَ، نَقَصَ، شَهِدَ، جَلَسَ، سَمِعَ، أَخَذَ.
التَّدْرِيبُ الثَّالِثُ :
الْكَلِمَاتُ التَّالِيَةُ كُلَّهَا مِنْ بَابِ الْقَافِ فَرَتِّبْهَا حَسَبَ وُرُودِهَا فِي هَذَا الْبَابِ :
قَسَمَ ، اسْتَقَرَّ ، اسْتَقْبَلَ ، قَلَقَ، قَرَعَ، قَعَدَ، قَدَرَ، قَوَمَ.
الأدب:
فِي الرِّيفِ
الشَّاعِرُ: عَلِيُّ مَحْمُودُ طَهَ
الْقَصِيدَةُ:
تَغَنَّى كَثِيرٌ مِنَ الشُّعَرَاءِ عَنِ الرِّيفِ وَرَسَمُوا أَجْمَلَ اللَّوْحَاتِ بِالْكَلِمَاتِ عَنْهُ ، وَاصِفِينَ جَمَالَ الطَّبِيعَةِ مِنْ غِنَاءِ الطُّيُورِ وَشَقْشَقَةِ الْعَصَافِيرِ، وَخَرِيرِ الْمِيَاهِ، وَخَفِيفِ الشَّجَرِ، وَجَمَالِ الْخُضْرَةِ تَكْسِي الْأَرْضَ بِثَوْبِهَا الزَّاهِي الْحَرِيرِيِّ، وَارْتِفَاعِ الْأَشْجَارِ تُرْسِلُ ظِلَّهَا إِلَى الْمَدَى، وَتَدَفُّعِ بَنَاتِجِهَا وَخَيْرَاتِهَا، وَالْهُدُوءِ الَّذِي يُرِيحُ النَّفْسَ مِنْ صَخَبِ الْمَدِينَةِ وَزُحَمِ الْحَيَاةِ، وَجَمَالِ الْقَمَرِ وَالنُّجُومِ وَهِيَ تُزَيِّنُ سَمَاءَ الرِّيفِ، وَهَاهُوَ شَاعِرُنَا يُصَوِّرُ لَنَا ذَالِكُمُ الْجَمَالَ.
الشَّاعِرُ:
شَاعِرٌ مِصْرِيٌّ وُلِدَ فِي مَدِينَةِ الْمَنْصُورَةِ عَامَ ١٩٠١م. تَخَرَّجَ مُهَنْدِساً فِي مَدْرَسَةِ الْفُنُونِ التَّطْبِيقِيَّةِ سَنَةَ ١٩٢٤م لَكِنَّهُ اتَّجَهَ وِجْهَةً أَدَبِيَّةً، فَاحْتَلَّ مَكَانَةً مَرْمُوقَةً بَيْنَ شُعَرَاءِ الْأَرْبَعِينِيَّاتِ وَلَا سِيَّمَا بَعْدَ صُدُورِ دِيوَانِهِ الْأَوَّلِ (الْمَلَّاحُ التَّائِه) عَامَ ١٩٣٤م ، وَيُعَدُّ الشَّاعِرُ مِنْ أَبْرَزِ أَعْلامِ الاتِّجَاهِ الرُّومَانْسِيِّ الْعَاطِفِيِّ فِي الشِّعْرِ الْعَرَبِيِّ الْمُعَاصِرِ، كَمَا أَنَّ لَهُ إِسْهَامَاتٍ مُمَيَّزَةً فِي الشِّعْرِ الْقَوْمِيِّ الْمُعَبِّرِ عَنْ هُمُومِ الْأُمَّةِ الْعَرَبِيَّةِ وَتَطَلُّعَاتِهَا.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١١١

--- Page 116 ---
النَّصُّ:
إِذَا دَاعَبَ النَّسَاءُ ظِلَّ الشَّجَرِ وَغَازَلَتِ السُّحُبُ ضَوْءَ الْقَمَرِ
وَرَدَّدَتِ الطَّيْرُ أَنْفَاسَهَا خَوَافِقَ بَيْنَ النَّدَى وَالزَّهَرِ
وَنَاحَتْ مُطَوَّقَةٌ بِالْحِمَى تُنَاجِي الْهَدِيلَ وَتَشْكُو الْقَدَرَ
وَمَرَّ عَلَى النَّهْرِ مَرَّ النَّسِيمِ يُقَبِّلُ كُلَّ شِرَاعٍ عَبَرَ
وَأَطْلَعَتِ الْأَرْضُ مِنْ لَيْلِهَا مَفَاتِنَ مُخْتَلِفَاتِ الصُّوَرِ
هُنَالِكَ صَفْصَافَةٌ فِي الدُّجَى كَأَنَّ الظَّلامَ بِهَا مَا شَعَرَ
أَخَذْتُ مَكَانِي فِي ظِلِّهَا شَرِيدَ الْفُؤَادِ كَثِيفَ النَّظَرِ
أَمُرُّ بِعَيْنِي خِلالَ السَّمَاءِ وَأَطْرِقُ مُسْتَغْرِقاً فِي الْفِكَرِ
أُطَالِعُ وَجْهَكَ تَحْتَ النَّخِيلِ وَأَسْمَعُ صَوْتَكَ عِنْدَ النَّهَرِ
إِلَى أَنْ يَمَلَّ الدُّجَى وَحْشَتِي وَتَشْكُوَ الْكَآبَةُ مِنِّي الصَّخَرَ
وَتَعْجَبُ مِنْ حَيْرَتِي الْكَائِنَاتُ وَتُشْفِقُ مِنِّي نُجُومُ السَّحَرِ
فَأَمْضِي لِأَرْجِعَ مُسْتَشْرِفاً لِقَاءَكَ فِي الْمَوْعِدِ الْمُنْتَظَرِ
الْكَلِمَاتُ وَالتَّعَابِيرُ:
دَاعَبَ : مَازَحَ.
خَوَافِقَ : مُضْطَرِبَاتٍ.
نَاحَتْ مُطَوَّقَةٌ : نَاحَتْ حَمَامَةٌ هَدَلَتْ وَرَدَّدَتْ صَوْتَهَا.
الْهَدِيلُ : صَوْتُ الْحَمَامِ.
مَفَاتِنَ : كُلُّ مَا يَسْتَهْوِي وَيَجْذِبُ مُفْرَدُهَا مَفْتَنٌ.
صَفْصَافَةٌ : شَجَرَةٌ تَنْبُتُ عِنْدَ مَجَارِي الْمِيَاهِ، الْجَمْعُ صَفْصَافٌ.
أَطْرِقُ : أَحْنِي رَأْسِي لِأَسْفَلَ مُسْتَغْرِقاً.
الدُّجَى : سَوَادُ اللَّيْلِ وَظُلْمَتُهُ.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١١٢

--- Page 117 ---
الضَّجَرُ : الضِّيقُ وَالْمَلَلُ.
السَّحَرُ : سَاعَةٌ مِنْ سَاعَاتِ اللَّيْلِ تَقَعُ قُبَيْلَ الْفَجْرِ.
مُسْتَشْرِفاً : مُنْتَظِراً.
الْفَهْمُ وَالاسْتِيعَابُ:
أَجِبْ عَنْ هَذِهِ الْأَسْئِلَةِ بِوَضْعِ دَائِرَةٍ حَوْلَ رَقْمِ الْإِجَابَةِ الْأَصَحُ :
الْفِكْرَةُ الْعَامَّةُ لِلنَّصِّ:
أ/ وَصْفُ الطَّبِيعَةِ فِي الْقَرْيَةِ وَالتَّغَنِّي بِسِحْرِهَا.
ب/ غَزَلُ الشَّاعِرِ بِمَحْبُوبَتِهِ وَوَصْفِ جَمَالِهَا.
ج/ هُرُوبُ الشَّاعِرِ مِنَ الْهُمُومِ إِلَى أَحْضَانِ الطَّبِيعَةِ.
د/ اسْتِحْضَارُ صُورَةِ الْمَحْبُوبَةِ فِي أَحْضَانِ الطَّبِيعَةِ.
٢/ الْمَكَانُ الَّذِي كَانَ الشَّاعِرُ يَلْجَأُ إِلَيْهِ لِلتَّأَمُّلِ وَالْهُرُوبِ مِنْ صَخَبِ الْحَيَاةِ :
أ/ بَيْنَ الْأَزْهَارِ الْمُتَفَتِّحَةِ وَالْأَشْجَارِ الْبَاسِقَةِ.
ب/ عَلَى شَاطِئِ النَّهْرِ حَيْثُ الْمِيَاهُ الْمُتَدَفِّقَةِ.
ج/ بَيْنَ كُثْبَانِ الرِّمَالِ الذَّهَبِيَّةِ وَتَحْتَ قُبَّةِ السَّمَاءِ.
د/ تَحْتَ صَفْصَافَةٍ وَارِفَةٍ فِي دُجَى اللَّيْلِ.
٣/ كَيْفَ تَبْدُو الطَّبِيعَةُ فِي النَّصِّ:
أ/ كَئِيبَةً تُشَارِكُ الشَّاعِرَ أَحْزَانَهُ. ب/ سَعِيدَةً تَبْعَثُ التَّفَاؤُلَ وَالطُّمَأْنِينَةَ.
ج/ مُتَمَرِّدَةً وَرَافِضَةً لِلْبَشَرِ. د/ مُسْتَسْلِمَةً وَمُفْعَمَةً بِالتَّعَجُّبِ وَالدَّهْشَةِ.
٤/ أَيْنَ كَانَ يُطَالِعُ الشَّاعِرُ وَجْهَ مَحْبُوبَتِهِ ؟
أ/ تَحْتَ النَّخِيلِ. ب/ عِنْدَ النَّهَرِ. ج/ فِي ظِلِّ صَفْصَافَةٍ. د/ بَيْنَ الزُّهُورِ.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١١٣

--- Page 118 ---
٥/ يَبْدُو الشَّاعِرُ فِي قَوْلِهِ: (أَمُرُّ بِعَيْنَيَّ خِلَالَ السَّمَاءِ). أ/ سَارِحاً. ب/ مُفَكِّراً. ج/ مُتَشَائِمًا. د/ مُتَفَائِلاً.
٦/ أَيْنَ كَانَتِ الطُّيُورُ تُرَدِّدُ أَنْفَاسَهَا ؟
٧/ مَا سَبَبُ نَوَاحِ الْحَمَامَةِ، كَمَا فَهِمْنَا مِنَ النَّصِّ ؟
٨/ مَتَى كَانَ الشَّاعِرُ يَعُودُ إِلَى بَيْتِهِ ؟
٩/ لِمَاذَا يُعَاوِدُ الشَّاعِرُ الرُّجُوعَ إِلَى أَحْضَانِ الطَّبِيعَةِ ؟
١٠/ رَسَمَ الشَّاعِرُ فِي الْأَبْيَاتِ مِنْ (١-٥) لَوْحَةً شِعْرِيَّةً لِلطَّبِيعَةِ. حَدِّدْ مَعَالِمَ تِلْكَ اللَّوْحَةِ.
ب/ فَكِّرْ ثُمَّ أَجِبْ عَنْ هَذِهِ الْأَسْئِلَةِ :
١. بِمَ يُوحِي لَكَ عُنْوَانُ النَّصِّ.
٢. بَيِّنْ دَلالَةَ الْعِبَارَاتِ التَّالِيَةِ :
أ/ إِلَى أَنْ يَمَلَّ الدُّجَى وَحْشَتِي.
ب/ وَأَطْرِقُ مُسْتَغْرِقاً فِي الْفِكَرِ.
ج/ شَرِيدُ الْفُؤَادِ، كَثِيفُ النَّظَرِ.
د/ مَا الْعَاطِفَةُ الَّتِي سَيْطَرَتْ عَلَى الشَّاعِرِ فِي هَذِهِ الْقَصِيدَةِ ؟
٣. بَيِّنْ جَمَالَ التَّصْوِيرِ فِي قَوْلِ الشَّاعِرِ :
أ/ إِذَا دَاعَبَ النَّسَاءُ ظِلَّ الشَّجَرْ وَغَازَلَتِ السُّحُبُ ضَوْءَ الْقَمَرْ
وَمَرَّ عَلَى النَّهْرِ مَرَّ النَّسِيمِ يُقَبِّلُ كُلَّ شِرَاعٍ عَبَرَ
ب/ هُنَالِكَ صَفْصَافَةٌ فِي الدُّجَى كَأَنَّ الظَّلامَ بِهَا مَا شَعَرَ
د/ عَلامَ يَدُلُّ اسْتِعْمَالُ الشَّاعِرِ الْكَثِيفِ لِمُفْرَدَاتِ الطَّبِيعَةِ ؟
٤. بَيِّنْ دَلالَةَ تَغَيُّرِ الشَّاعِرِ عَنِ الْأَوْقَاتِ الآتِيَةِ : (اللَّيْلُ، الدُّجَى، السَّحَرُ)
٥. هَلْ وُفِّقَ الشَّاعِرُ فِي اسْتِخْدَامِ كَلِمَةِ الظُّلِّ فِي الْبَيْتِ السَّابِعِ بَعْدَ تَحَدُّثِهِ عَنِ الدُّجَى وَالظَّلامِ) فِي الْبَيْتِ السَّادِسِ ؟ عَلِّلْ ذَلِكَ.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١١٤

--- Page 119 ---
اللُّغَةُ:
أ/ جَمْعُ الْقَدَرُ) فِي الْبَيْتِ الثَّالِثِ :
أ/ الْمَقَادِيرُ ب/ الْأَقْدَارُ. ج/ الْقُدُرَاتُ. د/ الْمَقَادِرُ.
٢/ يُسَمَّى صَوْتُ الْحَمَامِ هَدِيلاً ، فَمَاذَا تُسَمَّى صَوْتَ:
أ/ الْبَحْرِ. ب/ الْمَاءِ. ج/ الْغُرَابِ. د/ الْجَمَلِ
هـ/ الشَّاةِ. و/ الثَّوْرِ.
٣/ لِمَاذَا كُتِبَتِ الْهَمْزَةُ هَكَذَا : ضَوْءٌ – لِقَاءَكَ – السَّمَاءُ – الْكَائِنَاتُ.
الإِمْلاءُ:
أ/ احْذِفْ ضَمِيرَ الرَّفْعِ مِنْ آخِرِ الْفِعْلِ الْمَاضِي وَأَعِدْ كِتَابَتَهُ:
١/ مَشَيْتُ...................... ٢/ حَظِيتُ......................
٣/ صَحَوْتُ...................... ٤/ أَبَيْتُ......................
ب/ اخْتَرِ الْإِجَابَةَ الصَّحِيحَةَ مَا بَيْنَ الْقَوْسَيْنِ وَضَعْهَا فِي مَكَانِهَا مِنَ الْجُمْلَةِ:
١/ تَرَى الْمُؤْمِنَ لَا ...................... جُهْداً فِي مُسَاعَدَةِ (يَأْلُو / يَتْلُو) الْيَتَامَى الْبَائِسِينَ).
٢/ إِذَا جَلَسْتَ فِي مَجْلِسٍ فَاقْبَلْ عَلَى ...................... بِالْبِشْرِ وَالطَّلاقَةِ. (جُلَسَاءُكَ - مُجَالِسَاتُكَ).
٣/ مَنْ كَثُرَ كَلامُهُ، كَثُرَ ...................... (خَطَؤُهُ - خَطَأَهُ).
٤/ الْكَذِبُ وَالْخِيَانَةُ ...................... تَفِيلانِ عَلَى النَّفْسِ (عِبْئَانِ - عِبْآنِ).
٥/ اعْتَرَفَ الْوَلَدُ بِخَطَئِهِ وَ...................... عَنْهُ أَبُوهُ (عَفَا - عَفَى).
التَّعْبِيرُ:
الشَّفَهِيُّ : تَحَدَّثْ عَنِ الْقَرْيَةِ وَجَمَالِهَا.
الْكِتَابِيُّ : اكْتُبْ عَنْ إِجَازَةٍ قَضَيْتَهَا فِي الْقَرْيَةِ.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١١٥

--- Page 120 ---
الوحدة التاسعة :
مُكَوِّنَاتُ الوَحْدَةِ :
الْقِرَاءَةُ : الشُّهْرَةُ الزَّائِفَةُ.
الْأَدَبُ : دُنْيَا الصِّبَا لِلتِّجَانِيِّ يُوسُفَ بَشِيرٍ.
النَّحْوُ : نَصْبُ الْفِعْلِ الْمُضَارِعِ.
الْإِمْلاءُ : الْأَلِفُ اللَّيِّنَةُ.
التَّعْبِيرُ : مَوَاقِعُ التَّوَاصُلِ الاجْتِمَاعِيِّ سِلَاحُ ذُو حَدَّيْنِ.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١١٦

--- Page 121 ---
القراءة:
الشُّهْرَةُ الزَّائِفَةُ
كَثِيرٌ مِنَ النَّاسِ يُحِبُّ الشُّهْرَةَ وَيَسْعَى إِلَيْهَا ، فَمِنْهُمْ مَنِ اسْتَحَقَّ الشُّهْرَةَ نَظِيرَ مَا يُقَدِّمُهُ مِنْ أَعْمَالٍ تَخْدِمُ حَيَاةَ الْبَشَرِ، كَالَّذِي يَشْتَهِرُ بِعِلْمِهِ وَثَقَافَتِهِ، أَوْ بِشَيْءٍ مُفِيدٍ صَنْعَةً أَوْ طُرْزَةً أَوْ بِمَجَالٍ نَافِعٍ تَفَوَّقَ فِيهِ.
لَكِنَّنَا نَجِدُ بَعْضاً مِنَ النَّاسِ قَدِ اسْتَغَلُّوا انْتِشَارَ وَسَائِلِ التَّوَاصُلِ الاجْتِمَاعِيِّ لِتَحْقِيقِ شُهْرَةٍ عَلَى أَسَاسٍ زَائِفٍ فَهَنَاكَ مَنْ يَسْعَى لِذَلِكَ بِنَشْرِ صُوَرٍ شَخْصِيَّةٍ لَهُ، أَوْ بِتَسْجِيلِ مَقَاطِعَ مُصَوَّرَةٍ لِمَنْزِلِهِ الْفَخْمِ، أَوْ سَيَّارَتِهِ الْفَارِهَةِ أَوْ ثِيَابِهِ الرَّاقِيَةِ أَوْ بِمُشَارَكَةِ صُوَرٍ وَأَخْبَارِ حَوْلَ جَوْلاتِهِ وَزِيَارَاتِهِ لِلْمَطَاعِمِ الْمُكَلِّفَةِ الَّتِي يَرْتَادُهَا. وَالْحَفَلاتِ الَّتِي يَذْهَبُ إِلَيْهَا.
وَهُنَاكَ أَيْضاً مَنْ يَلْتَمِسُ طَرِيقَ الشُّهْرَةِ بِتَدْوِينِ طَرِيقَةِ ارْتِدَاءِ مَلابِسِهَا أَوْ إِعْلانِ مَصْدَرِهَا، أَوْ بِتَصْوِيرِ زَوَايَا غُرَفِ مَنْزِلِهَا وَمَا تَحْتَوِيهِ مِنْ أَثَاثِ، أَوْ بِعَرْضِ مَا تَقْتَنِيهِ مِنْ تُحَفٍ وَمُجَوْهَرَاتٍ، وَمَا إِلَى ذَلِكَ مِنَ تَفَاصِيلَ خَالِيَةٍ مِنْ أَيِّ قِيمَةٍ، وَغَايَاتُهُمْ فِي ذَلِكَ تَحْقِيقُ الشُّهْرَةِ بِأَيِّ وَسِيلَةٍ مَهْمَا كَلَّفَتْهُمْ ، هَذَا دُونَ أَنْ يَمْتَلِكُوا أَيَّ مَوْهِبَةٍ أَوْ يُبْرِزُوا أَيَّ نَجَاحٍ مُفِيدٍ لِأَنْفُسِهِمْ أَوْ لِمَنْ حَوْلِهُمْ.
هَؤُلاءِ يَتَحَقَّقُ لَهُمْ مَا يُرِيدُونَ بِلَمْسَةٍ مِنْ طَرَفِ أُصْبُعٍ مِنْكَ أَوْ مِنَ آخَرِينَ لِتُصْبِحَ أَحَدَ مُتَابِعِيهِمْ، فَتُشَارِكَ فِي التَّرْوِيجِ لِشُهْرَةِ هَؤُلاءِ الْحَمْقَى .
وَقَدْ يُعَلِّلُ بَعْضُهُمْ مُتَابَعَتَهُ هَؤُلاءِ بِخِفَّةِ ظِلِّ هَذَا الشَّخْصِ أَوْ ذَاكَ أَوْ شَغْلِ وَقْتِ الْفَرَاغِ، أَوْ إِلَى الْفُضُولِ الَّذِي يَدْفَعُ إِلَى تَرَقُّبِ كُلِّ مَا يُنْشَرُ عَنِ الْمَشَاهِيرِ . وَلَكِنَّ الْمُشْكِلَةَ تَتَعَاظَمُ عِنْدَمَا يَقَعُ بَعْضُ الْمُتَابِعِينَ فَرِيسَةً لِلإِعْجَابِ الْمُفْرِطِ بِهَؤُلاءِ الْأَشْخَاصِ وَيَتَّخِذُونَهُمْ قُدْوَةً لَهُمْ فِي حَيَاتِهِمْ وَسُلُوكِهِمْ، فَيَشْتَرُونَ الْأَشْيَاءَ
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١١٧

--- Page 122 ---
الَّتِي اشْتَرَاهَا هَذَا الشَّخْصُ، وَيَلْبَسُونَ كَمَا لَبِسَ وَيَرْتَادُونَ الْأَمَاكِنَ الَّتِي ارْتَادُوهَا وَمَا هَذَا إِلَّا لِبَسَاطَةِ تَفْكِيرِهِمْ وَضَعْفِ ثِقَتِهِمْ بِأَنْفُسِهِمْ وَفَشَلِهِمْ فِي أَنْ يَجْعَلُوا مِنْ حَيَاتِهِمُ الْيَوْمِيَّةِ حَيَاةً مُشَوِّقَةً وَمُثِيرَةً بِالْقِرَاءَةِ أَوِ الرِّيَاضَةِ أَوِ الْفُنُونِ أَوْ خِدْمَةِ الْمُجْتَمَعِ مِنْ حَوْلِهِمْ. فَيَلْجَؤُونَ إِلَى مُتَابَعَةِ حَيَاةِ آخَرِينَ يَعْتَقِدُونَ أَنَّهُمْ مُمَيَّزُونَ لِيُغَذُّوا حَيَاتَهُمْ بِبَعْضِ عَنَاصِرِ الْإِثَارَةِ وَالتَّشْوِيقِ قَدْ تَتَهَاوَنُ فِي إِلْغَاءِ إِعْجَابِكَ لِصَفَحَاتِهِمْ وَحِسَابَاتِهِمْ وَتَقُولُ أَنَا وَحْدِي لَنْ أَصْنَعَ فَارِقاً فَهُنَاكَ الْآلافُ وَالْمِئَاتُ يُتَابِعُونَهُمْ وَلَكِنْ تَذَكَّرْ دَائِماً أَنَّهُمْ لَمْ يُصْبِحُوا نُجُوماً إِلَّا بِإِعْجَابِكَ وَإِعْجَابِ أَشْخَاصٍ آخَرِينَ مِثْلِكَ.
احْذَرْ عَدَمَ الْمُتَابَعَةِ وَتَوَقَّفْ عَنْ إِبْدَاءِ إِعْجَابِكَ بِكُلِّ مَا يَنْشُرُونَ دُونَ تَمْيِيزِ، تَوَقَّفْ عَنْ مُشَارَكَةِ صُوَرِهِمْ وَأَخْبَارِهِمْ، أَلَيْسَ أَصْدِقَاؤُكَ وَأَهْلُكَ أَوْلَى بِهَذَا الْوَقْتِ؟ صَدِّقْنِي إِنَّ الْوَقْتَ أَثْمَنُ مِنْ أَنْ تُهْدِرَهُ فِي مُتَابَعَةِ هَؤُلاءِ الْحَمْقَى الَّذِينَ هُمْ بِدُونِكَ لَنْ يُصْبِحُوا مِنَ الْمَشَاهِيرِ.
أَسْئِلَةُ الْفَهْمِ وَالاسْتِيعَابِ:
١. مَا الْمَقْصُودُ بِالشُّهْرَةِ الزَّائِفَةِ ؟
٢. مَنِ الْمُسَبِّبُ فِي صِنَاعَةِ تِلْكَ الشُّهْرَةِ؟
٣. كَلِمَةُ الْفَارِهَةِ تَعْنِي : الْفَخْمَةُ – الْجَدِيدَةُ – السَّرِيعَةُ.
٤. مَا تَقْتَنِيهِ مُرَادِفُهَا : تَرْتَدِي – تَشْتَرِي – تَبِيعُ – تَمْتَلِكُ.
٥. يُهْدِرُهُ مُرَادِفُهَا : تَقْضِي – تَصْنَعُ – تَشْغَلُ – تُوَفِّرُ.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١١٨

--- Page 123 ---
٦. هَاتِ مَعْنَى وَمُضَادَّ كُلِّ كَلِمَةٍ مِنَ الْكَلِمَاتِ الَّتِي تَحْتَهَا خَطَّ:
- لِيُحَقِّقَ شُهْرَةً عَلَى أَسَاسٍ زَائِفٍ.
- تَتَوَقَّفْ عَنْ إِبْدَاءِ إِعْجَابِكَ بِكُلِّ مَا يَنْشُرُونَ.
- إِنَّ الْوَقْتَ أَثْمَنُ مِنْ أَنْ تُهْدِرَهُ.
٧. الْهَدَفُ الرَّئِيسُ مِنَ الْحَدِيثِ عَنْ ظَاهِرَةِ صِنَاعَةِ الشُّهْرَةِ الزَّائِفَةِ هُوَ :
- التَّعْرِيفُ بِهَا وَبِتَأْثِيرِهَا.
- تَقْدِيمُ تَفْسِيرَاتٍ لِظُهُورِهَا.
- عَرْضُ مُمَيِّزَاتِهَا وَعُيُوبِهَا.
- الدَّعْوَةُ لِلتَّصَدِّي لَهَا وَمُوَاجَهَتِهَا.
٨. مِنَ الْأَفْكَارِ الْفَرْعِيَّةِ الَّتِي لَمْ يَتَطَرَّقْ لَهَا النَّصُّ:
- أَشْكَالُ الشُّهْرَةِ الْحَقِيقِيَّةِ.
- أَشْكَالُ الشُّهْرَةِ الزَّائِفَةِ.
- أَسْبَابُ سَعْيِ النَّاسِ لِلشُّهْرَةِ.
- أَسْبَابُ اقْتِدَاءِ الْبَعْضِ بِالْمَشَاهِيرِ.
٩. الْفَرْقُ بَيْنَ الشُّهْرَةِ الزَّائِفَةِ وَالشُّهْرَةِ الْحَقِيقِيَّةِ هُوَ :
- اخْتِلافُ أَعْدَادِ الْمُتَابِعِينَ.
- أَهَمِّيَّةُ مَا يُقَدَّمُ لِلنَّاسِ.
- عَدَدُ الْمُشَارَكَاتِ الْمَنْشُودَةِ.
- أَعْمَارُ الْمُتَابِعِينَ وَجِنْسِيَّاتِهِمْ.
١٠. مَا الْغَايَةُ الَّتِي يَسْعَى إِلَيْهَا مَنْ يَقُومُونَ بِنَشْرِ صُوَرِهِمْ وَمُمْتَلَكَاتِهِمْ وَكَيْفَ يَتَحَقَّقُ لَهُمْ مَا أَرَادُوا؟
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١١٩

--- Page 124 ---
١١. مَا الْأَسْبَابُ الَّتِي يَتَّبِعُهَا بَعْضُ النَّاسِ لِزِيَادَةِ عَدَدِ مُتَابِعِيهِمْ ؟
١٢. فَسِّرْ سَبَبَ مَا يَأْتِي حَسَبَ مَا وَرَدَ فِي النَّصِّ:
- مُتَابَعَةُ أَصْحَابِ الشُّهْرَةِ الزَّائِفَةِ وَالْإِعْجَابُ بِمَا يَنْشُرُونَهُ.
- تَقْلِيدُ الْمَشَاهِيرِ فِي حَيَاتِهِمْ وَسُلُوكِهِمْ.
١٣. مَا يُقَدِّمُهُ الْمَشَاهِيرُ الْحَمْقَى لَا يَقْدِمُ الْمُجْتَمَعَ بَلْ يَضُرُّهُ وَضَحْ ذَلِكَ.
١٤. مَاذَا سَيَحْدُثُ إِذَا تَوَقَّفَ أَغْلَبُ النَّاسِ عَنْ إِبْدَاءِ الْإِعْجَابِ بِمَنْ لَا يُقَدِّمُ مُحْتَوَى مُفِيداً وَمُتَابَعَتِهِ.
١٥. مِنَ الْمُؤَشِّرَاتِ الَّتِي لَنْ تَدْعَمَهَا بِإِعْجَابِكَ، لِمُحَارَبَةِ صِنَاعَةِ الشُّهْرَةِ الزَّائِفَةِ وَذَلِكَ بِاخْتِيَارِ أُعْجِبَنِي أَوْ لَمْ يُعْجِبْنِي :
- مَوْقِعٌ يَهْتَمُّ بِنَشْرِ الْأَعْمَالِ الْأَدَبِيَّةِ وَالْفَنِّيَّةِ.
- مَوْقِعٌ يَسْتَعْرِضُ قِصَصَ نَجَاحِ الْأَشْخَاصِ وَأَسْبَابَ تَفَوُّقِهِمْ.
- فِيدْيُو يَسْتَعْرِضُ صُوَرَ الْمُمْتَلَكَاتِ الْخَاصَّةِ وَالشَّخْصِيَّةِ.
- فِيدْيُو يَنْشُرُ أَخْبَارَ الْمَشَاهِيرِ الْخَاصَّةِ وَالشَّخْصِيَّةِ.
- فِيدْيُو يُوَضّحُ فِكْرَةَ تَطْوِيرِ أَحَدِ الْمُشَرِّعَاتِ الْمُهِمَّةِ.
- قَنَاةٌ تُعَرِّفُ بِالْفَنَادِقِ وَالْمَطَاعِمِ وَالْأَمَاكِنِ الرِّيفِيَّةِ فِي الْمُدُنِ السِّيَاحِيَّةِ.
١٦. وَجّهْ كَلِمَةً لِكُلِّ مِنْ :
أ- يَنْشُرُ صُوراً لَهُ وَلِمُقْتَنَيَاتِهِ بِهَدَفِ نَيْلِ الشُّهْرَةِ.
ب- يُبَرِّرُ مُتَابَعَتَهُ لِلْمَشَاهِيرِ لِشَغْلِ وَقْتِ الْفَرَاغِ.
ج- يَتَّخِذُ أَحَدَ الْمَشَاهِيرِ الْحَمْقَى قُدْوَةً لَهُ فِي أَفْعَالِهِ.
١٧. مِنَ الْفِقْرَةِ (٦) مِنَ الْقِطْعَةِ السَّابِقَةِ :
- نَوْعُ الْفِعْلِ الْغَالِبِ فِي الْفِقْرَةِ هُوَ الْفِعْلُ الْمَاضِي – الْمُضَارِعُ – الْأَمْرُ)
- اذْكُرِ الْأَمْثِلَةَ الدَّالَّةَ عَلَى ذَلِكَ.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٢٠

--- Page 125 ---
١٨. وَظَّفَ الْكَاتِبُ أَدَوَاتِ الرَّبْطِ الدَّالَّةِ عَلَى ...................... ( التَّعْلِيلُ – الْعَطْفُ ) .
فِي الرَّبْطِ بَيْنَ السَّبَبِ وَالنَّتِيجَةِ وَمِنْ أَمْثِلَتِهَا ......................
١٩. اتَّسَمَ أُسْلُوبُ الْكَاتِبِ فِي طَرْحِ الْأَفْكَارِ بِـ ..... ( الْغُمُومِيَّةِ – الْخُصُوصِيَّةِ ) . وَمِنَ الْعِبَارَاتِ الَّتِي تَعْكِسُ ذَلِكَ ......................
النَّحْوُ :
مِنْ نَوَاصِبِ الْفِعْلِ الْمُضَارِعِ :
الْأَمْثِلَةُ: (أ)
١/ تَأَكَّدْ مِنْ حُبِّ النَّاسِ فَتَسْلَمَ مِنْ أَذَاهُمْ .
٢/ لا تَجْعَلْ مِنْ نَفْسِكَ نَاقِداً فَتَكْتُبَ عَنْ عُرُوضِ النَّاسِ .
٣/ الْعُقَلاءُ لا يَسْتَغِلُّونَ انْتِشَارَ وَسَائِلِ التَّوَاصُلِ لِيُحَقِّقُوا شُهْرَةً زَائِفَةً.
٤/ اخْتَطِفْ بِنَفْسِكَ بَعِيداً عَنِ الزَّيْفِ فَتَضْمَنَ مَحَبَّةَ النَّاسِ لَكَ.
(ب):
١/ لا تَعْرِضْ صُوَرَ مَنَازِلِكَ وَمَنْزِلِكَ وَتُخَالِفْ آدَابَ الْمُجْتَمَعِ
٢/ الْعَاقِلُ لَا يَكْذِبُ عَنْ نَفْسِهِ وَيَتَجَمَّلُ مَقْدَارَهَا.
٣/ الْمُثَقَّفُ لا يَعْرِضْ أَفْلامَ خَيَلاتِهِ وَيَتْرُكَ نَشْرَ الثَّقَافَةِ وَالْأَخْلاقِ.
(ج)
١/ قَالَ الْأَبُ لابْنِهِ / لَوْ أَرَدْتَ الشُّهْرَةَ ، إِذَنْ أُزَوِّدُكَ بِقَدْرٍ مِنْهَا.
٢/ لا تَنْشُرْ صُوَرَكَ الْخَاصَّةَ حَتَّى تَصِلَ لِشُهْرَةٍ زَائِفَةٍ.
٣/ الشَّخْصُ الْأَمِينُ هُوَ الَّذِي يَلْتَزِمُ الصِّدْقَ أَوْ يَنَالَ شُهْرَةً صَادِقَةً.
٤/ مَا كَانَ نَاشِرُ الزَّيْفِ لِيَكُفَّ عَنْ نَشْرِ الْأَكَاذِيبِ.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٢١

--- Page 126 ---
الْبَحْثُ :
أَيُّهَا التِّلْمِيذُ النَّجِيبُ، أَيَّتُهَا التِّلْمِيذَةُ النَّجِيبَةُ ، كُنْتَ قَدْ دَرَسْتَ ثَلَاثَةَ نَوَاصِبَ الْفِعْلِ الْمُضَارِعِ وَهِيَ ( أَنْ ، لَنْ ، وَكَيْ ، وَلَامُ التَّعْلِيلِ ) هَاتِ مِثَالاً لِكُلِّ نَاصِبٍ مِنْهَا.
فِي هَذَا الدَّرْسِ سَنُضِيفُ إِلَى مَا عَرَفْتَ مِنْ نَوَاصِبِ الْمُضَارِعِ نَوَاصِبَ أُخْرَى. إِذَا نَظَرْتَ إِلَى أَمْثِلَةِ الْمَجْمُوعَةِ (أ) تَجِدْ فِعْلَ مُضَارِعٍ وَضِعَ تَحْتَهُ خَطَّ . - عيِّنْ كُلَّ فِعْلٍ وَعَيِّنِ الْحَرَكَةَ الَّتِي عَلَى آخِرِهِ ؟ لَابُدَّ أَنَّكَ أَدْرَكْتَ أَنَّ هَذِهِ الْأَفْعَالَ مَنْصُوبَةٌ فَمَا النَّاصِبُ لَهَا ؟ بِالطَّبْعِ أَيْضاً أَدْرَكْتَ أَنَّ النَّاصِبَ هُوَ الْفَاءُ الَّتِي سَبَقَتْ هَذِهِ الْأَفْعَالَ. وَإِذَا تَأَمَّلْتَ هَذِهِ الْجُمَلَ وَجَدْتَ أَنَّ هُنَالِكَ عَلَاقَةَ تَرْبِطُ بَيْنَ الْفِعْلِ الْمَنْصُوبِ وَبَيْنَ السَّابِقِ لِلْفَاءِ ، تِلْكَ الْعَلَاقَةُ : أَنَّ مَا بَعْدَ الْفَاءِ مُسَبَّبٌ عَمَّا قَبْلَهَا فَالْكَلَامُ مِنَ النَّقْدِ سَبَبُهَا الْكَلَامُ مِنَ حُبِّ النَّاسِ وَهَكَذَا ... وَهَذِهِ الْفَاءُ تُسَمَّى ( فَاءُ السَّبَبِيَّةِ) وَلَعَلَّكَ لَاحَظْتَ أَنَّ فَاءَ السَّبَبِيَّةِ جَاءَتْ مَسْبُوقَةً بِمَا يَدُلُّ عَلَى الطَّلَبِ مِثْلَ فِعْلِ الْأَمْرِ تَأَكَّدْ وَاحْتَفِظْ وَمِثْلَ النَّهْيِ لَا تَجْعَلْ وَمِثْلَ النَّفْيِ لَا يَسْتَغِلُّونَ.
إِذَا ذَهَبْنَا إِلَى الْأَمْثِلَةِ فِي الْمَجْمُوعَةِ (ب) عيِّنِ الْفِعْلَ الْمَنْصُوبَ وَعَلامَةَ نَصْبِهِ ؟ هَلْ يُمْكِنُكَ تَعْيِينُ النَّاصِبِ لِلْفِعْلَيْنِ تُخَالِفْ - وَيَتَجَمَّلُ ) ؟ لَعَلَّكَ تُلاحِظُ أَنَّ حَرْفَ النَّصْبِ ( الْوَاوَ) جَاءَ فِي الْجُمْلَةِ الْأُولَى مَسْبُوقاً بِمَا يَدُلُّ عَلَى الطَّلَبِ وَهُوَ لَا تَعْرِضُ فَالْمُتَكَلِّمُ يَنْهَى الْمُخَاطَبَ عَنْ أَنْ يَجْمَعَ بَيْنَ عَرْضِ الصُّوَرِ وَمُخَالَفَةِ تَعَالِيمِ الدِّينِ فِي الْجُمْلَةِ الثَّانِيَةِ جَاءَ ( الْوَاوُ ) مَسْبُوقاً بِمَا يَدُلُّ عَلَى النَّفْيِ فَالْمُتَكَلِّمُ يَنْفِي عَنِ الْعَاقِلِ الْكِتَابَةَ عَنْ نَفْسِهِ وَجَمَّلَهُ بِمِقْدَارِهَا. وَهَذَا تُسَمَّى الْوَاوُ وَاوَ الْمَعِيَّةِ.
ارْجِعْ إِلَى أَمْثِلَةِ الطَّائِفَةِ (ج) وَعَيِّنِ الْفِعْلَ الْمَنْصُوبَ وَعَلامَةَ نَصْبِهِ وَأَدَاةَ النَّصْبِ فِي كُلِّ جُمْلَةٍ.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٢٢

--- Page 127 ---
- لاحِظْ أَنَّ أَدَاةَ النَّصْبِ إِذَنْ ) فِي الْمِثَالِ الْأَوَّلِ جَاءَتْ جَوَاباً لِكَلامٍ سَابِقٍ لَهُ وَهُوَ قَوْلُ الْأَبِ لابْنِهِ لَوْ أَرَدْتَ الشُّهْرَةَ وَلِذَا تُسَمَّى إِذَنْ) حَرْفَ جَوَابٍ. - وَفِي الْجُمْلَةِ الثَّانِيَةِ أَدَاةُ النَّصْبِ (حَتَّى) دَالَّةٌ عَلَى الْغَايَةِ الَّتِي تَتَوَقَّفُ عِنْدَهَا الشُّهْرَةُ وَتُسَمَّى حَتَّى حَرْفَ غَايَةٍ. - أَمَّا فِي الْجُمْلَةِ الثَّالِثَةِ فَإِنَّ أَدَاةَ النَّصْبِ (أَوْ) فَنُلاحِظُ أَنَّهَا أَفَادَتِ الْغَايَةَ وَيُمْكِنُكَ أَنْ تَضَعَ مَكَانَهَا حَتَّى فَتَقُولُ حَتَّى يَنَالَ مَعْرِفَةَ الْفَتَاءِ. - فِي الْجُمْلَةِ الرَّابِعَةِ نَجِدُ أَنَّ الْفِعْلَ يَكُفَّ جَاءَ مَنْصُوباً بَعْدَ اللَّامِ وَهَذِهِ اللَّامُ سَبَقَهَا كَانَ الْمَنْفِيَّةُ. وَاللَّامُ الْمَسْبُوقَةُ بِـ (كَانَ أَوْ يَكُونُ الْمَنْفِيَّيْنِ) تُسَمَّى لَامَ الْجُحُودِ، وَالْجُحُودُ هُوَ النَّفْيُ .
القَاعِدَةُ:
مِنْ نَوَاصِبِ الْفِعْلِ الْمُضَارِعِ :
فَاءُ السَّبَبِيَّةِ الْمَسْبُوقَةُ بِطَلَبٍ مِثْلُ : لَا تَنْشُرْ كَلاماً فَتَبْنِيَ لِغَيْرِكَ ... لَا تَعْرِضْ صُوَرَكَ فَيُعْجَبُ بِكَ الْجَاهِلُونَ
وَاوُ الْمَعِيَّةِ الْمَسْبُوقَةُ بِطَلَبٍ أَوْ نَفْيٍ مِثْلُ : لَا تَكْتُبْ وَتَنْشُرَ ... لَا تَأْكُلْ وَتَشْرَبْ
حَتَّى الَّتِي لِلْغَايَةِ مِثْلُ: سَأَجْتَهِدُ حَتَّى أَنْجَحَ فِي الامْتِحَانِ
إِذَنْ حَرْفُ جَوَابٍ وَجَزَاءٍ مِثْلُ: إِذَنْ تَفُوزَ وَهِيَ جَوَابٌ لِمَنْ قَالَ : إِنِّي أَجْتَهِدُ
أَوْ الَّتِي بِمَعْنَى حَتَّى مِثْلُ / سَأُدَافِعُ عَنْ وَطَنِي أَوْ أَمُوتُ دُونَهُ.
لَامُ الْجُحُودِ وَهِيَ الْمَسْبُوقَةُ بِـ (كَانَ) أَوْ مُضَارِعِهَا الْمَنْفِيَّيْنِ، مِثْلُ : مَا كُنْتُ لأَنْشُرَ مَقَالاً يُسِيءُ لِأَحَدٍ.
يُقْصَدُ بِالطَّلَبِ الْأَمْرُ، وَالنَّهْيُ، وَالاسْتِفْهَامُ، وَالتَّمَنِّي.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٢٣

--- Page 128 ---
التَّدْرِيبَاتُ:
التَّدْرِيبُ الْأَوَّلُ:
اقْرَأِ الْجُمَلَ الآتِيَةَ وَعَيِّنِ الْأَفْعَالَ الْمُضَارِعَةَ الْمَنْصُوبَةَ فِيهَا، وَاذْكُرِ السَّبَبَ فِي كُلِّ فِعْلٍ:
١. لَنْ يَبِيعَ الْمُسْلِمُ دِينَهُ.
٢. هُزَّتِ الشَّجَرَةُ لِكَيْ يَسْقُطَ ثَمَرُهَا .
٣. لا يَجُوزُ لِلإِنْسَانِ أَنْ يَجْلِسَ بِدُونِ عَمَلٍ .
٤. فَتَحْتُ نَوَافِذَ الْغُرْفَةِ كَيْ يَتَجَدَّدَ هَوَاؤُهَا .
٥. كُنْ مُؤَدِّباً كَيْ تَكُونَ مَحْبُوباً.
٦. يَشْتَعِلُ الْإِنْسَانُ بِالنَّهَارِ كَيْ يَنَامَ بِاللَّيْلِ .
٧. يَجِبُ أَنْ تُنَظِّفَ أَسْنَانَكَ كُلَّ يَوْمٍ.
٨. لَوْ اعْتَدْتَ التَّبْكِيرَ فِي النَّوْمِ إِذَنْ يَصِحَّ بَدَنُكَ .
٩. يَقْرَأُ هَيْثَمُ فِي الضَّوْءِ الضَّعِيفِ. إِذَنْ يَضْعُفَ بَصَرُهُ
١٠. يَتْعَبُ الْإِنْسَانُ فِي صِغَرِهِ كَيْ يَسْتَرِيحَ فِي كِبَرِهِ .
التَّدْرِيبُ الثَّانِي :
أَقِمِ الْجُمَلَ التَّالِيَةَ بِوَضْعِ فِعْلٍ مُضَارِعٍ مُلائِمٍ وَاشْكُلْ آخِرَهُ :
١/ يُسَرُّنِي أَنْ ...................... ٢/ يَرْغَبُ التَّاجِرُ فِي أَنْ ......................
٣/ يَأْكُلُ الْإِنْسَانُ كَيْ ...................... ٤/ يُؤْلِمُ الْعَيْنَ أَنْ ......................
٥/ النُّسُورُ لَنْ ...................... ٦/ التِّلْمِيذُ الْكَسْلانُ لَنْ ......................
٧/ عَلَى الْمُسَافِرِ أَنْ ...................... ٨/ يَصْدُقُ التَّاجِرُ كَيْ ......................
٩/ اشْتَرَيْتُ مَنْزِلاً كَيْ ...................... ١٠/ تُنْشَأُ الْفَنَادِقُ كَيْ ......................
١١/ إِنْ عُدْتَ إِلَى الذَّنْبِ فَلَنْ ...................... ١٢/ تُبْنَى الْمَدَارِسُ كَيْ ......................
١٣/ يَحْرُثُ الْفَلَاحُ الْأَرْضَ كَيْ ...................... ١٤/ لا يَسْتَطِيعُ الْأَعْمَى أَنْ ......................
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٢٤

--- Page 129 ---
التَّدْرِيبُ الثَّالِثُ :
أَجِبْ عَنِ الْجُمَلِ الآتِيَةِ بِجُمَلٍ تَبْتَدِئُ كُلُّ وَاحِدَةٍ مِنْهَا بِفِعْلٍ مُضَارِعٍ مَسْبُوقٍ بِإِذَنْ :
١/ سَأُهْدِي إِلَيْكَ كِتَاباً. ٢/ لا يَدَّخِرُ هَذَا الرَّجُلُ مِنْ مَالِهِ شَيْئاً.
٣/ سَأَزْرَعُ نَخْلاً كَثِيراً. ٤/ لا يَنَامُ هَذَا الطِّفْلُ إِلَّا قَلِيلاً.
٥/ سَأَمْتَنِعُ عَنِ الْمِزَاحِ. ٦/ سَتُمْطِرُ السَّمَاءُ بَعْدَ قَلِيلٍ.
٧/ يَأْكُلُ عَلِيٌّ كَثِيراً. ٨/ تَبَيَّنَ لِي أَنَّ هَذَا التَّاجِرَ كَذُوبٌ.
٩/ سَنَلْعَبُ فِرْقَتَنَا غَداً. ١٠/ عَلِمْتُ أَنَّ صَدِيقَنَا مَرِيضٌ.
التَّدْرِيبُ الرَّابِعُ :
ضَعْ فِي الْمَكَانِ الْخَالِي أَحَدَ الْحَرْفَيْنِ : أَنْ - كَيْ) وَاشْكُلْ آخِرَ الْمُضَارِعِ بَعْدَهَا :
١/ أُحِبُّ ...................... أُسَافِرَ. ٢/ أَسْرَعْتُ ...................... أُدْرِكَ الْقِطَارَ.
٣/ جِئْتُ ...................... أَسَلِّمَ عَلَيْكَ. ٤/ يُؤْلِمُنِي ...................... تُعَذِّبَ الْحَيَوَانَ.
٥/ يُسُرُّنِي ...................... أَنْجَحَ. ٦/ أُطَاعُ ...................... تَحِيَّةَ أَبَوَّةٍ.
التَّدْرِيبُ الْخَامِسُ : أَدْخِلْ لَنْ عَلَى كُلِّ مُضَارِعٍ فِي الْجُمَلِ الآتِيَةِ وَاشْكُلْ آخِرَهُ :
١/ يَعُودُ الْغَائِبُ. ٢/ الْمُذْنِبُ يَعُودُ إِلَى ذَنْبِهِ.
٣/ مُحَمَّدٌ يَتَأَخَّرُ فِي الصَّبَاحِ. ٤/ أَخُوكَ يَتَعَرَّضُ لِلضَّرْبِ.
٥/ أُسَافِرُ وَحْدِي. ٦/ أَبْطَءُ فِي الْمَشْيِ.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٢٥

--- Page 130 ---
التَّدْرِيبُ السَّادِسُ :
حَتَّى - الْفَاءُ - لَامُ الْجُحُودِ - وَاوُ الْمَعِيَّةِ.
ضِعْ فِي كُلِّ مَكَانٍ خَالٍ مِمَّا يَأْتِي أَدَاةً مُنَاسِبَةً مِمَّا سَبَقَ :
١. سَاعِدِ التَّجْرِبَةَ مَرَّاتٍ ...................... يَتِمُّ نَجَاحُهَا.
٢. لا تُخَالِفِ الشَّعِيرَةَ ...................... تَقَعَ تَحْتَ طَائِلَةِ الْقَانُونِ.
٣. لَمْ يَكُنِ الْمُخْلِصُ ...................... يَبِيعَ وَطَنَهُ لِلأَعْدَاءِ.
٤. لا تُثَبِّطِ الْآخَرِينَ ...................... تَنْسَى نَفْسَكَ.
التَّدْرِيبُ السَّابِعُ :
ضَعْ فِي كُلِّ مَكَانٍ خَالٍ مِمَّا يَأْتِي كَانَ أَوْ مُضَارِعَهَا الْمَنْفِيَّيْنِ، ثُمَّ بَيِّنْ عَلامَةَ نَصْبِ الْمُضَارِعِ بَعْدَ لَامِ الْجُحُودِ :
١. ...................... الْوَفِيُّ لِيَخْدَعَ صَدِيقَهُ.
٢. ...................... كَرِيمُ النَّفْسِ لِيَحْضُرَ الْحَفْلَ مِنْ غَيْرِ دَعْوَةٍ.
٣. ...................... الْمَرِيضُ لِيَشْفَى لَوْلَا عِنَايَةُ اللَّهِ.
٤. ...................... هِنْدُ لِتَنَالَ هَذِهِ الْمَكَانَةَ لَوْ لَمْ تَحْفَظْ كِتَابَ اللَّهِ.
التَّدْرِيبُ الثَّامِنُ : أَكْمِلْ :
١/ الْوَاوُ الَّذِي يَنْصِبُ الْفِعْلَ الْمُضَارِعَ يُسَمَّى ......................
٢/ الْوَاوُ الَّتِي تُسْبَقُ الْمَفْعُولَ مَعَهُ تُسَمَّى ......................
التَّدْرِيبُ التَّاسِعُ :
مَيِّزْ فِيمَا يَأْتِي الْمَفْعُولَ مَعَهُ مِنَ الْمُضَارِعِ الْمَنْصُوبِ:
- عَدَوْتُ وَمَيْدَانَ السِّبَاقِ.
- وَقَفَ التَّلامِيذُ وَسُورَ الْمَدْرَسَةِ.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٢٦

--- Page 131 ---
- لا أُهْمِلُ وَأَرْجُوَ النَّجَاحَ.
- حَصَدْتُ الْقَمْحَ وَبِدَايَةَ الضَّيْفِ.
- لا تَنْتَقِدِ الْخَطَأَ وَتَطْلُبَ السَّمَاحَ.
- بَدَتِ النُّجُومُ وَصَفْحَةَ السَّمَاءِ زَرْقَاءَ مُنَوَّرَةً عَلَى بِسَاطٍ .
- لا تَسْتَمِعْ إِلَى خُطْبَةِ الْجُمُعَةِ وَتَتَكَلَّمَ.
- لا تُثِرْ وَحَافَّةَ الْهَاوِيَةِ.
التَّدْرِيبُ الْعَاشِرُ:
الْكَلِمَاتُ التَّالِيَةُ تَدُلُّ عَلَى الطَّلَبِ أَوِ النَّفْيِ. ضَعْ كُلَّ وَاحِدَةٍ مِنْهَا فِي مَكَانِهِ الْمُنَاسِبِ فِي الْجُمَلِ التَّالِيَةِ وَبَيِّنْ عَلامَةَ نَصْبِهِ: (لَيْتَ / لَيْسَ / هَلْ / لَا النَّاهِيَةُ / لَا النَّافِيَةُ / لَامُ الْأَمْرِ).
١. ...................... أَطَالِبُ الْآخَرِينَ بِالصِّدْقِ وَأَكْذِبُ.
٢. ...................... تَدَافَعُوا عَنْ وَطَنِكُمْ فَتَنَالُوا شَرَفَ الْبُطُولَةِ.
٣. ...................... لِي مَالاً فَأَجْمَعَ مِنْهُ.
٤. ...................... تَقْعُدُ عَاطِلاً وَتَرْجُو مُسَاعَدَةَ الْآخَرِينَ.
٥. ...................... أَحْمَدُ جَاحِداً فَيَنْسَى الْجَمِيلَ.
٦. ...................... تَتَصَدَّقِينَ بِالْقَلِيلِ فَتَنَالِي ثَنَاءَ الْأَجْرِ.
نَمُوذَجٌ لِلإِعْرَابِ :
١/ قَالَ تَعَالَى: (وَمَا كَانَ رَبُّكَ لِيُهْلِكَ الْقُرَى بِظُلْمٍ وَأَهْلُهَا مُصْلِحُونَ) هود (۱۱۷) . يُهْلِكَ : فِعْلٌ مُضَارِعٌ مَنْصُوبٌ بَعْدَ لَامِ الْجُحُودِ وَعَلَامَةُ نَصْبِهِ الْفَتْحَةُ.
٢/ الطَّالِبَاتُ يُثَابِرْنَ عَلَى الْقِرَاءَةِ حَتَّى يَنَلْنَ النَّجَاحَ. يُثَابِرْنَ : فِعْلٌ مُضَارِعٌ مَبْنِيٌّ عَلَى السُّكُونِ فِي مَحَلِّ رَفْعٍ وَنُونُ النِّسْوَةِ فِي مَحَلِّ
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٢٧

--- Page 132 ---
رَفْعِ فَاعِلٍ وَالْجُمْلَةُ فِي مَحَلِّ رَفْعِ خَبَرِ الْمُبْتَدَأِ. يَنَلْنَ : فِعْلٌ مُضَارِعٌ مَبْنِيٌّ عَلَى السُّكُونِ فِي مَحَلِّ نَصْبٍ بِحَتَّى وَنُونُ النِّسْوَةِ فِي مَحَلِّ رَفْعِ فَاعِلٍ.
٣/ أُرِيدُ أَنْ يَحْضُرَ الْخَادِمُ أُرِيدُ : فِعْلٌ مُضَارِعٌ مَرْفُوعٌ بِالضَّمَّةِ الظَّاهِرَةِ.
أَنْ : حَرْفُ نَصْبٍ.
يَحْضُرَ : فِعْلٌ مُضَارِعٌ مَنْصُوبٌ.
الْخَادِمُ : فَاعِلٌ مَرْفُوعٌ.
اعْرِبِ الْآتِيَ :
١/ لَنْ يَعْذِبَ مُحَمَّدٌ الْحَيَوَانَ.
٢/ جَلَسَ الْوَلَدُ كَيْ يَسْتَرِيحَ. ٣/ إِذَنْ يَذْهَبَ التَّعَبُ.
٤/ الْمُتَّهَمُ فِي عُرْفِ الْقَانُونِ بَرِيءٌ أَوْ تَثْبُتَ إِدَانَتُهُ.
٥/ قَالَ الْمُتَنَبِّي : لا يَسْلَمُ الشَّرَفُ الرَّفِيعُ مِنَ الْأَذَى حَتَّى يُرَاقَ عَلَى جَوَانِبِهِ الدَّمُ
وَقَالَ آخَرُ : لَا تَنْهَ عَنْ خُلُقٍ وَتَأْتِيَ مِثْلَهُ عَارٌ عَلَيْكَ إِذَا فَعَلْتَ عَظِيمٌ - اشْرَحْ كُلَّ بَيْتٍ مِمَّا سَبَقَ وَأَعْرِبْ مَا تَحْتَهُ خَطَّ.
التعبير:
مَوَاقِعُ التَّوَاصُلِ الاجْتِمَاعِيِّ سِلاحُ ذُو حَدَّيْنِ.
اكْتُبْ مَوْضُوعاً عَنْ مَوَاقِعِ التَّوَاصُلِ الاجْتِمَاعِيِّ وَأَثَرِهَا الْإِيجَابِيِّ وَالسَّلْبِيِّ.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٢٨

--- Page 133 ---
الإِمْلاءُ :
الْأَلِفُ اللَّيِّنَةُ مُرَاجَعَةٌ)
اقْرَأِ الْفِقْرَةَ الآتِيَةَ:
حَكَى لِي جَدِّي أَنَّ رَجُلاً فَقِيراً كَانَ يَحْيَا فِي إِحْدَى الْقُرَى وَكُلَّمَا اشْتَرَى شَيْئاً لِيَأْكُلَهُ دَعَا جَاراً فَقِيراً لِيَأْكُلَ مَعَهُ ، فَلَمَّا سُئِلَ عَنْ ذَلِكَ قَالَ أَخْشَى أَنْ أَدْخُلَ تَحْتَ قَوْلِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : مَا آمَنَ بِي مَنْ بَاتَ شَبْعَانَ وَجَارُهُ جَائِعٌ إِلَى جَنْبِهِ وَهُوَ يَعْلَمُ بِهِ . (رواه الطبراني).
لاحِظِ الْكَلِمَاتِ الَّتِي تَحْتَهَا خَطَّ ، جَاءَتِ الْأَلِفُ فِي كُلٍّ مِنْهَا ......................
الْمُضَارِعُ مِنَ الْفِعْلِ دَعَا هُوَ ...................... وَأَصْلُ الْأَلِفِ فِيهِ ......................
لِذَلِكَ كُتِبَتِ الْأَلِفُ فِي آخِرِهِ قَائِمَةً (أ).
لاحِظِ الاسْمَ الْقُرَى).
مُفْرَدُ كَلِمَةِ الْقُرَى هُوَ ...................... وَأَصْلُ الْأَلِفِ فِيهِ ......................
لِذَا لَيْسَتِ الْأَلِفُ فِي آخِرِهِ مَقْصُورَةً (ى).
مِثَالٌ كَثْرَةُ الْخُطَا إِلَى الْمَسَاجِدِ تَمْحُو الْخَطَايَا).
مُفْرَدُ كَلِمَةِ الْخُطَا ...................... وَأَصْلُ الْأَلِفِ فِيهِ ...................... لِذَا كُتِبَتِ الْأَلِفُ فِي آخِرِهِ قَائِمَةً (أ).
لاحِظِ الْكَلِمَاتِ (يَحْيَا – اشْتَرَى – أَخْشَى).
فَقَدْ جَاءَتِ الْأَلِفُ فِي كُلٍّ مِنْهَا ...................... ( ثَالِثَةً – رَابِعَةً – أَوْ أَكْثَرَ) وَلَقَدْ كُتِبَتِ الْأَلِفُ فِي آخِرِ كُلٍّ مِنْهَا مَقْصُورَةً (ى) مَا عَدَا الْفِعْلَ ...................... فَكُتِبَتِ الْأَلِفُ فِي آخِرِهِ قَائِمَةً (أ) وَذَلِكَ لِأَنَّ الْحَرْفَ الَّذِي يَسْبِقُ الْأَلِفَ هُوَ حَرْفٌ ......................
اقْرَأِ الْجُمَلَ التَّالِيَةَ :
١. يَسْتَقْبِلُ الْمُسْتَشْفَى جَمِيعَ الْمَرْضَى عَلَى مَدَارِ الْيَوْمِ.
٢. لاحِظِ الْكَلِمَاتِ الْمُسْتَشْفَى - الْمَرْضَى).
٣. كُتِبَتِ الْأَلِفُ فِي آخِرِ كُلٍّ مِنْهَا أَلِفاً مَقْصُورَةً (ى).
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٢٩

--- Page 134 ---
الْقَاعِدَةُ
إِذَا كَانَتِ الْأَلِفُ ثَالِثَةً فِي آخِرِ الْأَسْمَاءِ وَالْأَفْعَالِ:
١. تُكْتَبُ أَلِفاً قَائِمَةً (أ) إِذَا كَانَ أَصْلُهَا وَاواً.
٢. تُكْتَبُ أَلِفاً مَقْصُورَةً (ى) إِذَا كَانَ أَصْلُهَا يَاءً.
كَيْفَ تَعْرِفُ أَصْلَ الْأَلِفِ الثَّالِثَةِ فِي نِهَايَةِ الْأَفْعَالِ وَالْأَسْمَاءِ ؟
١. لِتَعْرِفَ أَصْلَ الْأَلِفِ فِي نِهَايَةِ الْأَفْعَالِ نَأْتِي بِالْفِعْلِ الْمُضَارِعِ أَوِ الْمَصْدَرِ.
٢. لِتَعْرِفَ أَصْلَ الْأَلِفِ فِي الْأَسْمَاءِ نَأْتِي بِالْمُثَنَّى أَوْ نَرُدُّ الْجَمْعَ لِلْمُفْرَدِ.
٣. إِذَا كَانَتِ الْأَلِفُ رَابِعَةً أَوْ أَكْثَرَ فِي نِهَايَةِ الْأَسْمَاءِ وَالْأَفْعَالِ تُكْتَبُ الْأَلِفُ مَقْصُورَةً (ى) مَا لَمْ تُسْبَقْ بِيَاءٍ.
التدريبات:
١. أَوْجِدْ مُرَادِفَ كُلٍّ مِنَ الْأَفْعَالِ الآتِيَةِ عَلَى أَنْ يَنْتَهِيَ بِأَلِفٍ لَيِّنَةٍ : - وَهَبَ ...................... رَكَضَ ...................... - اقْتَرَبَ ...................... يَعِيسُ ......................
٢. اجْمَعْ كُلَّ اسْمٍ مِمَّا يَأْتِي وَاكْتُبْهُ صَحِيحاً: هَدِيَّةٌ ...................... رَبْوَةٌ ...................... دُنْيَا ...................... عَطِيَّةٌ ......................
أَكْمِلْ كُلَّ فِعْلٍ مِمَّا يَأْتِي بِأَلِفٍ قَائِمَةٍ (أ) أَوْ أَلِفٍ مَقْصُورَةٍ (ى) : ( ارْتَقَ.... الْمَطِيبُ عَلَى الْمِنْبَرِ وَ ( أَلْقَ....) خُطْبَةَ الْجُمُعَةِ وَكَانَ عُنْوَانُهَا (الرِّضَ....) مِنْ أَعْظَمِ السَّجَايَا. وَ رَوَ....) فِيهَا مِنْ أَحَادِيثِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَ(حَكَ....) بَعْضاً مِنْ قَصَصِ الصَّالِحِينَ ثُمَّ دَعَ....) عَامَّةَ الْمُسْلِمِينَ. وَخَتَمَ خُطْبَتَهُ بِالْحَثِّ عَلَى الالْتِزَامِ ( التَّقَوَ....) وَعَدَمِ اتِّبَاعِ ( الْهَوَ....) ثُمَّ ( نَادَ ....) بِالصَّلاةِ وَ دَنَ....) الْإِمَامُ مِنَ الْمِحْرَابِ وَ صَلَّ....) بِالنَّاسِ
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٣٠

--- Page 135 ---
الأدب:
دُنْيَا الصِّبَا
لِلتِّجَانِيِّ يُوسُفَ بَشِيرٍ
الْقَصِيدَةُ:
قُرَّةُ الصِّبَا فِي حَيَاةِ كُلِّ فَرْدٍ هِيَ الْفِتْرَةُ الْمَلِيئَةُ بِاللَّعِبِ وَالْحُرِّيَّةِ فِي الْحَرَكَةِ الْخَالِيَةِ مِنْ هُمُومِ الْحَيَاةِ إِذْ يَقْضِيهَا الصَّبِيُّ فِي رَسْمِ أَشْكَالِ الْحَيَاةِ الْمُخْتَلِفَةِ، إِذْ يَصْنَعُ مِنَ الطِّينِ دُنْيَاهُ وَأَشْكَالَ أَلْعَابِهِ الْمُخْتَلِفَةَ مِنْ عَرُوسَاتٍ وَعَرَبَاتٍ وَحَيَوَانَاتٍ وَمَنَازِلَ وَصُوَرٍ وَيُحَاطِبُ كُلَّ هَذِهِ الْأَشْكَالِ وَكَأَنَّهَا تَسْمَعُ وَتُحِسُّ مُنَاجَاتِهِ وَهُوَ سَعِيدٌ بِكُلِّ ذَلِكَ.
وَهَذَا هُوَ الشَّاعِرُ يُصَوِّرُ لَنَا فِتْرَةَ الصِّبَا وَمَا عَاشَهُ فِي هَذِهِ الْفِتْرَةِ مِنْ مَرَحٍ وَسَعَادَةٍ وَسُرُورٍ.
الشَّاعِرُ:
التِّجَانِيُّ يُوسُفُ بَشِيرٍ شَاعِرٌ سُودَانِيٌّ وُلِدَ فِي مَدِينَةِ أُمِّ دُرْمَانَ ۱۹۱۲م وَالْتَحَقَ فِي صِبَاهُ بِالْخَلْوَةِ لِيَحْفَظَ الْقُرْآنَ، ثُمَّ الْتَحَقَ بِالْمَعْهَدِ الْعِلْمِيِّ. كَانَ التِّجَانِيُّ شَغُوفاً بِالْعِلْمِ وَالدِّرَاسَةِ، فَانْكَبَّ عَلَى كُتُبِ اللُّغَةِ وَدَوَاوِينِ الشُّعَرَاءِ وَكُتُبِ الْفَلْسَفَةِ، وَالتِّجَانِيُّ شَاعِرٌ وَنَاثِرٌ، كَتَبَ مَقَالاتٍ كَثِيرَةً فِي الْأَدَبِ وَالنَّقْدِ عَلَى صَفَحَاتِ الْمَجَلَّاتِ، وَلَهُ دِيوَانُ شِعْرٍ اسْمُهُ ( إِشْرَاقَةٌ ) وَتُوُفِّيَ التِّجَانِيُّ عَامَ ١٩٣٧م.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٣١

--- Page 136 ---
الْقَصِيدَةُ:
إِنَّهَا ثَوْرَةُ الشَّبَابِ لَمْ أَجِدْ كَالشَّبَابِ يَبْسَاً مُرَاعِيهِ وَلا كَالصِّبَا أَعَزَّ لِعَيْنِي
يَفْرَحُ الطِّينُ فِي يَدَيَّ فَأَلْهُو جَاهِداً أَهْدِمُ الْحَيَاةَ وَأَبْنِي
كَمْ أَشَدُّ الْحَصَى قُصُوراً رُكَمَ أَكْبَرُ مِنْ مَأْمَنَا وَأَقْدَرُ شَأْنِي
وَطَنِي فِي الصِّبَا الدُّمَى وَالتَّسَامِي نَيْلٌ وَنَفْسِي وَمَنْ أُحِبُّ وَخِدْنِي
قُلْ لِهَذَا الصَّبِيِّ مَاذَا يَكْفِي كَـ إِذَا لَمْ تَكُنْ أَلَاعِيبُ جِنِّ
هَذِهِ يَا أَبِي تَصَاوِيرُ مَاتَتْ مِرَحٌ دُنْيَايَ أَوْ تَوَاصِيلُ كَوْنِي
يَصْنَعُ الْعَابِثُ مُزْهِوِي وَيُبِيدُ السِّرَّ مِلْ عَرْشِي وَيَبْعَثُ اللَّهْوَ أَخْنِي
تِلْكَ عُرْسِي وَأَنَّهَا صُنْعُ نَفْسِي يَدَيَّ صُغْتَهَا وَذَيَّاكَ ابْنِي
هِيَ دُنْيَا الصِّبَا لَا جَنَّةُ الشَّيْخِ تَفِيضُ النَّعِيمَ مِنْ كُلِّ لَوْنِ
أَسْئِلَةُ الْفَهْمِ وَالاسْتِيعَابِ:
١. بِمَ وَصَفَ الشَّاعِرُ ثَوْرَةَ الشَّبَابِ وَثَوْرَةَ الصِّبَا ؟
٢. مَا لَّذِي يَفْرَحُ فِي يَدَيْهِ ؟
٣. كَيْفَ يَهْدِمُ الشَّاعِرُ الْحَيَاةَ وَيَبْنِي ؟
٤. اشْرَحْ قَوْلَ الشَّاعِرِ (كَمْ أَشَدُّ الْحَصَى قُصُوراً...)
٥. مَا مَوْطِنُ الشَّاعِرِ فِي صِبَاهُ ؟
٦. مَاذَا يَكْفِي الصَّبِيَّ فِي لُعَبِهِ ؟
٧. مَا لَّذِي شَدَّ عَرْشَ الصَّبِيِّ ؟
٨. كَيْفَ كَانَ يَصْنَعُ الصَّبِيُّ عُرْسَهُ ؟
٩. مَاذَا يَقْصِدُ الشَّاعِرُ بِقَوْلِهِ لَمْ يُجِدْ كَالشَّبَابِ يَبْساً مُرَاعِيهِ ؟
١٠. قَالَ الشَّاعِرُ : يَفْرَحُ الطِّينُ فِي يَدَيَّ فَأَلْهُو جَاهِداً مَاذَا يَعْنِي بِذَلِكَ ؟
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٣٢

--- Page 137 ---
١١. كَيْفَ تَهْدِمُ الصَّبِيَّ الْحَيَاةَ وَيَبْنِي ؟
١٢. مَا الْفِكْرَةُ الْأَسَاسِيَّةُ لِلأَبْيَاتِ مِنْ (٢ - ٤).
١٣. مَا الَّذِي يَبُثُّ الْأَمْنَ فِي حَيَاةِ الطِّفْلِ، كَيْفَ ذَلِكَ ؟
١٤. مَا الرِّسَالَةُ الَّتِي يَوَدُّ الشَّاعِرُ أَنْ يُوصِلَهَا مِنْ خِلالِ الْبَيْتَيْنِ الْأَخِيرَيْنِ ؟
اقْرَأِ النَّصَّ التَّالِيَ :
إِنَّ مِنْ وَظَائِفِ الْمَدْرَسَةِ أَنْ تُعَوِّدَكَ الْقِرَاءَةَ، وَأَنْ تُعَلِّمَكَ كَيْفَ تَقْرَأُ، وَمَاذَا تَقْرَأُ، فَإِنَّ لَمْ تَفْعَلْ هِيَ فَقَدْ قَصَّرَتْ عَنْ رِسَالَةٍ، وَإِذَا لَمْ تَقْرَأْ أَنْتَ فَقَدْ فَرَّطْتَ فِي وَاجِبٍ.
إِنَّ عَالَمَ الْيَوْمِ عَالَمُ قِرَاءَةٍ وَاطِّلَاعٍ وَمَهْمَا تَعَدَّدَتِ الْوَسَائِلُ الثَّقَافِيَّةُ فِي الْعَصْرِ الْحَدِيثِ، فَإِنَّكَ لَنْ تَجِدَ وَسِيلَةً خَيْراً مِنْهَا.
إِنَّ عَلَيْنَا أَنْ نَقْرَأَ وَنُحْسِنَ الْقِرَاءَةَ كَيْ نَنْهَضَ بِالْمُجْتَمَعِ الَّذِي نَعِيشُ فِيهِ وَنَرْبِطَ بَعْضَهُ بِبَعْضٍ لِيَتَفَاهَمَ وَلِيَتَقَارَبَ وَيَتَعَاوَنَ.
اسْتَخْرِجْ مِنَ النَّصِّ:
١/ كُلَّ فِعْلٍ مُضَارِعٍ مَرْفُوعٍ.
٢/ كُلَّ فِعْلٍ مُضَارِعٍ مَنْصُوبٍ.
إملاء من الدليل
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٣٣

--- Page 138 ---
الوحدة العاشرة:
مُكَوِّنَاتُ الوَحْدَةِ :
الْقِرَاءَةُ : الْكَوَارِثُ الطَّبِيعِيَّةُ.
الْأَدَبُ : تَغْرِيبَةُ الْمَطَرِ، رَوْضَةُ الْحَاجِّ.
النَّحْوُ : أَدَوَاتُ الشَّرْطِ الْجَازِمَةُ.
الْإِمْلاءُ : اتِّصَالُ الظُّرُوفِ بِإِذْ.
التَّعْبِيرُ : مَا دَوْرُ الشَّبَابِ فِي الْكَوَارِثِ الطَّبِيعِيَّةِ.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٣٤

--- Page 139 ---
القراءة:
الْكَوَارِثُ الطَّبِيعِيَّةُ
تُؤَدِّي الْكَوَارِثُ الطَّبِيعِيَّةُ كَالزَّهَرَاتِ الْأَرْضِيَّةِ، وَالْأَعَاصِيرِ وَالْحَرَائِقِ إِلَى الْقَضَاءِ عَلَى عَدَدٍ كَبِيرٍ مِنْ سُكَّانِ الْأَرْضِ، إِضَافَةً إِلَى تَدْمِيرِ بَعْضِ الْأَجْهِزَةِ الْبِيئِيَّةِ، الَّتِي يَخْتَلِفُ الضَّرَرُ فِيهَا بِاخْتِلافِ نَوْعِ وَحَجْمِ الْكَارِثَةِ فِي مُعْظَمِ الْأَحْيَانِ، لَا تَقْتَصِرُ أَضْرَارُ الْكَارِثَةِ عَلَى مَوْقِعٍ مُعَيَّنٍ أَوْ دَوْلَةٍ مَا، بَلْ تَتَجَاوَزُ إِلَى مَجْمُوعَةِ دُوَلٍ.
وَبِمَا أَنَّهُ لَا يُمْكِنُنَا مَنْعُ وُقُوعِ عَدَدٍ كَبِيرٍ مِنَ الْكَوَارِثِ، فَلَيْسَ أَمَامَنَا سِوَى أَنْ نُحَاوِلَ التَّخْفِيفَ مِنْ آثَارِهَا عَنْ طَرِيقِ الْقِيَامِ بِاسْتِعْدَادَاتٍ وَاقِيَةٍ لِمُوَاجَهَتِهَا، مِثْلَ الاسْتِعَانَةِ بِأَنْظِمَةِ الْإِنْذَارِ الْمُبَكِّرِ، وَإِعْدَادِ بَرَامِجَ فَعَّالَةٍ لِتَقْلِيصِ أَضْرَارِهَا.
وَالْهَزَّةُ الْأَرْضِيَّةُ عِبَارَةٌ عَنِ اهْتِزَازَاتٍ تَنْبُعُ عَنْ تَصَدُّعٍ فِي قِشْرَةِ الْكُرَةِ الْأَرْضِيَّةِ ) فَتَتَحَرَّكُ الصُّخُورُ) وَالْجِبَالُ فَجْأَةً وَتَنْتُجُ عَنْ حَرَكَتِهَا انْدِفَاعُ مَوْجَاتٍ مِنَ الطَّاقَةِ يُؤَدِّي إِلَى الاهْتِزَازَاتِ وَالْاتِّجَاهَاتِ الَّتِي تُشْعِرُ) هُنَا. وَلَقَدْ أَيْقَنَ الْعُلَمَاءُ أَنَّ الْأَرْضَ لَيْسَتْ كَوْكَباً خَامِداً بَلْ هِيَ حَيَّةٌ تَنْبِضُ بِالْحَرَكَةِ وَالْحَيَاةِ، إِنَّ الْجِبَالَ الَّتِي يُنْظَرُ إِلَيْهَا كَأَوْتَادٍ لِلْأَرْضِ تَتَحَرَّكُ مِنْ مَكَانٍ إِلَى آخَرَ وَبِاتِّجَاهٍ تُحَدِّدُهُ الْحَرَكَةُ نَفْسُهَا. هَذَا التَّحَرُّكُ قَدْ لَا يَتَجَاوَزُ بِضْعَةَ سَنْتِمِتْرَاتٍ فِي اتِّجَاهٍ وَزَمَنٍ مُحَدَّدَيْنِ وَلَكِنَّهُ مِنَ الْمُمْكِنِ أَنْ يَكُونَ مُفَاجِئاً وَسَرِيعاً مِمَّا يُؤَدِّي إِلَى اصْطِدَامِ الصُّخُورِ فِيمَا بَيْنَهَا لِتَحْدُثَ الْهَزَّةُ الْأَرْضِيَّةُ بِدَرَجَاتِهَا الْمُخْتَلِفَةِ. وَيُتِمُّ قِيَاسُ الْهَزَّةِ الْأَرْضِيَّةِ بِوَاسِطَةِ جِهَازٍ حَسَّاسٍ جِدّاً يُسَمَّى السَّيْسُمُومِتْرَ وَهُوَ
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٣٥

--- Page 140 ---
يَقِيسُ الْحَرَكَاتِ الرَّأْسِيَّةَ لِلأَرْضِ وَجِهَازٌ آخَرُ يَقِيسُ الْحَرَكَاتِ الْأُفُقِيَّةَ لِلأَرْضِ، وَيُسَمَّى (السَّيْسُمُوغْرَافُ) وَقَدِ اشْتُقَّتِ التَّسْمِيَّةُ مِنْ كَلِمَةِ سِيسْمُوسَ الْيُونَانِيَّةِ الَّتِي تَعْنِي الزِّلْزَالَ وَيَقِيسُ هَذَا الْجِهَازُ شِدَّةَ الْمَوْجَاتِ وَالْحَرَكَاتِ الْأَرْضِيَّةِ النَّاتِجَةَ خِلالَ الْهَزَّةِ الْأَرْضِيَّةِ وَالَّتِي تَنْشَأُ فِي الْمَنَاطِقِ الْجَوْفِيَّةِ الْوَاقِعَةِ فِي عُمْقِ الْكُرَةِ الْأَرْضِيَّةِ، الَّتِي يَحْدُثُ فِيهَا انْكِسَارُ الْأَرْضِ وَتَنْبَعِثُ مِنْهَا اهْتِزَازَاتُ الْأَرْضِ.
يُقَدَّرُ الْمَدَى الْكُلِّيُّ لِلْهَزَّاتِ الْأَرْضِيَّةِ السَّنَوِيَّةِ بِمِئَةِ أَلْفِ هَزَّةٍ تَقْرِيباً. لَكِنْ لِحُسْنِ الْحَظِّ - لَا نَشْعُرُ بِمُعْظَمِ هَذِهِ الْهَزَّاتِ حَيْثُ تَمَّ رَصْدُهَا بِوَاسِطَةِ أَجْهِزَةِ قِيَاسٍ حَسَّاسَةٍ فَقَطْ وَبِالرُّغْمِ مِنْ ذَلِكَ هُنَاكَ هَزَّاتٌ أَرْضِيَّةٌ أَوْدَتْ بِحَيَاةِ الْكَثِيرِينَ مِنَ الْبَشَرِ.
أَسْئِلَةُ فَهْمِ الْمَقْرُوءِ :
١- اذْكُرِ الْآثَرَارَ النَّاتِجَةَ عَنِ الْكَوَارِثِ الطَّبِيعِيَّةِ ؟
٢- مَا أَنْوَاعُ الْكَوَارِثِ الطَّبِيعِيَّةِ ؟
٣- كَيْفَ يَسْتَطِيعُ الْإِنْسَانُ أَنْ يَتَحَفَّظَ مِنْ آثَارِ الْكَوَارِثِ الطَّبِيعِيَّةِ ؟
٤- رَتِّبِ الْأَحْدَاثَ التَّالِيَةَ بِحَسَبِ مَرَاحِلِ حُدُوثِهَا :
حُدُوثُ هَزَّةٍ أَرْضِيَّةٍ. ............................
تَحَرُّكُ الصُّخُورِ وَالْجِبَالِ. ............................
تَصَدُّعُ قِشْرَةِ الْأَرْضِ. ............................
اصْطِدَامُ الصُّخُورِ بَعْضِهَا بِبَعْضٍ. ............................
انْدِفَاعُ مَوْجَاتٍ مِنَ الطَّاقَةِ. ............................
٥ - مَا وَظِيفَةُ جِهَازِ السَّيْسُمُوغْرَافِ ؟
٦- مَاذَا تَعْنِي كَلِمَةُ أَوْدَتْ فِي جُمْلَةٍ هُنَاكَ هَزَّاتٌ أَرْضِيَّةٌ أَوْدَتْ بِحَيَاةِ الْكَثِيرِينَ).
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٣٦

--- Page 141 ---
٧- أَيُّ عِبَارَةٍ مِمَّا يَلِي صَحِيحَةٌ فِي مَضْمُونِهَا بِحَسَبِ وُرُودِهَا فِي النَّصِّ :
يَشْعُرُ الْإِنْسَانُ بِحُدُوثِ كُلِّ هَزَّةٍ أَرْضِيَّةٍ.
يَسْتَطِيعُ الْإِنْسَانُ تَجَنُّبَ الْهَزَّةِ الْأَرْضِيَّةَ.
جَمِيعُ الْهَزَّاتِ الْأَرْضِيَّةِ تُسَبِّبُ خَسَائِرَ بَشَرِيَّةً.
كَثِيرٌ مِنَ النَّاسِ يَهْتَمُّونَ بِالْهَزَّاتِ لِلَحَظَاتٍ.
٨- أَيُّ الْعِبَارَاتِ التَّالِيَةِ تُعْتَبَرُ حَقِيقَةً وَاقِعَةً وَأَيُّهَا تُعْتَبَرُ رَأْياً :
لَقَدْ أَيْقَنَ الْعُلَمَاءُ أَنَّ الْأَرْضَ لَيْسَتْ كَوْكَباً خَامِلاً. ......................
يَتِمُّ قِيَاسُ الْهَزَّةِ الْأَرْضِيَّةِ بِوَاسِطَةِ جِهَازِ السَّيْسُمُوغْرَافِ ......................
كَثِيرٌ مِنَ النَّاسِ لَا يَهْتَمُّونَ بِأَحْدَاثِ الْهَزَّاتِ الْأَرْضِيَّةِ إِلَّا لِلَحَظَاتٍ. ......................
مِنَ الضَّرُورِيِّ تَطْبِيقُ الْمُوَاصَفَاتِ الْمُتَّبَعَةِ لِمُقَاوَمَةِ الزَّلازِلِ عَلَى كَافَّةِ الْأَبْنِيَةِ.
التَّدْرِيبَاتُ النَّحْوِيَّةُ:
مِنَ الْفِقْرَةِ ١ اسْتَخْرِجِ الآتِي :
١. حُرُوفَ الْجَرِّ وَالْأَسْمَاءَ الْمَجْرُورَةَ بِهَا .
٢. الْمُضَافَ وَالْمُضَافَ إِلَيْهِ.
٣. الْكَسَرَاتِ وَالْمَعَارِفَ وَأَنْوَاعَهَا.
٤. مِنَ الْفِقْرَةِ ٣ الْأَفْعَالَ الَّتِي بَيْنَ قَوْسَيْنِ بَيْنَ فَاعِلِهَا .
٥. مِنَ الْفِقْرَةِ ٣ بَيِّنَ أَسْمَاءَ إِنَّ.
٦. مِنَ الْفِقْرَةِ ٣ بَيِّنْ خَبَرَ كَانَ.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٣٧

--- Page 142 ---
النَّحْوُ :
أَدَوَاتُ الشَّرْطِ الْجَازِمَةُ :
الْأَمْثِلَةُ:
١. مَنْ يُلاحِظِ الْكَوَارِثَ يَعْرِفِ الْأَضْرَارَ.
٢. مَا أَعْرِفُهُ مِنْ عِلْمِ الْكَوَارِثِ أَجِدُهُ قَلِيلاً.
٣. مَهْمَا تُحَاشَيْتَ الزِّلْزَالَ يَصِلْكَ ضَرَرُهُ.
٤. أَيَّانَ يَضْرِبُ الزِّلْزَالُ تُقَدِّمُ الْمُنَظَّمَاتُ الْعَوْنَ.
٥. مَتَى تَقِفِ الزَّلازِلُ يَهْطِلِ الْمَطَرُ.
٦. أَنَّى يَذْهَبُ الزِّلْزَالُ يَكْثُرِ الدَّمَارُ.
٧. أَيْنَمَا تَتَحَرَّكِ الْجِبَالُ تَنْتُجِ الزَّلازِلُ.
٨. حَيْثُمَا تُوجَدُ السُّيُولُ تَظْهَرِ الْأَمْرَاضُ.
٩. إِنْ يَهْطِلِ الْأَمْطَارُ تُخْضَرِ الْأَرْضُ.
١٠. إِنَّمَا تَتَفَتَّحُ الْأَزْهَارُ يَكْثُرِ الْعَسَلُ.
١١. أَيُّ مُنَظَّمَةٍ تَعْمَلْ فِي الْكَوَارِثِ تُعْطِ الْغِذَاءَ لِلنَّاسِ.
إِذَا تَأَمَّلْتَ الْأَمْثِلَةَ السَّابِقَةَ وَجَدْتَ أَنَّ كُلّاً مِنْهَا قَدْ بَدَأَ بِأَدَاةٍ. فَعَيِّنْ هَذِهِ الْأَدَوَاتِ؟
لاحِظْ أَنَّ كُلَّ أَدَاةٍ مِنْ هَذِهِ الْأَدَوَاتِ قَدْ جِيءَ بَعْدَهَا بِجُمْلَتَيْنِ فِعْلِيَّتَيْنِ، فِعْلُ كُلٍّ مِنْهُمَا مُضَارِعٌ. فَمَا الْعَلاقَةُ بَيْنَ الْجُمْلَتَيْنِ ؟
إِنَّ حُصُولَ مَدْلُولِ الْفِعْلِ فِي الْجُمْلَةِ الْأُولَى يَتَوَقَّفُ عَلَيْهِ حُصُولُ مَعْنَى الْفِعْلِ فِي الْجُمْلَةِ الثَّانِيَةِ فَفِي الْمِثَالِ الْأَوَّلِ نَجِدُ أَنَّ حُصُولَ الْفِعْلِ فِي الْجُمْلَةِ الْأَوَّلَى هُوَ حُصُولُ مُلاحَظَةِ الْكَوَارِثِ كَانَ شَرْطاً لِحُصُولِ مَدْلُولِ الْجُمْلَةِ الثَّانِيَةِ وَهُوَ تَحَرُّكُ الْأَضْرَارِ وَهَكَذَا بَقِيَّةُ الْأَمْثِلَةِ نَجِدُ فِيهَا جَمِيعاً أَنَّ حُدُوثَ مَعْنَى الْفِعْلِ
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٣٨

--- Page 143 ---
فِي الْجُمْلَةِ الْأَوَّلَى شَرْطٌ لِحُدُوثِ مَعْنَى الْفِعْلِ فِي الْجُمْلَةِ الثَّانِيَةِ وَهَذَا تُسَمَّى الْفِعْلُ الْأَوَّلُ شَرْطاً وَالثَّانِي جَوَابَ الشَّرْطِ وَتُسَمَّى الْأَدَاةُ أَدَاةَ الشَّرْطِ.
عُدْ مَعِي إِلَى الْفِعْلَيْنِ الْمُضَارِعَيْنِ فِي كُلِّ جُمْلَةٍ تَجِدُهُمَا مَجْزُومَيْنِ فَهَلْ يُمْكِنُكَ تَعْيِينُ عَلامَةِ جَزْمِ كُلٍّ مِنْهُمَا .
تُرَى مَا الَّذِي جَزَمَ الْفِعْلَيْنِ ؟ إِنَّهُ أَدَاةُ الشَّرْطِ الَّتِي لَا تَكْتَفِي بِفِعْلٍ وَاحِدٍ.
عُدْ مَعِي مَرَّةً أُخْرَى إِلَى الْأَمْثِلَةِ السَّابِقَةِ لِتَعْرِفَ كَيْفِيَّةَ اسْتِخْدَامِ هَذِهِ الْأَدَوَاتِ. لَعَلَّ مِنَ السَّهْلِ عَلَيْكَ أَنْ تَعْرِفَ.
أَنَّ ( مَنْ ) اسْتُخْدِمَتْ لِلْعَاقِلِ الَّذِي يُلاحِظُ الْكَوَارِثَ فَيَعْرِفُ الْأَضْرَارَ. أَمَّا (مَا، وَمَهْمَا) دَلَّتَا عَلَى غَيْرِ الْعَاقِلِ كَمَا نَجِدُ (أَيَّانَ، وَمَتَى) تَدُلانِ عَلَى الزَّمَانِ وَتَجِدُ (أَنَّى، وَأَيْنَمَا ، وَحَيْثُمَا تَدُلُّ عَلَى الْمَكَانِ. وَإِنْ ، وَإِذْمَا ) فَهُمَا لِمُجَرَّدِ الدَّلالَةِ عَلَى ارْتِبَاطِ الشَّرْطِ بِالْجَوَابِ أَمَّا إِذَا رَجَعْتَ لِلْمِثَالِ (۱۱) فَتَجِدُ أَنَّ (أَيَّ) تَصْلُحُ لِلزَّمَانِ وَالْمَكَانِ وَالْعَاقِلِ وَغَيْرِهِ حِينَمَا تُضَافُ إِلَيْهِ فَيُقَالُ إِضَافَتُهَا لِلْعَاقِلِ أَيُّ تِلْمِيذٍ يَنْجَحْ نُكْرِمُهُ وَمِثَالُهَا لِغَيْرِ الْعَاقِلِ أَيُّ خَيْرٍ تَفْعَلْهُ تُجْزَ عَلَيْهِ وَمِثَالُهَا لِلزَّمَانِ أَيُّ سَاعَةٍ تَلْعَبْ تَكْسَبْ وَمِثَالُهُ لِلْمَكَانِ أَيُّ مَكَانٍ تَقْصِدُهُ يُرَحَّبْ بِكَ).
القَاعِدَةُ:
أَدَوَاتُ الشَّرْطِ الْجَازِمَةُ هِيَ:
١. مَنْ لِلْعَاقِلِ.
٢. مَا، وَمَهْمَا ؛ لِغَيْرِ الْعَاقِلِ.
٣. مَتَى وَأَيَّانَ؛ لِلزَّمَانِ.
٤. أَنَّى، وَحَيْثُمَا، وَأَيْنَمَا؛ لِلْمَكَانِ.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٣٩

--- Page 144 ---
٥. أَيُّ : تَصْلُحُ لِكُلِّ الْمَعَانِي السَّابِقَةِ.
٦. إِنْ، وَإِذْمَا لِرَبْطِ الْجَوَابِ بِالشَّرْطِ.
٧. أَدَاةُ الشَّرْطِ تَجْزِمُ فِعْلَيْنِ مُضَارِعَيْنِ فِي الْغَالِبِ الْأَعَمِّ : يُسَمَّى الْأَوَّلُ مِنْهُمَا فِعْلَ الشَّرْطِ وَيُسَمَّى الثَّانِي جَوَابَ الشَّرْطِ.
التَّدْرِيبَاتُ
التَّدْرِيبُ الْأَوَّلُ:
ضِعْ أَدَاةَ شَرْطٍ مُنَاسِبَةً فِي الْمَكَانِ الْخَالِي مِنَ الْجُمَلِ الآتِيَةِ :
١. ...................... يَظْهَرْ غَيْرَ مَا يُقْصَرُ يَكُنْ مُنَافِقاً.
٢. ...................... تَقْتَرِبْ مِنَ النَّارِ تَشْعُرْ بِالدِّفْءِ.
٣. ...................... تَكْرِمْ نَفْسَكَ تُكْرَمْ.
٤. ...................... تُتْلِفْ شَيْئاً لِغَيْرِكَ تَدْفَعْ ثَمَنَهُ.
٥. ...................... يَنْطَلِقُ لِسَانُكَ تُحِسُّ بِهِ فِي فُحْوِهِ الْغَيْرِ.
التَّدْرِيبُ الثَّانِي :
بَيِّنْ فِيمَا يَأْتِي أَدَاةَ الشَّرْطِ وَفِعْلَ الشَّرْطِ وَجَوَابَ الشَّرْطِ :
١. قَالَ تَعَالَى: ( مَنْ يَعْمَلْ سُوءاً يُجْزَ بِهِ ) النساء(۱۲۳).
٢. قَالَ تَعَالَى: (وَمَا تَفْعَلُوا مِنْ خَيْرٍ يَعْلَمْهُ اللَّهُ ) البقرة (١٩٦).
٣. إِنْ تَجْلِسْ إِلَى الْعُلَمَاءِ تَزْدَدْ عِلْماً.
٤. إِذْمَا تَحْتَرِمْ نَفْسَكَ يَحْتَرِمْكَ النَّاسُ.
٥. مَهْمَا تُبَطِّنْ تُظْهِرْهُ الْأَيَّامُ.
٦. حَيْثُمَا يَنْتَشِرِ الْجَهْلُ تَكْثُرِ الْأَمْرَاضُ.
٧. مَنْ يُعَرِّضْ عَلَى الْمَوْتِ تُوهَبْ لَهُ الْحَيَاةُ.
٨. أَيَّانَ تَسْكُنْ فِي حَيِّنَا تُجَاوِرْ كِرَاماً.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٤٠

--- Page 145 ---
التَّدْرِيبُ الثَّالِثُ:
أَكْمِلْ مَا يَأْتِي بِوَضْعِ فِعْلِ شَرْطٍ مُنَاسِبٍ ثُمَّ بَيِّنْ عَلامَةَ جَزْمِهِ:
١. إِنْ ...................... الْخَيْرَ تَنَالُوا أَجْرَهُ.
٢. أَيْنَمَا ...................... فِي الْحَدِيقَةِ تَجِدَا زَهْراً وَثَمَراً.
٣. مَتَى ...................... قَسِيماً مِنَ الْقُرْآنِ تَشْعُرِي بِالطُّمَأْنِينَةِ
التَّدْرِيبُ الرَّابِعُ:
عَبِّرْ عَنْ كُلِّ مَعْنَى مِمَّا يَأْتِي بِجُمْلَةٍ شَرْطِيَّةٍ، وَبَيِّنْ فِعْلَ الشَّرْطِ وَجَوَابِهِ :
مِثَالٌ : احْتِرَاقُ مَنْ يَعْبَثُ بِالنَّارِ مَنْ يَعْبَثْ بِالنَّارِ يَحْتَرِقْ
١. اعْتِيَادُكَ عَلَى تَفْقِعَةِ يَؤْذِي بِكَ لِلنَّجَاحِ ....................................
٢. تَرْحَبُ بِكُمْ فِي أَيِّ زَمَنٍ تَحْضُرُونَ فِيهِ ....................................
٣. سَتَحْصُدُ قَمْحاً وَافِراً فِي أَيِّ مَكَانٍ تَزْرَعُ فِيهِ ....................................
٤. الْمَالُ الَّذِي تُنْفِقُهُ عَلَى الْفُقَرَاءِ يُضَاعِفُهُ لَكَ اللَّهُ ....................................
٥. كُلَّمَا أَعَادُوا ضَعِيفاً أَشْعُرُ بِالارْتِيَاحِ ....................................
التَّدْرِيبُ الْخَامِسُ:
(أ) اسْتَخْدِمْ أَدَوَاتِ الشَّرْطِ التَّالِيَةَ فِي جُمَلٍ مِنْ إِنْشَائِكَ : مَتَى ، أَيْنَمَا ، إِذْمَا ، مَنْ ، مَا.
(ب) ضَعْ لَا النَّاهِيَةَ قَبْلَ كُلِّ فِعْلٍ مُضَارِعٍ فِي الْجُمَلِ الآتِيَةِ وَاشْكُلْ آخِرَهُ :
١/ تُلَوِّثُ يَدَيْكَ بِالْجَرَاثِيمِ. ٢/ تُتْلِفُ أَثَاثَ الْمَنْزِلِ.
٣/ تَضْرِبُ مَنْ هُوَ أَصْغَرُ مِنْكَ. ٤/ تَأْخُذُ مَا لَيْسَ لَكَ.
٥/ تَشْرَبُ بَعْدَ الْجَرْيِ. ٦/ تَلْبَسُ الْمَلابِسَ الضَّيِّقَةَ.
(ج) أُكْمِلِ الْجَدَوَلَ الآتِيَ بِوَضْعِ فِعْلٍ مُضَارِعٍ فِي كُلِّ مَكَانٍ خَالٍ وَاشْكُلْ آخِرَهُ :
١/ إِنْ تُهْمِلْ فِي عَمَلِكَ ...................... ٢/ إِنْ تَقْرَأْ كَثِيراً ......................
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٤١

--- Page 146 ---
٣/ إِنْ تَسْتَحِمَّ بِالْمَاءِ الْبَارِدِ ...................... ٤/ إِنْ تَأْكُلِ الْفَاكِهَةَ التَّالِفَةَ ......................
٥/ إِنْ ...................... تَنْدَمْ ٦/ إِنْ تُسَافِرْ ......................
٧/ إِنْ ...................... تَصِلْ جَائِزَةً ٨/ إِنْ ...................... يَدَكَ ...................... بِالْمِدَادِ
٩/ إِنْ يَصْدُقِ التَّاجِرُ ...................... ١٠/ إِنْ تُسَافِرْ ......................
التَّدْرِيبُ السَّادِسُ :
اسْتَخْدِمْ أَيِّ الشَّرْطِيَّةِ بَدَلَ كُلِّ أَدَاةِ شَرْطٍ مِمَّا يَأْتِي وَغَيِّرْ مَا يَحْتَاجُ إِلَى تَغْيِيرٍ :
١. مَنْ يَسْتَغْفِرِ اللَّهَ يَغْفِرْ لَهُ .
٢. مَا تُنْفِقْهُ مِنَ الْمَالِ فِي غَيْرِ مَوْضِعِهِ يَضِيعُ هَبَاءً .
٣. مَتَى تَنْزِلِ الْأَمْطَارُ تَتَعَذَّرِ الْمُوَاصَلاتُ
التَّدْرِيبُ السَّابِعُ :
- أَلَا تُهْمِلْ وَاجِبَاتُكَ تَنْجَحُ.
فِي الْجُمْلَةِ السَّابِقَةِ دَخَلَتْ لَا النَّاهِيَةُ عَلَى فِعْلِ الشَّرْطِ (أَدَاةُ الشَّرْطِ هُنَا إِنَّ) فَأُدْخِلَ عَلَى فِعْلِ الشَّرْطِ فِي كُلِّ جُمْلَةٍ مِمَّا يَأْتِي، وَأَعِدْ كِتَابَتَهَا كِتَابَةً إِمْلَائِيَّةً صَحِيحَةً.
١. إِنْ ...................... تَقْرَأْ كَثِيراً تَغُدْ أَمِيّاً.
٢. إِنْ ...................... تَعْبَأْ بِمَا يَقُولُهُ الْحَاقِدُونَ تَعِشْ هَانِئاً.
٣. إِنْ ...................... تَسْمَعْ نَصِيحَتِي تَنْدَمْ.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٤٢

--- Page 147 ---
نَمَاذِجُ لِلإِعْرَابِ:
- مَتَى تَمْشُوا فِي الْجِهَادِ تُنْصَرُوا. تَمْشُوا : فِعْلُ شَرْطٍ مَجْزُومٌ عَلامَةُ جَزْمِهِ حَذْفُ النُّونِ. تُنْصَرُوا : جَوَابُ الشَّرْطِ مَجْزُومٌ عَلامَةُ جَزْمِهِ حَذْفُ النُّونِ.
- مَنْ يَعِشْ يَرَ. يَعِشْ : فِعْلُ الشَّرْطِ مَجْزُومٌ عَلامَةُ جَزْمِهِ السُّكُونُ. يَرَ : جَوَابُ الشَّرْطِ مَجْزُومٌ عَلامَةُ جَزْمِهِ حَذْفُ حَرْفِ الْعِلَّةِ.
- أَيُّ تَجْرِبَةٍ تَقُمْ بِهَا تَكْتَسِبْ مِنْهَا فَائِدَةً. تَجْرِبَةٍ : مُضَافٌ إِلَيْهِ مَجْرُورٌ عَلَامَةُ جَرِّهِ الْكَسْرَةُ. تَقُمْ : فِعْلُ شَرْطٍ مَجْزُومٌ وَعَلامَةُ جَزْمِهِ السُّكُونُ. تَكْتَسِبْ : جَوَابُ الشَّرْطِ مَجْزُومٌ وَعَلامَةُ جَزْمِهِ السُّكُونُ.
أَعْرِبْ مَا تَحْتَهُ خَطَّ :
١/ لَمْ يُسَافِرْ فَرِيدٌ. ٢/ إِنْ يَرْزَعْ عَلِيٌّ يَحْصُدْ.
٣/ أَيَّانَ تُبَدُّوا فَرِيقَكُمْ تَضْمَنُوا الْفَوْزَ. ٤/ قَالَ تَعَالَى: وَمَنْ يَتَّقِ اللَّهَ يَجْعَلْ لَهُ مَخْرَجاً.
إملاء من الدليل
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٤٣

--- Page 148 ---
الأدب:
تَغْرِيبَةُ الْمَطَرِ
رَوْضَةُ الْحَاجِّ
تَوْطِئَةُ الْقَصِيدَةِ:
هَذِهِ الْقَصِيدَةُ نَمُوذَجٌ مِنَ الشِّعْرِ الْإِنْسَانِيِّ، الَّذِي يَتَغَنَّى بِالطَّبِيعَةِ، وَيَتَلَمَّسُ صُوَرَ الْعَطَاءِ، وَمَظَاهِرَ التَّجَدُّدِ الَّذِي يَخْلُقُهُ الْمَطَرُ فِي النُّفُوسِ وَالْأَرْضِ.
الشَّاعِرَةُ:
رَوْضَةُ الْحَاجِّ مُحَمَّدُ عُثْمَانُ شَاعِرَةٌ سُودَانِيَّةٌ، حَازَتْ عَلَى لَقَبِ شَاعِرِ سُوقِ عُكَاظَ عَامَ ٢٠٠٥م ، يَمْتَازُ شِعْرُهَا بِجُودَةِ الصُّوَرِ وَدِقَّتِهَا وَبَسَاطَتِهَا، وَجَمَالِ الْمَعَانِي، وَحَدَاثَةِ الْأَفْكَارِ وَمَوْضُوعِيَّتِهَا، وَرَوْعَةِ الْمُوسِيقَى وَسَلاسَتِهَا. شَارَكَتْ فِي بَرَامِجَ أَمِيرِ الشُّعَرَاءِ، وَحَازَتْ عَلَى الْمَرْكَزِ الرَّابِعِ فِي الْمُسَابَقَةِ، مِنْ أَبْرَزِ قَصَائِدِهَا قَصِيدَةُ بَلاغُ امْرَأَةٍ عَرَبِيَّةٍ) ، وَمِنْ دَوَاوِينِهَا : عَشُ الْقَصِيدِ، وَمُدُنُ الْمَنَافِي، وَلِلْحُلُمِ جَنَاحٌ وَاحِدٌ.
النَّصُّ:
(١)
إِذْ أَمْطَرَتْ
أَزِفَتْ مَوَاتُ الرُّوحِ فِي قَلْبِي
فَفَاضَتْ نَخْلَتَانِ
تَتَقَاسَمَانِ الْجُرْحَ مُتْعَةً وَمِيسَرَةً
عَلَى حَدِّ الضَّجَرْ
وَسَقَتْ نَشِيداً
كَادَ مِنْ طُولِ انْتِظَارٍ يَنْكَسِرْ
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٤٤

--- Page 149 ---
إِذْ أَمْطَرَتْ
نَهَضَتْ جُمُوعُ مَعَازِفِي
غَنَّتْ مَعَ السَّيَابِ) أُغْنِيَةَ الْمَطَرْ:
(مَطَرْ .. مَطَرْ).
وَأَنَا ارْتِطَامُ السُّحُبِ بِالسُّحُبِ
اشْتِيَاقُ الْأَرْضِ ...
عَزْفُ الرِّيحِ
سِرُّ الْعِطْرِ فِي رِئَةِ الزَّهَرْ !!.
(٢)
إِذْ أَمْطَرَتْ
نَادَيْتُ مُدَّ مَوَاجِعِي
لَوْ تَغْسِلِينَ جِرَاحَنَا مِثْلَ الشَّجَرْ
لَوْ تُنْبِتِينَ الْمَيِّتَ مِنْ أَحْلامِنَا
مِثْلَ الشَّجَرْ
لَوْ تَرْجِعِينَ أَحِبَّةً رَحَلُوا...
وَأَحِبَاباً مَضَوْا
مِثْلَ الشَّجَرْ
لَوْ تُمْطِرِينَ عَلَى جَمِيعِ الْأَرْضِ يَوْماً بِالسَّلَامِ
لَكَتَبْتُ أُغْنِيَتِي بِأَضْوَاءِ الْمَطَرْ !!.
(٣)
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٤٥

--- Page 150 ---
إِذْ أَمْطَرَتْ
غَنَّيْتُ لِلْحُرِّيَّةِ الزَّرْقَاءِ تَأْتِي إِذْ تَشَاءُ
تَخْتَارُ أَمْكِنَةَ الْهُطُولِ بِغَيْرِ إِمْلاءِ
وَتَمْهُرُ كَيْفَمَا كَانَ الْقَضَاءُ
مَاهِيَتُهَا مِنْ هَذِهِ الْأَرْضِ الْغَرِيبَةِ لَوْنُهَا
لَا أَوْقَفَتِ الْحَرَّاسَ قَافِلَةً لَهَا
لَا فَتَّشُوا أَوْرَاقَهَا
لَاجَاءَتِ الطَّابُورُ.
تَطْلُبُ خَتْمَ أَنْ تَمْضِيَ إِلَى الْأَقْصَى
فَتُعْطِيلَ عَنْهُ أَذْرَاعَ الْحَيَاةِ
(٤)
يَا لِلْمَطَرْ !!.
عَذَّلَ رَحِيلَكَ فِي بِلادِ اللَّهِ بِاهِدَا النَّيْلُ
أَوْفَيْتَ إِذْ وَعَدَ الْجَمِيعُ وَأَخْلَفُوا
إِلَّاكَ تَأْتِي وَقْتَهَا انْتَظَرَكَ بِالتَّعَبِ الْجَمِيلُ
بِسَطَامٌ حَدَّ تَعْقِيدِ الْأَسْمَاءِ
هَلْ تَعْنِي السَّعَادَةُ غَيْرَ أَنْ يَأْتِيَ الْمَطَرْ؟!
تَمْضِي إِلَى حَيْثُ اخْتِيَارُكَ
(وَالرَّشِيدُ) نِهَايَةً وَثِقَةً بِأَنَّكَ عَائِدٌ أَبَداً إِلَيْهِ
مَهَامٌ عَبَرْتَ مِنَ الْمَهَامِهِ وَالْفِجَاجِ
سِرٌّ فِي قَضَاءِ اللَّهِ وَاهْطِلْ حَيْثُمَا قُرَّتْ أَنْتَ
لَكَ أَنْ تَكُونَ أَمِيرَ نَفْسِكَ سَيِّدِي
وَلَهُ الْخَرَاجُ !!
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٤٦

--- Page 151 ---
الْكَلِمَاتُ وَالتَّعَابِيرُ:
الضَّجَرُ : الْقَلَقُ وَالسَّأَمُ.
أَذْرَاعُ : أَوْسَاعُ.
مَهَابَةٌ : خِفَافَةٌ وَإِجْلالٌ.
الْمَهَامُهُ : جَمْعُ مَهْمَهَةٌ ، وَهِيَ الصَّحْرَاءُ الْبَعِيدَةُ، وَالْبَلَدُ الْمُقْفَرَةُ.
الْفِجَاجُ : جَمْعُ فَجٌّ، وَهُوَ الطَّرِيقُ الْوَاسِعُ.
الْخَرَاجُ : الضَّرِيبَةُ الَّتِي يَفْرِضُهَا حَاكِمُ الْمُسْلِمِينَ عَلَى مَا أَنْتَجَتْهُ الْأَرْضُ.
الْفَهْمُ وَالاسْتِيعَابُ:
١. مَا الْآثَارُ الَّتِي خَلَّفَهَا الْمَطَرُ فِي الْمَقْطَعِ الْأَوَّلِ ؟
٢. شَكَّلَ الْمَطَرُ مَدّاً لِمَوَاجِعِ الشَّاعِرَةِ، فَمَاذَا تَمَنَّتْ عَلَيْهِ، كَمَا يَتَبَيَّنُ مِنَ الْمَقْطَعِ الثَّانِي ؟
٣. لِمَاذَا تَمْضِي الْحُرِّيَّةُ الزَّرْقَاءُ إِلَى الْأَقْصَى ؟
٤. مَا الْعَدَالَةُ الَّتِي يَتَمَيَّزُ بِهَا الْمَطَرُ ، كَمَا يَظْهَرُ مِنَ الْمَقْطَعِ الرَّابِعِ ؟
٥. مَا مَعْنَى السَّعَادَةِ فِي رَأْيِ الشَّاعِرَةِ ؟
الْمُنَاقَشَةُ وَالتَّحْلِيلُ:
١/ اسْتَخْرِجْ مِنَ الْقَصِيدَةِ مَا يُمَاثِلُ الْأَقْوَالَ الآتِيَةَ فِي الْمَعْنَى :
أ/ قَالَ هُرُونُ الرَّشِيدُ مُخَاطِباً الْغَيْمَةَ : (اذْهَبِي أَيْنَمَا شِئْتِ، سَيَأْتِينِي خَرَاجُكِ).
ب/ قَالَ بَدْرٌ شَاكِرِ السَّيَّابِ : وَعُدِعْتُ صَوْتَ الْعَصَافِيرِ عَلَى الْمَجْرَأَنْشُودَةَ.... مَطَرْ.... مَطَرْ... مَطَرْ....
ج/ قَالَ أَحْمَدُ شَوْقِي: (وَلِلْحُرِّيَّةِ الْحَمْرَاءِ بَابٌ بِكُلِّ يَدٍ مُضَرَّجَةٍ يُدَقُّ)
٢/ قَارِنْ بَيْنَ رُوحِ الشَّاعِرَةِ قَبْلَ الْمَطَرِ وَبَعْدَهُ.
٣/ لَجَأَتِ الشَّاعِرَةُ إِلَى التَّشْخِيصِ ، وَوَهَبَتِ الْحَيَاةَ فِي الْجَمَادَاتِ، وَضَحِ الشَّخْصَ.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٤٧

--- Page 152 ---
فِي الْعِبَارَتَيْنِ التَّالِيَتَيْنِ:
أ/ سِرُّ الْعِطْرِ فِي رِئَةِ الزَّهَرِ.
ب/ لَا أَوْقَفَتِ الْحُرَّاسَ قَافِلَةً لَهَا.
٤/ مَا الصُّوَرُ الْفَنِّيَّةُ وَالْجَمَالِيَّةُ فِي الْآتِي :
أ/ وَسَقَتْ نَشِيداً كَادَ مِنْ طُولِ انْتِظَارٍ يَنْكَسِرُ.
ب/ وَأَنَا ارْتِطَامُ السُّحُبِ بِالسُّحُبِ، اشْتِيَاقُ الْأَرْضِ، عَزْفُ الرِّيحِ.
ج/ لَوْ تُنْبِتِينَ الْمَيِّتَ مِنْ أَحْلامِنَا مِثْلَ الشَّجَرِ.
٥/ مَا دَلالَةُ الْعِبَارَاتِ وَالتَّرَاكِيبِ الآتِيَةِ :
أ/ - لَا فَتَّشُوا أَوْرَاقَهَا.
- لَاجَاءَتِ الطَّابُورَ.
- تَطْلُبُ خَتْمَ أَنْ تَمْضِيَ إِلَى الْأَقْصَى.
- فَتُعْطِيلَ عَنْهُ أَذْرَاعَ الْحَيَاةِ.
ب/ سِرٌّ فِي قَضَاءِ اللَّهِ، وَاهْطِلْ حَيْثُمَا قُرَّتْ أَنْتَ.
ج/ لَكَ أَنْ تَكُونَ أَمِيرَ نَفْسِكَ سَيِّدِي، وَلَهُ الْخَرَاجُ.
٦/ بَرَزَتْ فِي الْقَصِيدَةِ عَوَاطِفٌ مُتَنَوِّعَةٌ، وَضَحْ.
٧/ مِنَ الْمَقْطَعِ الثَّالِثِ كَيْفَ يَتَعَامَلُ الْمُحْتَلُّ مَعَ الشَّعْبِ الْفِلِسْطِينِيِّ.
٨/ تَنْشُدُ الشَّاعِرَةُ السَّلامَ لِجَمِيعِ أَهْلِ الْأَرْضِ، كَيْفَ يَتَحَقَّقُ السَّلَامُ الْعَالَمِيُّ ؟
٩/ رَأَتِ الشَّاعِرَةُ أَنَّ السَّعَادَةَ وَالْحُرِّيَّةَ الْحَقِيقِيَّتَيْنِ فِي الْمَطَرِ، وَضَحْ رَأْيَكَ فِي ذَلِكَ.
اللُّغَةُ وَالْأُسْلُوبُ:
١/ تَبْرُزُ فِي الْقَصِيدَةِ عَنَاصِرُ الْحَرَكَةِ وَالصَّوْتِ، بَيِّنْ هَذِهِ الْعَنَاصِرَ فِيمَا يَأْتِي :
أ/ تَتَقَاسَمَانِ الْجُرْحَ مُمْتِعَةً وَمَيْسَرَةً.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٤٨

--- Page 153 ---
ب/ غَنَّتْ مَعَ السَّيَّابِ أُغْنِيَةَ الْمَطَرْ.
ج/ وَأَنَا ارْتِطَامُ السُّحُبِ بِالسُّحُبِ.
د/ لَكَتَبْتُ أُغْنِيَتِي بِأَضْوَاءِ الْمَطَرْ.
٢/ مَاذَا تُفِيدُ (لا) فِي قَوْلِ الشَّاعِرَةِ:
- لَا فَتَّشُوا أَوْرَاقَهَا.
- لَاجَاءَتِ الطَّابُورَ.
٣/ اسْتَخْرِجْ مِنَ الْقَصِيدَةِ الْأَلْفَاظَ الَّتِي لَهَا عَلَاقَةٌ بِالْمَطَرِ.
الإِمْلاءُ:
إِضَافَةُ الظَّرْفِ إِلَى (إِذِ) الْمُنَوَّنَةِ :
١/ (يَوْمَئِذٍ تُحَدِّثُ أَخْبَارَهَا (4) بِأَنَّ رَبَّكَ أَوْحَى لَهَا (5)) الزلزلة : ٤ - ٥
٢/ عِنْدَمَا افْتَحَمَ اللِّصُّ الْمَنْزِلَ حِينَئِذٍ اسْتَيْقَظَ جَمِيعُ مَنْ فِي الْمَنْزِلِ .
٣/ لا يَكْفِي مَعْرِفَتُكَ بِقَوَانِينِ الْمُرُورِ ، وَلَكِنَّ الْأَهَمَّ الالْتِزَامُ بِهَا. حِينَئِذٍ تَتَحَقَّقُ السَّلامَةُ الْمُرُورِيَّةُ
القَاعِدَةُ:
١. يَجِبُ أَنْ تَتَّصِلَ كَلِمَةُ إِذْ بِالظُّرُوفِ الْمُضَافَةِ فِي الرَّسْمِ الْإِمْلائِيِّ ( يَوْمٌ ، وَقْتٌ ، سَاعَةٌ ، لَحْظَةٌ ، حِينَ) مِثَالٌ : وَصَلَ التِّلْمِيذُ سَاعَتَئِذٍ كَتَبَ دُرُوسَهُ
٢. يُعَدُّ تَنْوِينُ إِذْ تَنْوِينَ عِوَضٍ
٣. إِذَا أُضِيفَتِ الظُّرُوفُ إِلَى إِذْ غَيْرِ الْمُنَوَّنَةِ، فَإِنَّنَا نَفْصِلُ بَيْنَهَا وَبَيْنَ الْمُضَافِ فِي الرَّسْمِ الْإِمْلائِيِّ مِثَالٌ: (رَبَّنَا لَا تُزِغْ قُلُوبَنَا بَعْدَ إِذْ هَدَيْتَنَا وَهَبْ لَنَا مِنْ لَدُنْكَ رَحْمَةً إِنَّكَ أَنْتَ الْوَهَّابُ ) آل عمران: ٨
١. عِوَضٌ عَنْ جُمْلَةٍ كَأَنْ تَقُولَ وَصَلَ التِّلْمِيذُ سَاعَةَ وَصَلَ التِّلْمِيذُ كَتَبَ الدَّرْسَ (سَاعَتَئِذٍ).
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٤٩

--- Page 154 ---
التَّدْرِيبَاتُ
التَّدْرِيبُ الْأَوَّلُ:
بَيِّنْ سَبَبَ الرَّسْمِ الْإِمْلائِيِّ لِلظُّرُوفِ الْمُضَافَةِ إِلَى إِذْ فِيمَا يَأْتِي:
١/ يَا أَنَّ الْأُسْرَةَ مَدْرَسَةُ الطِّفْلِ الْأُولَى فِي غَرْسِ مَفَاهِيمِ الْوَعْيِ الْمُرُورِيِّ، عِنْدَئِذٍ يَجِبُ عَلَيْنَا إِنْشَاءُ جِيلٍ يَحْتَرِمُ حَقَّ الْأَوْلَوِيَّةِ وَالنِّظَامِ.
٢/ سَلَكَ الْمُعَلِّمُ طَرِيقاً مُخْتَصَراً لِشَرْحِ مَفَاهِيمِ تَرْشِيدِ الْكَهْرَبَاءِ وَفَيَدِ فَهُمَ التَّلامِيذُ مَعَانِي التَّرْشِيدِ.
التَّدْرِيبُ الثَّانِي:
ضَعِ الْكَلِمَةَ بَيْنَ الْقَوْسَيْنِ فِي مَكَانِهَا الصَّحِيحِ مِنَ الْجُمْلَةِ
١/ شَرَحَ الْمُعَلِّمُ الْغَرَضَ مِنْ عَمَلِ الْمَجْمُوعَاتِ وَ ...................... قَسَّمَ الْمَجْمُوعَاتِ (بَعْدَئِذٍ - بَعْدَ إِذْ)
٢/ اشْتَرَى التَّلَامِيذُ الْمُعَدَّاتِ وَلَكِنَّهُمْ ...................... قَرَأُوا تَارِيخَ الْإِنْتَاجِ وَالْمُوَاصَفَاتِ ( قَبْلَ إِذْ - قَبْلَئِذٍ)
اقْرَأِ النَّصَّ الآتِيَ ثُمَّ اسْتَخْرِجِ الْأَفْعَالَ الْمُضَارِعَةَ الْمَجْزُومَةَ : فِي يَوْمٍ مِنَ الْأَيَّامِ أَبْصَرَ تِلْمِيذٌ عُصْفُوراً جَمِيلاً، يَشْدُو عَلَى غُصْنِ جَبَلٍ، فَوَقَفَ لَحْظَتَئِذٍ فِي مَكَانِهِ، وَلَمْ يَتَقَدَّمْ وَلَمْ يُصْدِرْ مِنَ الْحَرَكَةِ مَا يُشْعِرُ ذَلِكَ الطَّائِرَ بِوُجُودِهِ، وَأَخَذَ وَقْتَئِذٍ يَتَأَمَّلُ جَمَالَ الطَّائِرِ، وَيَسْتَمْتِعُ بِأَلْحَانِهِ، وَكَأَنَّهُ يَقُولُ لِهَذَا الطَّائِرِ: أَيُّهَا الطَّائِرُ الْجَمِيلُ لَا تَخَفْ مِنِّي فَأَنَا أُحِبُّكَ، وَلا تَبْتَعِدْ عَنِّي فَأَنَا أُرِيدُ أَنْ أَسْتَمْتِعَ بِتَغْرِيدِكَ الْحُلْوِ.
ضَعْ خَطّاً تَحْتَ الظُّرُوفِ الَّتِي اتَّصَلَتْ بِإِذْ.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٥٠

--- Page 155 ---
الوحدة الحادية عشر
مُكَوِّنَاتُ الوَحْدَةِ :
الْقِرَاءَةُ : ثَوْرَةُ الْمَعْلُومَاتِ.
الْأَدَبُ : يَارِفَاقِي الْأُمْنِيَاتِ الْخَالِدَةَ - لِلشَّاعِرِ مُحَمَّد عُثْمَان كَجَرَاي.
النَّحْوُ : الْإِعْرَابُ التَّقْدِيرِيُّ لِلْفِعْلِ الْمُضَارِعِ.
الْإِمْلاءُ :
التَّعْبِيرُ : ثَوْرَةُ الْمَعْلُومَاتِ.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٥١

--- Page 156 ---
القراءة:
ثورة المعلومات
شَهِدَ النِّصْفُ الثَّانِي مِنَ الْقَرْنِ الْعِشْرِينَ قَفْزَةً هَائِلَةً فِي تَطَوُّرِ وَسَائِلِ الاتِّصَالاتِ وَالْمَعْلُومَاتِ ، وَذَلِكَ بِفَضْلِ شَبَكَةِ الْإِنْتَرْنِتْ الَّتِي أَحْدَثَهَا الانْدِمَاجُ بَيْنَ تَكْنُلُوجْيَا الْأَقْمَارِ الصِّنَاعِيَّةِ وَالتَّكْنُلُوجْيَا الرَّقَمِيَّةِ، مِمَّا جَعَلَ هَذِهِ الشَّبَكَةَ ثَوْرَةً عَالِمِيَّةً فِي مَجَالِ الاتِّصَالاتِ تُضَاهِي الثَّوْرَةَ الصِّنَاعِيَّةَ.
فَمَاذَا نَقْصِدُ بِشَبَكَةِ الْإِنْتَرْنِتْ ؟ وَمَاذَا أَحْدَثَتْ فِي مَجَالِ الاتِّصَالاتِ وَالْمَعْلُومَاتِ ؟ عِنْدَمَا نَتَحَدَّثُ عَنْ شَبَكَةِ الْإِنْتَرْنِتْ ؛ فَإِنَّنَا نَقْصِدُ بِهَا مَجْمُوعَةً مِنَ الْحَوَاسِيبِ وَالْأَجْهِزَةِ الرَّقَمِيَّةِ الَّتِي تَمَّ رَبْطُ بَعْضِهَا بِبَعْضٍ عَبْرَ الْأَقْمَارِ الصِّنَاعِيَّةِ مِنْ أَجْلِ إِجْرَاءِ الاتِّصَالاتِ، وَنَقْلِ الْمَعْلُومَاتِ .
وَقَدْ بَدَأَتِ التَّجْرِبَةُ الْأُولَى لاسْتِخْدَامِ هَذِهِ الشَّبَكَةِ فِي إِحْدَى الْمُؤَسَّسَاتِ سَنَةَ ١٩٦٩م لِغَرَضِ التَّوَاصُلِ السَّرِيعِ، وَالنَّقْلِ الْآمِنِ لِلْمَعْلُومَاتِ، وَبَعْدَ نَجَاحِ التَّجْرِبَةِ؛ تَمَّ التَّوَسُّعُ فِي اسْتِخْدَامِ شَبَكَةِ الْإِنْتَرْنِتْ عَنْ طَرِيقِ رَبْطِ الْعَدِيدِ مِنْ شَبَكَاتِ الْحَوَاسِيبِ لِبَعْضِ الْمُؤَسَّسَاتِ وَالشَّرِكَاتِ للاسْتِفَادَةِ مِنْ خَدَمَاتِ هَذِهِ الشَّبَكَةِ، ثُمَّ لَمْ تَلْبَثْ مِنَ الْوَقْتِ إِلَّا قَلِيلاً ، حَتَّى ذَاعَ صِيتُهَا ، وَنَالَتْ شُهْرَةً كَبِيرَةً، وَأَقْبَلَ النَّاسُ عَلَى اسْتِخْدَامِهَا ، وَالاسْتِفَادَةِ مِنْهَا فِي أَنْحَاءِ الْعَالَمِ.
مَا أَسْرَعَ انْتِشَارَ شَبَكَةِ الْإِنْتَرْنِتْ ! فَقَدْ وَصَلَتْ إِلَى كُلِّ مَكَانٍ، وَاسْتَحْوَذَتْ عَلَى مَطَالِبِ الْحَيَاةِ بِفَضْلٍ مَا تُقَدِّمُهُ لِلْمُجْتَمَعِ مِنْ خَدَمَاتٍ فِي كُلِّ مَا يَتَعَلَّقُ بِجَوَانِبِ الاتِّصَالاتِ وَالْمَعْلُومَاتِ، وَتَيَسُّرِ مَا يَرْتَبِطُ بِشُؤُونِ الْمَالِ وَالتِّجَارَةِ، وَالصَّحَافَةِ، وَالسِّيَاسَةِ، وَمَا يَتَّصِلُ بِالْعُلُومِ وَالْفُنُونِ وَالْمَعَارِفِ الْإِنْسَانِيَّةِ ، مِمَّا أَوْسَعَ شَبَكَةَ الْإِنْتَرْنِتْ عَلَى اسْتِيعَابِ هَذَا الْحَجْمِ الْهَائِلِ مِنَ الْمَعْلُومَاتِ ! وَمَا أَسْهَلَ اسْتِخْدَامَهَا !
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٥٢

--- Page 157 ---
قُبْطِرَةً وَاحِدَةً عَلَى زِرٍّ الْحَاسُوبِ تَظْهَرُ نَوَافِذُ مُتَعَدِّدَةٌ لِلْمَوَاقِعِ الَّتِي يُرِيدُهَا الْبَاحِثُ فِي جَمِيعِ أَنْحَاءِ الْعَالَمِ فَيَخْتَارُ مِنْهَا مَا يَشَاءُ، وَلَهُ أَنْ يَحْفَظَ فِي حَاسُوبِهِ مِنْهَا مَا يُرِيدُ، كَمَا يُمْكِنُهُ أَنْ يَدْخُلَ إِلَى أَيِّ مَكْتَبَةٍ مِنْ مَكْتَبَاتِ الْعَالَمِ فَيَأْخُذَ مِنْهَا الْكُتُبَ وَالدَّوْرِيَّاتِ الَّتِي يَحْتَاجُ إِلَيْهَا وَيَطَّلِعُ عَلَى ثَقَافَةِ الْأُمَمِ وَالشُّعُوبِ، وَيَقْرَأُ عَنْ تَارِيخِهَا وَحَضَارَتِهَا، وَيَقِفُ عَلَى مَا يَجْرِي فِي الْعَالَمِ مِنْ أَحْدَاثِ.
وَتُعَدُّ خِدْمَةُ هَذِهِ الشَّبَكَةِ مِنْ عَجَائِبِ هَذَا الْعَصْرِ ؛ فَبَعْدَ أَنْ ظَلَّ التَّوَاصُلُ بِالصَّوْتِ وَالصُّورَةِ حُلُماً يَرَاوِدُ مُخَيِّلَةَ خُبَرَاءِ الاتِّصَالاتِ ؛ فَقَدْ أَصْبَحَ بِفَضْلِ شَبَكَةِ الْإِنْتَرْنِتِ أَمْراً مَيْسُوراً ، بَلْ أَضْحَى مِنَ السَّهْلِ لِأَيِّ إِنْسَانٍ أَنْ يُشَارِكَ فِي النَّدَوَاتِ وَالْحِوَارَاتِ وَالْمُنَاقَشَاتِ الْعِلْمِيَّةِ الْمُهِمَّةِ أَوِ الدِّرَاسَةِ عَنْ بُعْدٍ فِي أَيِّ رُكْنٍ مِنْ أَرْكَانِ الْعَالَمِ وَكَأَنَّهُ حَاضِرٌ بِنَفْسِهِ فِيهَا .
تُسْهِمُ هَذِهِ الشَّبَكَةُ فِي مَسِيرَةِ التَّطَوُّرِ الَّذِي يَشْهَدُهُ الْعَصْرُ، وَلَا بُدَّ أَنْ تَنْتَفِعَ بِمُعْطَيَاتِ هَذِهِ الثَّوْرَةِ وَمَا تُقَدِّمُهُ مِنْ خَدَمَاتٍ جَلِيلَةٍ لِلْإِنْسَانِيَّةِ.
لَقَدْ أَصْبَحَتْ شَبَكَةُ الْإِنْتَرْنِتْ فِي حَيَاتِنَا الْمُعَاصِرَةِ خِدْمَةً مُهِمَّةً لَا يُمْكِنُ الاسْتِغْنَاءُ عَنْهَا، إِلَّا أَنَّهَا عَلَى الرَّغْمِ مِنْ أَهَمِّيَّتِهَا لَا تَخْلُو مِنَ الْمَخَاطِرِ وَالسَّلْبِيَّاتِ إِذَا اسْتُخْدِمَتْ بِصُورَةٍ غَيْرِ صَحِيحَةٍ كَمُشَاهَدَةِ الصُّوَرِ وَالْأَفْلامِ الْخَلِيعَةِ، أَوْ التَّأْثُرِ بِالْمَعْلُومَاتِ وَالْمَعَارِفِ الَّتِي تُخَالِفُ الْعَقِيدَةَ الْإِسْلامِيَّةَ، أَوْ قَتْلِ الْوَقْتِ بِالإِدْمَانِ عَلَى الْبَرَامِجِ وَالْأَلْعَابِ الْمُعَدَّةِ لِلتَّسْلِيَةِ، فَلابُدَّ أَنْ نُحَافِظَ عَلَى قِيَمِنَا ، وَلَابُدَّ أَنْ نُرَاقِبَ أَبْنَاءَنَا مِنَ الْوُقُوعِ فِي الْمَخَاطِرِ، وَأَنْ نُرَبِّيَ أَطْفَالَنَا عَلَى الْفِطْرَةِ السَّلِيمَةِ .
A a
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٥٣

--- Page 158 ---
مَعَانِي الْمُفْرَدَاتِ :
الانْدِمَاجُ : الاخْتِلاطُ، وَالامْتِزَاجُ.
تُضَاهِي : تُشَابِهُ.
اسْتَحْوَذَ : غَلَبَ وَاسْتَوْلَى.
الدَّوْرِيَّاتُ : مَا يُصْدَرُ مِنْ مَطْبُوعَاتٍ فِي أَوْقَاتٍ مُحَدَّدَةٍ مُنْتَظِمَةٍ كَالصُّحُفِ وَالْمَجَلَّاتِ.
الْخَابِطَةُ : الْوَضِيعَةُ الَّتِي لَا قِيمَةَ لَهَا، الْمُنَافِيَةُ لِلأَعْرَافِ.
الْإِدْمَانُ : الاسْتِعْمَالُ الَّذِي يُؤَدِّي إِلَى التَّعَوُّدِ فَيُصْبِحُ الْإِنْسَانُ عَاجِزاً عَنِ الْاسْتِغْنَاءِ عَنْهُ.
أَسْئِلَةُ الْفَهْمِ وَالاسْتِيعَابِ:
أَجِبْ عَنِ الْأَسْئِلَةِ التَّالِيَةِ:
١. مَاذَا يُقْصَدُ بِشَبَكَةِ الْإِنْتَرْنِتْ ؟
٢. مَتَى تَمَّ اسْتِخْدَامُ شَبَكَةِ الْإِنْتَرْنِتْ ؟
٣. كَيْفَ اسْتُحْدِثَتْ شَبَكَةُ الْإِنْتَرْنِتْ عَلَى مَطَالِبِ الْحَيَاةِ؟
٤. اذْكُرْ ثَلاثَةَ أَفْكَارٍ جُزْئِيَّةٍ وَرَدَتْ فِي النَّصِّ ؟
٥. عَدِّدْ بَعْضَ الْمَخَاطِرِ وَالسَّلْبِيَّاتِ للاسْتِخْدَامِ السَّيِّءِ لِشَبَكَةِ الْإِنْتَرْنِتْ ؟
التَّدْرِيبَاتُ اللُّغَوِيَّةُ:
١. صِلِ الْكَلِمَاتِ بِمَا يُنَاسِبُهَا فِي الْمَعْنَى فِيمَا يَأْتِي :
الْكَلِمَاتُ | مَعْنَاهَا
اسْتَهْتَرَتْ | انْطِلاقَةُ التَّقَدُّمِ
تُرَاوِدُ مُخَيِّلَةَ الْخُبَرَاءِ | ذَاعَ صِيتُهَا
مَسِيرَةُ التَّطَوُّرِ | تُعَاوِدُ أَفْكَارَهُمْ
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٥٤

--- Page 159 ---
٢. ضَعْ كُلَّ كَلِمَةٍ مِنَ الْكَلِمَاتِ التَّالِيَةِ فِي جُمْلَةٍ تُوَضِّحُ مَعْنَاهَا : (مَخَاطِرَ / مُعْطَيَاتٍ / الْفِطْرَةِ / أَحْدَاثٍ)
٣. امْلَأِ الْفَرَاغَ عَلَى نَمَطِ الْمِثَالِ مُلاحِظاً الْفَرْقَ فِي الْمَعْنَى :
أ/ يُقَالُ : تَمَّ التَّوَسُّعُ فِي اسْتِخْدَامِ شَبَكَةِ الْإِنْتَرْنِتِ. (بِمَعْنَى : الانْتِشَارُ)
ب/ يُقَالُ : أَصْبَحَ ...................... الْعَمْرَانِيُّ مَلْمُوساً. (بِمَعْنَى : الامْتِدَادُ)
ج/ يُقَالُ : ...................... فِي الْبَحْثِ يَخْدِمُ الْمَعْرِفَةَ (بِمَعْنَى : الزِّيَادَةُ)
د/ يُقَالُ : مِنَ الْأَخْلاقِ الْمَحْمُودَةِ ...................... لِلْجَالِسِينَ فِي الْمَجَالِسِ. (بِمَعْنَى: الإِفْسَاحُ)
هـ/ يُقَالُ : ...................... فِي الْبَذْلِ لِلْمُحْتَاجِينَ مَحْمُودٌ. (بِمَعْنَى : الْإِكْثَارُ مِنْهُ)
٤. ضَعْ خَطَّاً تَحْتَ الْكَلِمَةِ الْمُنَاسِبَةِ مِنْ بَيْنِ الْقَوْسَيْنِ فِيمَا يَأْتِي :
أ/ مَعْنَى كَلِمَةِ ذَاعَ). (انْتَشَرَ / ابْتَعَدَ / انْدَفَعَ)
ب مُفْرَدُ كَلِمَةِ حَوَاسِيبُ. (حَاسِبٌ / حَاسُوبٌ / حَاسِبَةٌ)
ج/ جَمْعُ كَلِمَةِ قَفْزَةٍ). (قَفَزَاتٌ / قِفْزَاتٌ / قَافِزَاتٌ)
د/ ضِدُّ كَلِمَةِ مُعَاصِرٍ). (قَدِيمٌ / حَدِيثٌ / جَدِيدٌ )
النَّحْوُ :
الإِعْرَابُ التَّقْدِيرِيُّ لِلْفِعْلِ الْمُضَارِعِ):-
الْأَمْثِلَةُ:-
(أ)
١/ تَمْضِي الْقَفْزَةُ الْهَائِلَةُ فِي ثَوْرَةِ الْمَعْلُومَاتِ وَالَاتِّصَالاتِ.
٢/ تَتَوَالَى تَطَوُّرَاتُ انْدِمَاجِ التَّكْنُلُوجْيَا مَعَ الْأَقْمَارِ الصِّنَاعِيَّةِ .
٣/ تَسْمُو ثَوْرَةُ الْمَعْلُومَاتِ بِهَذَا الانْدِمَاجِ .
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٥٥

--- Page 160 ---
(ب)
١/ مَا كَانَ لَنَا أَنْ نَنْسَى مَا قَبْلَ شَبَكَةِ الْإِنْتَرْنِتْ.
٢/ رَفَضَ الْعَالَمُ أَنْ يَرْضَى التَّخَلُّفَ.
٣/ لَنْ تَمْحُوَ ثَوْرَةُ الْمَعْلُومَاتِ وَالِاتِّصَالاتِ
(ج)
١/ لَمْ يَبْقَ فِي الْعَالَمِ مَكَانٌ لَمْ تَصِلْهُ الِاتِّصَالاتِ.
٢/ لَمْ تَمْحَ التَّطَوُّرُ تَارِيخَ الْأُمَمِ وَالْحَضَارَاتِ.
٣/ لَمْ يَشْفِ هَذَا التَّطَوُّرُ نَفْسَ الْعُلَمَاءِ الْمُنَوِّيَةِ لِلْمَزِيدِ.
الْبَحْثُ :-
عَرَفْتَ مِنْ قَبْلُ أَنَّ الْفِعْلَ الْمُضَارِعَ يُعْرَبُ فَيَكُونُ مَنْصُوباً إِذَا سَبَقَتْهُ نَاصِبٌ. مِثْلُ: (أَخَذَ الدَّوَاءَ لِأَنَالَ الشِّفَاءَ). وَمَجْزُومٌ إِذَا سَبَقَتْهُ جَازِمٌ مِثْلُ: (لَا تَأْخُذْ حَقَّ غَيْرِكَ بِدُونِ إِذْنِهِ). وَيَبْقَى مَرْفُوعاً إِنْ لَمْ يَسْبِقْهُ نَاصِبٌ وَلَا جَازِمٌ مِثْلُ : (أَسَاعِدُ أَبِي فِي عَمَلِهِ).
وَضَعْ فِي الْأَمْثِلَةِ الثَّلَاثَةِ مِنَ الْمَجْمُوعَاتِ (أ، ب، ج) الْفِعْلَ الْمَنْصُوبَ وَعَلامَةَ النَّصْبِ، وَالْفِعْلَ الْمَجْزُومَ وَعَلامَةَ الْجَزْمِ، وَالْفِعْلَ الْمَرْفُوعَ وَعَلامَةَ الرَّفْعِ)
لاحِظْ أَنَّ عَلامَاتِ إِعْرَابِ الْمُضَارِعِ : ( الْفَتْحَةُ، وَالسُّكُونُ، وَالضَّمَّةُ ) كَانَتْ ظَاهِرَةً فِي الْأَمْثِلَةِ السَّابِقَةِ.
هُنَالِكَ نَوْعٌ مِنَ الْأَفْعَالِ الْمُضَارِعَةِ لَا تَظْهَرُ عَلَيْهِ بَعْضُ عَلامَاتِ الْإِعْرَابِ. فَمَا هِيَ ؟ وَلِمَاذَا لَا تَظْهَرُ عَلَيْهَا عَلامَاتُ الْإِعْرَابِ؟
لِلْإِجَابَةِ عَنْ ذَلِكَ تَعَالَ مَعِي لِلْمَجْمُوعَةِ (أ) وَالْمَجْمُوعَةِ ( ب) مِنَ الْأَمْثِلَةِ
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٥٦

--- Page 161 ---
وَانْظُرْ إِلَى الْأَفْعَالِ الَّتِي تَحْتَهَا خَطَّ ، تَجِدْهَا كُلَّهَا أَفْعَالاً مُضَارِعَةً، وَتُلاحِظُ أَنَّ فِيهَا مَا آخِرُهُ أَلِفٌ مِثْلُ: (تَتَوَالَى، وَيَنْسَى) وَمِنْهَا مَا آخِرُهُ يَاءٌ مِثْلُ: (تَمْضِي، يَرْتَضِي وَمَا آخِرُهُ وَاوٌ مِثْلُ : (تَسْمُو، تَمْحُو) وَقَدْ عَرَفْتَ مِنْ قَبْلُ أَنَّ هَذِهِ الْحُرُوفَ الْأَلِفَ، وَالْيَاءَ، وَالْوَاوَ تُسَمَّى حُرُوفَ الْعِلَّةِ، وَأَنَّ الْمُضَارِعَ الَّذِي يَنْتَهِي بِحَرْفٍ مِنْ هَذِهِ الْحُرُوفِ يُسَمَّى مُعْتَلاً.
عُدْ إِلَى أَفْعَالِ الْمَجْمُوعَةِ (أ) تَجِدْهَا لَمْ تَسْبِقْ بِنَاصِبٍ وَلَا جَازِمٍ، وَمَعْنَى ذَلِكَ أَنَّهَا مَرْفُوعَةٌ، غَيْرَ أَنَّكَ تُلاحِظُ أَنَّ عَلامَةَ الرَّفْعِ ( الضَّمَّةَ) لَمْ تَظْهَرْ عَلَيْهَا.
حَاوِلْ أَنْ تَضُمَّ الْيَاءَ فِي يَمْضِي) وَالْوَاوَ فِي تَسْمُو) تَجِدْ أَنَّ ذَلِكَ مُمْكِنٌ، وَلَكِنَّهُ ثَقِيلٌ عَلَى اللِّسَانِ، وَهَذَا الثِّقَلُ جَعَلَ الضَّمَّةَ لَا تَظْهَرُ وَإِنَّمَا تُقَدَّرُ فَنَقُولُ فِي قَضِي) إِنَّهَا مَرْفُوعَةٌ وَعَلامَةُ رَفْعِهَا ضَمَّةٌ مُقَدَّرَةٌ مَنَعَ مِنْ ظُهُورِهَا الثِّقَلُ. وَكَذَلِكَ الشَّأْنُ فِي تَسْمُو).
أَمَّا الْفِعْلُ ( تَتَوَالَى ) فَإِذَا حَاوَلْتَ أَنْ تُظْهِرَ الضَّمَّةَ عَلَى الْأَلِفِ وَجَدْتَ ذَلِكَ مُتَعَذِّراً غَيْرَ مُمْكِنٍ ، وَهَذَا تُقَدَّرُ فِيهَا الضَّمَّةُ فَنَقُولُ أَنَّهَا مَرْفُوعَةٌ بِضَمَّةٍ مُقَدَّرَةٍ مَنَعَ مِنْ ظُهُورِهَا التَّعَذُّرُ .
فِي أَمْثِلَةِ الْمَجْمُوعَةِ (ب) نَجِدُ أَنَّ كُلَّ فِعْلٍ مُضَارِعٍ جَاءَ مَسْبُوقاً بِنَاصِبٍ وَقَدْ ظَهَرَتِ الْفَتْحَةُ فِي الْيَاءِ (يَرْتَضِي) وَعَلَى الْوَاوِ فِي يَمْحُو) فَهُمَا مَنْصُوبَانِ وَعَلَامَةُ نَصْبِهِمَا الْفَتْحَةُ الظَّاهِرَةُ، أَمَّا الْفَتْحَةُ فَقَدْ تَعَذَّرَ ظُهُورُهَا فِي يَنْسَى) لِأَنَّهَا مُنْتَهِيَةٌ بِأَلِفٍ وَهَذَا تُقَدَّرُ الْفَتْحَةُ فِيهَا.
إِذَا انْتَقَلْنَا إِلَى أَمْثِلَةِ الطَّائِفَةِ (ج) وَجَدْنَا الْأَفْعَالَ الْمُضَارِعَةَ فِي الْجَزْمِ مَسْبُوقَةً بِجَازِمٍ وَهُوَ (لَمْ) وَلَعَلَّكَ تُدْرِكُ أَنَّ عَلامَةَ الْجَزْمِ فِي الْفِعْلِ يَبْقَ) هِيَ حَذْفُ الْأَلِفِ لِأَنَّهَا كَانَتْ قَبْلَ الْجَازِمِ يَبْقَى ، وَفِي يَشْفِ) حُذِفَتِ الْيَاءُ وَبَقِيَتِ
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٥٧

--- Page 162 ---
الْكَسْرَةُ فِي الْفَاءِ لِأَنَّ أَصْلَهَا يَشْفِي وَفِي يَمْحَ) حُذِفَتِ الْوَاوُ وَبَقِيَتِ الضَّمَّةُ فِي الْحَاءِ ؛ لِأَنَّهَا فِي الْأَصْلِ يَمْحُو وَمَعْنَى هَذَا أَنَّ الْفِعْلَ الْمُعْتَلَّ تَكُونُ عَلامَةُ جَزْمِهِ حَذْفَ حَرْفِ الْعِلَّةِ.
القَاعِدَةُ:
١. الْفِعْلُ الْمُضَارِعُ الْمُعْتَلُّ هُوَ مَا كَانَ آخِرُهُ أَلِفاً مَفْتُوحاً مَا قَبْلَهَا مِثْلُ: (يَرْقَى) أَوْ يَاءً مَكْسُوراً مَا قَبْلَهَا مِثْلُ يَمْشِي) أَوْ وَاواً مَضْمُوماً مَا قَبْلَهَا مِثْلُ : (يَشْدُو).
٢. الْفِعْلُ الَّذِي آخِرُهُ أَلِفٌ يُرْفَعُ بِضَمَّةٍ مُقَدَّرَةٍ وَيُنْصَبُ بِفَتْحَةٍ مُقَدَّرَةٍ مَنَعَ مِنْ ظُهُورِهَا التَّعَذُّرُ مِثْلُ : يَرْضَى الْمُؤْمِنُ بِقَضَاءِ اللَّهِ - لَنْ تَرْضَى الذُّلَّ.
٣. الْفِعْلُ الَّذِي آخِرُهُ وَاوٌ أَوْ يَاءٌ تُقَدَّرُ فِيهِ الضَّمَّةُ لِلثِّقَلِ مِثْلُ : نَحْنُ نَقْضِي بِالْعَدْلِ - إِنَّنَا نَدْعُو إِلَى الْإِسْلَامِ.
٤. وَتَظْهَرُ فِيهِ الْفَتْحَةُ مِثْلُ : لَنْ تَدْعُوَ إِلَى الشَّرِّ - لَنْ نَقْضِيَ إِلَّا بِالْعَدْلِ.
٥. الْفِعْلُ الْمُضَارِعُ الْمُعْتَلُّ تَكُونُ عَلامَةُ جَزْمِهِ حَذْفَ حَرْفِ الْعِلَّةِ مِثْلُ : لَا تَنْسَ فِي الشَّرِّ - لَمْ يَمْضِ مَعْرُوفُكَ سُدَىً - لَمْ تَدْعُ لِلْفُرْقَةِ.
التَّدْرِيبَاتُ
الْأَوَّلُ:
ضِعْ عَلامَةَ الْإِعْرَابِ لِكُلِّ فِعْلٍ مُضَارِعٍ تَحْتَهُ خَطٌّ فِيمَا يَأْتِي :
١. قَالَ تَعَالَى: ( قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ (1) اللَّهُ الصَّمَدُ (2) لَمْ يَلِدْ وَلَمْ يُولَدْ (3) وَلَمْ يَكُنْ لَهُ كُفُوًا أَحَدٌ (4)) الإخلاص : ١ - ٤ .
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٥٨

--- Page 163 ---
٢. قَالَ الشَّاعِرُ : أَكَادُ أَنْ أَمُوتَ عَلَى فِرَاشِي وَأَرْجُو الْمَوْتَ تَحْتَ ذُرَا الْعَوَالِي
٣. لَنْ تَسْتَطِيعَ حَلَّ التَّمَارِينِ إِلَّا بَعْدَ أَنْ تَفْهَمَ الدَّرْسَ .
٤. قَرَأْتُ الصَّحِيفَةَ كَيْ أَطَّلِعَ عَلَى أَخْبَارِ الرِّيَاضَةِ .
٥. إِنَّمَا جُعِلَ لِلْإِنْسَانِ لِسَانٌ وَاحِدٌ وَأُذُنَانِ ، لِيَسْمَعَ أَكْثَرَ مِمَّا يَتَكَلَّمُ
٦. لَا تَقُلْ كُلَّ مَا تَسْمَعُ، وَلا تَسْمَعْ كُلَّ مَا يُقَالُ
٧. لِتَنْصَرِفْ عَنِ الْعَيْبِ.
الثَّانِي:
الْأَفْعَالُ الْمُضَارِعَةُ الَّتِي تَحْتَهَا خَطَّ فِيمَا يَأْتِي كُلُّهَا مِنَ الْأَفْعَالِ الْخَمْسَةِ، عَيِّنْ عَلامَةَ إِعْرَابِ كُلٍّ مِنْهَا :
١/ الْمَرَاحُ وَالْهَزَلُ يُذْهِبَانِ الْهَيْبَةَ.
٢/ لَا تَسْأَلُوا عَنْ أَشْيَاءَ لَا تُهِمُّكُمْ .
٣/ أَنْتِ تُجِيدِينَ الرَّسْمَ.
٤/ لَنْ تَبْلُغِي مَا تُرِيدِينَ إِلَّا بِصِدْقِ الْعَزِيمَةِ .
٥/ وَالَّذِينَ إِذَا أَنْفَقُوا لَمْ يُسْرِفُوا وَلَمْ يَقْتُرُوا وَكَانَ بَيْنَ ذَلِكَ قَوَاماً) الفرقان: ٦٧
٦/ أَبْطَالُنَا يَزُودُونَ عَنْ حِيَاضِ الْوَطَنِ .
٧/ الصَّدِيقَانِ لَمْ يُقَصِّرَا فِي أَدَاءِ الْوَاجِبِ.
الثَّالِثُ :
بَيِّنْ عَلامَةَ الْإِعْرَابِ لِكُلِّ فِعْلٍ مُعْتَلٍّ فِيمَا يَأْتِي :
١/ (وَلَنْ تَرْضَى عَنْكَ الْيَهُودُ وَلَا النَّصَارَى حَتَّى تَتَّبِعَ مِلَّتَهُمْ) البقرة: ١٢٠
٢/ قَالَ تَعَالَى: (وَنَادَوْا يَا مَالِكُ لِيَقْضِ عَلَيْنَا رَبُّكَ...)
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٥٩

--- Page 164 ---
٣/ وَلَا تَقْفُ مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ إِنَّ السَّمْعَ وَالْبَصَرَ وَالْفُؤَادَ كُلُّ أُولَئِكَ كَانَ عَنْهُ مَسْؤُولًا ) الإسراء: ٣٦
٤/ لَمْ أَرَ مِنْ صَدِيقِي مَا يَبِينُ .
٥/ يَبْقَى النَّشَاءُ وَتَذْهَبُ الْأَمْوَالُ وَلِكُلِّ دَهْرٍ دَوْلَةٌ وَرِجَالُ
٦/ مَا نَالَ حَمْدَةً الرِّجَالُ وَمُكْرَهُمْ إِلَّا الْجَوَادَ يَنَالُهُ الْمِفْضَالُ
٧/ لَا تَرْضَ عَنْ رَجُلٍ حَلاوَةَ قَوْلِهِ حَتَّى يُصَدِّقَ مَا يَقُولُ فِعَالُ
٨/ حَسْبُ الشَّرِيفِ أَنْ يَمْشِيَ بَيْنَ الرِّجَالِ بِرَأْسٍ عَالٍ .
٩/ لَا تَلْهَ عَنْ ضَيْفِكَ.
١٠/ لَنْ تَدْعُوَ مَعَ اللَّهِ أَحَداً.
١١/ لَا تَبْكِ عَلَى مَا فَاتَ.
١٢/ لَنْ يَسْتَوِيَ عَالِمٌ وَجَاهِلٌ.
١٣/ قَالَ شَاعِرٌ : يَمْضِي الزَّمَانُ وَتَنْقَضِي أَحْدَاثُهُ وَهَوَاكَ مِنِّي فِي الْقَلْبِ هَوَاكُ
١٤/ قَالَ تَعَالَى: (أَلْقَى مُوسَى عَصَاهُ فَإِذَا هِيَ حَيَّةٌ تَسْعَى).
الرَّابِعُ : (يَعْلُو، يُسَاوِي، يَبْقَى، يُؤْدِي، أَعْطَى، يَنْمُو، يَخْلُو).
ضَعْ كُلَّ فِعْلٍ مِمَّا سَبَقَ فِي مَكَانِهِ الْمُنَاسِبِ فِيمَا يَأْتِي وَبَيِّنْ عَلامَةَ إِعْرَابِهِ :
١/ وَقَفَ صَالِحٌ ...................... صَلاةَ الصُّبْحِ.
٢/ لَنْ ...................... الْمَاءُ عِنْدَمَا تَصِلُ دَرَجَةُ الْحَرَارَةِ إِلَى مِئَةٍ.
٣/ لَمْ ...................... مِنَ الْعَامِ إِلَّا شَهْرَيْنِ.
٤/ لَمْ ...................... الْقَاضِي أَنْ ...................... بَيْنَ النَّاسِ بِالْعَدْلِ.
٥/ لَمْ ...................... الْبَنَاتُ نُمُوّاً سَرِيعاً.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٦٠

--- Page 165 ---
٦/ لَمْ ...................... غَيْرَ خَالِقِي.
٧/ لَنْ ...................... الْعَرِيقُ مِنَ الْمَارَّةِ إِلَّا بَعْدَ مُنْتَصَفِ اللَّيْلِ.
الخَامِسُ :
ضَعْ كُلَّ فِعْلٍ مِمَّا يَأْتِي فِي جُمَلٍ مُفِيدَةٍ عَلَى أَنْ يَكُونَ مَرْفُوعاً مَرَّةً وَمَنْصُوباً مَرَّةً وَمَجْزُوماً مَرَّةً ثَالِثَةً : يُوفِي، يَبْدُو، يَسْقِي، يَنْأَى، يَشْفِي، يَرْهُو.
السَّادِسُ :
١/ لَنْ يَبْنِيَ مَجْدَ الشُّعُوبِ إِلَّا بِالْعَمَلِ الْجَادِّ وَالِاعْتِمَادِ عَلَى النَّفْسِ
٢/ تَخْشَى الرَّجُلَ أَنْ يَمْحِيَ مِنَ الشُّعَرَاءِ فَيَذِلَّ لَهُمُ الْعَطَاءُ.
اجْعَلِ الْفِعْلَيْنِ مَبْنِيَّيْنِ لِلْمَعْلُومِ وَغَيِّرْ فِي الْجُمْلَةِ بِمَا يُنَاسِبُ وَبَيِّنْ عَلامَةَ نَصْبِ كُلٍّ مِنْهُمَا.
السَّابِعُ :
ادْخِلْ أَدَوَاتِ الْجَزْمِ لَا النَّاهِيَةَ ) ، (لَمْ ، لَامُ الْأَمْرِ ) عَلَى الْأَفْعَالِ الآتِيَةِ وَغَيِّرْ بِمَا يُنَاسِبُ ، ثُمَّ اضْبُطْ آخِرَ الْفِعْلِ بِالشَّكْلِ :
١/ ...................... تَسْتَوْلِي عَلَى مَا لَيْسَ لَكَ.
٢/ ...................... يَحْيَى لِي أَنْ أُغَادِرَ الْمَدِينَةَ.
٣/ ...................... تَغْزُو فِي سَبِيلِ اللَّهِ.
الثَّامِنُ:
اسْتَبْدِلْ بِـ (لَمْ) فِيمَا يَأْتِي لَنْ وَبَيِّنْ عَلامَةَ النَّصْبِ فِي كُلٍّ :
١. لَمْ أَرْضَ الذُّلَّ.
٢. لَمْ أُخِفَّ صَدِيقِي.
٣. لَمْ أَخُكَ لِأَحَدٍ سِرّاً.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٦١

--- Page 166 ---
التَّاسِعُ:
أ/ نَمُوذَجٌ لِلإِعْرَابِ :
- يَقْوَى عَاصِمُ الرِّيَاضَةِ. يَقْوَى : فِعْلٌ مُضَارِعٌ مَرْفُوعٌ لِتَجَرُّدِهِ مِنَ النَّاصِبِ وَالْجَازِمِ وَعَلَامَةُ رَفْعِهِ ضَمَّةٌ مُقَدَّرَةٌ مَنَعَ مِنْ ظُهُورِهَا التَّعَذُّرُ.
- يُمْسِي الْمَظْلُومُ حَزِيناً. يُمْسِي : فِعْلٌ مُضَارِعٌ مَرْفُوعٌ وَعَلامَةُ رَفْعِهِ ضَمَّةٌ مُقَدَّرَةٌ مَنَعَ مِنْ ظُهُورِهَا الثِّقَلُ.
الْمَظْلُومُ : اسْمٌ يُمْسِي مَرْفُوعٌ بِالضَّمَّةِ.
حَزِيناً : خَبَرُ يُمْسِي مَنْصُوبٌ، عَلامَةُ نَصْبِهِ الْفَتْحَةُ.
- لَمْ يُبْقَ غَيْرُكَ إِنْسَاناً يُلَاذُ بِهِ فَلَا بَرِحَتْ لِعَيْنِ الدَّهْرِ إِنْسَانَا. يَبْقَ : فِعْلٌ مُضَارِعٌ مَجْزُومٌ بِلَمْ وَعَلامَةُ جَزْمِهِ حَذْفُ حَرْفِ الْعِلَّةِ.
- لَنْ تَدْنُوَ مِنْ مُنْكَرٍ تَدْنُوَ : فِعْلٌ مُضَارِعٌ مَنْصُوبٌ بِلَنْ وَعَلامَةُ نَصْبِهِ الْفَتْحَةُ الظَّاهِرَةُ.
أَعْرِبْ مَا تَحْتَهُ خَطَّ فِيمَا يَأْتِي :
- لَمْ تُحْظَلْ إِلَى الْأَيَّامِ آنَةٌ تُنَازِعُ أَبْنَاءَهَا.
- يُمْحِي الْخَازِمُ بِنَظَرِهِ إِلَى أَبْعَدِ الْأُمُورِ .
- أَعْمَلُ لِأَجْلِ شَأْنِ وَطَنِي.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٦٢

--- Page 167 ---
٢/ اسْتَخْرِجْ مِنَ الْأَبْيَاتِ التَّالِيَةِ الْفِعْلَ الْمُضَارِعَ الْمُعْتَلَّ الْآخِرَ وَبَيِّنْ إِعْرَابَهُ.
١/ وَإِنِّي لَأَرْضَى مِنْ بُنَيَّةَ بِالَّذِي لَوْ أَبْصَرَهُ الْوَاشِي لَقَرَّتْ بَلابِلُهُ
٢/ بِلَا وَبِلا إِلا بِلَا أَسْتَطِيعُ وَبِالشَّمْسِ وَبِالنَّظَرَةِ الْمُحْجَلِ وَبِالْحَوْلِ تَنْفَعُنِي
٣/ وَبِالْأَمَلِ الْمَرْجُوِّ قَدْ خَابَ أَمَلُهُ وَأَوَاخِرُهُ لَا تَلْتَقِي وَأَوَائِلُهُ
٤/ وَلَمْ أَرَ كَالْمَعْرُوفِ أَمَّا مَذَاقُهُ فَحُلْوٌ وَأَمَّا وَجْهُهُ فَجَمِيلُ
التَّعْبِيرُ:
التَّعْبِيرُ الشَّفَهِيُّ:
تَحَدَّثْ عَنْ فَوَائِدِ شَبَكَةِ الْإِنْتَرْنِتِ، وَمَا أَحْدَثَتْهُ مِنْ تَقَدُّمٍ مِنْ خِلالِ الْأَفْكَارِ الآتِيَةِ :
١. صُعُوبَةُ الاتِّصَالاتِ سَابِقاً.
٢. الْمَجَالاتُ الَّتِي يَسَّرَتْهَا ثَوْرَةُ الْإِنْتَرْنِتِ.
٣. التَّطَوُّرُ الَّذِي أَحْدَثَتْهُ فِي الْمُجْتَمَعِ.
التَّعْبِيرُ الْكِتَابِيُّ:
اكْتُبْ مَوْضُوعاً لَا يَقِلُّ عَنْ تِسْعَةِ أَسْطُرٍ تَتَحَدَّثُ فِيهِ عَنْ ثَوْرَةِ الْمَعْلُومَاتِ وَتَأْثِيرِ شَبَكَةِ الْإِنْتَرْنِتْ عَلَى الْخَدَمَاتِ الْمُخْتَلِفَةِ.
إملاء من الدليل
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٦٣

--- Page 168 ---
الأدب:
يَارِفَاقِي الْأُمْنِيَاتِ الْخَالِدَةَ
مُحَمَّدُ عُثْمَانُ مُحَمَّدُ صَالِحٌ كَجَرَاي
مَعَ الْقَصِيدَةِ:
يُنَادِي الشَّاعِرُ أَبْنَاءَ وَطَنِهِ أَنْ يَتَّحِدُوا لِأَنَّهُمْ رَضَعُوا مِنْ ثَدْيِ وَاحِدٍ، وَيُنَادِيهِمْ بِأَلَّا يَسِيرُوا فِي دَرْبِ الْقَبَلِيَّةِ وَالْعُنْصُرِيَّةِ لِأَنَّهُمْ بِذَلِكَ سَيُفَرِّقُونَ وَيُصْبِحُ مَجْهُودُهُمْ وَيَسْهُلُ عَلَى الْمُسْتَعْمِرِ أَنْ يَقُودَهُمْ حَيْثُ يَشَاءُ، وَدَعَوَا النَّظْرَةَ الضَّيِّقَةَ وَالرَّغَبَاتِ الْفَاسِدَةَ وَدَعَوْنَا نُوَجِّهَ أَسْلِحَتَنَا لِلْمَرَضِ وَالْجُوعِ وَالْجَهْلِ حَتَّى لِأُمَّتِنَا الْعِزُّ أَنَا شُعُوباً يَابِدَةً، وَلْنَبْنِي جَمِيعاً سُودَانَ الْغَدِ وَنَبْنِيَ مَقْبَرَةً نَضَعُ فِيهَا كُلَّ خِلافَاتِنَا وَنَعَرَاتِنَا الْعُنْصُرِيَّةَ وَالْجَهَوِيَّةَ وَالْقَبَلِيَّةَ لِنُوَحِّدَ رَايَاتِنَا تَحْتَ رَايَةِ الْجُمُوعِ الْقَائِدَةِ .
الشَّاعِرُ:
وُلِدَ الشَّاعِرُ مُحَمَّدُ عُثْمَانُ مُحَمَّدُ صَالِحٌ (كَجَرَاي) فِي مَدِينَةِ الْقَضَارِفِ تَلَقَّى تَعْلِيمَهُ الْأَوَّلِيَّ وَالْأَوْسَطَ بِمَدَارِسِ مَدِينَةِ كَسَلا ثُمَّ الْتَحَقَ بِمَعْهَدِ بَخْتِ الرِّضَا تَخَرَّجَ فِيهِ وَعَمِلَ مُدَرِّساً بِالْمَدَارِسِ الْوُسْطَى وَالثَّانَوِيَّةِ ثُمَّ مُوَجِّهاً فَنِّيّاً بِوِزَارَةِ التَّرْبِيَةِ وَالتَّعْلِيمِ. لَهُ عِدَّةُ مُؤَلَّفَاتٍ وَدَوَاوِينُ شِعْرٍ مِنْهَا : ( اللَّيْلُ عَبْرَ غَابَةِ الزَّيْتُونِ ) وَ (الصَّمْتُ وَالرَّمَادُ) وَفِي مَرَايَا الْحُقُولِ).
( كَجَرَاي بِلُغَةِ أَهْلِ الشَّرْقِ تَعْنِي الْمُحَارِبَ )
النَّصُّ:
يَارِفَاقِي الْأُمْنِيَاتِ الْخَالِدَة قَدْ رَضِعْنَا مِنْ ثَدْيِ أُمٍّ وَاحِدَةِ
لَمْ تَمُشُونَ عَلَى دَرْبِ الْهَوَى فِي مِيَاهِ النَّعَرَاتِ الرَّاكِدَةِ؟
عُنْصُرِيَّاتُ الدُّجَى نَرْفُضُهَا فِي زِلالاتِ الْكِفَاحِ الرَّائِدَةِ
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٦٤

--- Page 169 ---
لَنْ نُخِيفَ الْبَاطِلَ الزَّائِفَ شَعْبَاً سَارَ فِي دَرْبِ الشُّعُوبِ الْمَارِدَةِ
فَدَعُوا الْفُرْقَةَ فَالْوَيْلُ لَنَا إِنْ تَفَرَّقْنَا ظِلالاً شَارِدَةِ
وَجِّدُوا الثَّوْرَةَ لَا تُلْقُوا بِنَا فِي جَحِيمِ الرَّغَبَاتِ الْفَاسِدَةِ
وَجِّهُوا أَسْلِحَةَ الْحَرْبِ إِلَى مَنْ تُحَالِفُونَا شُعُوباً بَائِدَةِ
وَجِّدُوا السَّاحَةَ فِي دَرْبِ الْهَوَى تَحْتَ رَايَاتِ الْجُمُوعِ الْقَائِدَةِ
وَاقِمُوا فِي الدُّجَى مَقْبَرَةً فَوْقَهَا كُلُّ بَقَايَا هَامِدَةِ
أَسْئِلَةُ الْفَهْمِ وَالاسْتِيعَابِ:
١. مِنْ أَيْنَ رَضَعَ الشَّاعِرُ وَرِفَاقُهُ ؟
٢. مَاذَا يَقْصِدُ الشَّاعِرُ بِالنَّعَرَاتِ الْعُنْصُرِيَّةِ ؟
٣. النِّضَالُ يَرْفُضُ الْعُنْصُرِيَّةَ . وَضَحْ.
٤. مَاذَا يَقْصِدُ الشَّاعِرُ بِعِبَارَةٍ لَنْ نُخِيفَ الْبَاطِلَ الزَّائِفَ شَعْبَاً)
٥. دَعَا الشَّاعِرُ إِلَى عَدَمِ الْفُرْقَةِ مَا الْبَيْتُ الَّذِي يُشِيرُ إِلَى ذَلِكَ ؟
٦. وَجِّدُوا الثَّوْرَةَ ... نَاقِشْ.
٧. مَا الْبَقَايَا الْهَامِدَةُ الَّتِي يَطْلُبُ الشَّاعِرُ أَنْ تُوضَعَ فِي الْمَقْبَرَةِ ؟
١/ صِلِ الْكَلِمَاتِ بِمَا يُنَاسِبُهَا مِنْ مَعْنًى فِيمَا يَأْتِي :
الكَلِمَاتُ | الْمَعْنَى
مِيَاهُ النَّعَرَاتِ الرَّاكِدَةِ | مَا يُحَاكُ مِنْ مُؤَامَرَاتٍ وَدَسَائِسَ
عُنْصُرِيَّاتُ الدُّجَى | بَقَايَا مَيِّتَةٌ لَا حَرَكَةَ فِيهَا
الشُّعُوبُ الْمَارِدَةِ | شُعُوباً مَاتَتْ وَبَادَتْ
ظِلالاً شَارِدَةِ | الْمِيَاهُ الْآسِنَةُ غَيْرُ الْمُتَجَدِّدَةِ
شُعُوباً بَائِدَةِ | الشُّعُوبُ الثَّائِرَةُ
بَقَايَا هَامِدَةِ | أَجْزَاءُ مُتَفَرِّقَةٌ وَمُبَعْثَرَةٌ
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٦٥

--- Page 170 ---
٢/ امْلَأِ الْفَرَاغَ عَلَى نَمَطِ الْمِثَالِ مُلاحِظاً الْفَرْقَ فِي الْمَعْنَى :
(أ)
١. يُقَالُ : يَكْرَهُ أَنْ يُشَدَّ الْإِنْسَانُ ضَالَّتَهُ فِي الْمَسْجِدِ (بِمَعْنَى : يَسْتَعْلِمُ أَوْ يَبْحَثُ)
٢. يُقَالُ : ...................... الْمُعَلِّمُونَ بِنَاءَ الْجِيلِ الْوَاعِي. (بِمَعْنَى : يُرِيدُونَ)
٣. يُقَالُ : ...................... الْمُتَخَاصِمَانِ الْمَحْكَمَةَ. (بِمَعْنَى : يَقْصُدَانِ)
٤. وَيُقَالُ : ...................... ابْنُ السَّبِيلِ كَأْسَ مَاءٍ مِنْ صَاحِبِ الدَّارِ. (بِمَعْنَى يَطْلُبُ)
(ب)
١. يُقَالُ : تَنْشُرُ الْأُمُّ الصِّدْقَ فِي أَبْنَائِهَا. (بِمَعْنَى : تُعَلِّمُ)
٢. وَيُقَالُ : ...................... الْآلَةُ قِطْعَةَ الْخَشَبِ. (بِمَعْنَى تَقْطَعُ)
٣. وَيُقَالُ : ...................... الْبِنْتُ الْغَسِيلَ فِي الشَّمْسِ. (بِمَعْنَى : تُعَرِّضُ )
٤. وَيُقَالُ : الْمِزْيَاعُ ...................... النَّارَ بَيْنَ الْأَشْجَارِ. (بِمَعْنَى : تَبْعَثُ أَوْ تُثِيرُ)
٣/ ضَعْ خَطَّاً تَحْتَ الْكَلِمَةِ الْمُنَاسِبَةِ بَيْنَ الْقَوْسَيْنِ فِيمَا يَأْتِي :
١. مَعْنَى كَلِمَةِ هُتَافٍ (صَوْرَةٌ - صَوْتٌ – حَرَكَةٌ)
٢. مُفْرَدُ كَلِمَةِ نِضَالاتٍ (نِضَالٌ – نَصْلٌ – أَنْصَالٌ)
٣. جَمْعُ كَلِمَةِ رَغْبَةٍ ( رَغَبٌ – رَغَبَاتٌ – ارْغَبُ)
٤. ضِدُّ كَلِمَةِ بَائِدَةٍ (بَاقِيَةٌ – مُهْمِلَةٌ – فَاسِدَةٌ)
٤/ ضَعْ كُلَّ كَلِمَةٍ مِنَ الْكَلِمَاتِ الآتِيَةِ فِي جُمْلَةٍ مِنْ إِنْشَائِكَ تُوَضِّحُ مَعْنَاهَا : يَهْوَى / مُحَوِّلٌ / حَوْلَ.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٦٦

--- Page 171 ---
الوحدة الثانية عشر
مُكَوِّنَاتُ الوَحْدَةِ :
الْقِرَاءَةُ : مِنْ عَجَائِبِ الْكَائِنَاتِ الْحَيَّةِ.
الْأَدَبُ : دَعِ الْأَيَّامَ تَفْعَلْ مَا تَشَاءُ.
النَّحْوُ : الْمُبْتَدَأُ النَّكِرَةُ.
الْإِمْلاءُ : مِنْ عَلامَاتِ التَّرْقِيمِ.
التَّعْبِيرُ : هُنَاكَ بَعْضُ النَّاسِ يَتَلَوَّنُونَ فِي مُعَامَلَاتِهِمْ.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٦٧

--- Page 172 ---
القراءة:
مِنْ عَجَائِبِ الْكَائِنَاتِ الْحَيَّةِ
كُلَّمَا حَصَلَ كَائِنٌ حَيٌّ عَلَى مِيزَةٍ أَفْضَلَ، زَادَتْ فُرْصَتُهُ فِي الْبَقَاءِ عَلَى قَيْدِ الْحَيَاةِ، وَزَادَتْ فُرْصَتُهُ بِالتَّالِي فِي التَّكَاثُرِ وَتَوْرِيثِ صِفَاتِهِ إِلَى غَيْرِهِ، بِسَبَبِ هَذِهِ الْحَقِيقَةِ الْبَسِيطَةِ. طَوَّرَتْ أَنْوَاعٌ مِنَ الْحَيَوَانَاتِ طَرَائِقَ تَكَيُّفٍ خَاصَّةً لِمُسَاعَدَتِهَا فِي الْحُصُولِ عَلَى طَعَامِهَا دُونَ أَنْ تُعَرِّضَ نَفْسَهَا لِأَنْ تَكُونَ طَعَاماً لِحَيَوَانَاتٍ أُخْرَى.
أَحَدُ أَهَمِّ طَرَائِقِ التَّكَيُّفِ الطَّبِيعِيِّ لَدَى الْحَيَوَانَاتِ هُوَ التَّخَفِّي أَوِ التَّمْوِيهُ الطَّبِيعِيُّ؛ وَيَعْنِي بِهَذَا قُدْرَةُ الْحَيَوَانِ عَلَى إِخْفَاءِ نَفْسِهِ كَيْ لَا تَرَاهُ كَائِنَاتٌ أُخْرَى مُفْتَرِسَةٌ.
تُعْتَبَرُ الْبِيئَةُ الَّتِي يَعِيشُ فِيهَا الْكَائِنُ الْحَيُّ مِنْ الْعَوَامِلِ الْحَاسِمَةِ فِي طَبِيعَةِ التَّخَفِّي، إِذْ تَقْلِباً غَالِبِيَّةُ الْحَيَوَانَاتِ إِلَى التَّخَفِّي الْقِطْعِيِّ.
فَأَكْثَرُ وَسَائِلِ التَّخَفِّي الْبَسِيطِ هِيَ أَنْ يُتَوَافَقَ شَكْلُ الْحَيَوَانِ وَلَوْنُهُ مَعَ الْوَسَطِ الْمُحِيطِ بِهِ فِي الْبِيئَةِ الَّتِي يَعِيشُ فِيهَا، عَلَى سَبِيلِ الْمِثَالِ، هُنَاكَ نَوْعٌ مِنَ الضَّفَادِعِ لَوْنُهَا بَنِيٌّ، وَمَلْمَسُهَا خَشِنٌ، تُسَاعِدُ هَاتَانِ الصِّفَتَانِ هَذَا النَّوْعَ مِنَ الضَّفَادِعِ عَلَى التَّخَفِّي فِي الطِّينِ وَفِي جُذُوعِ الْأَشْجَارِ فِي الْبِيئَةِ الَّتِي تَعِيشُ فِيهَا، فَتَتَجَنَّبُ خَطَرَ أَعْدَائِهَا، وَهُنَاكَ أَنْوَاعٌ أُخْرَى مِنَ الضَّفَادِعِ قَادِرَةٌ عَلَى التَّخَفِّي، تَطَوَّرَتْ لَدَيْهَا الْقُدْرَةُ عَلَى تَلْوِينِ مَظْهَرِهَا وَشَكْلِهَا ، لِتُصْبِحَ مُشَابِهَةً إِلَى دَرَجَةٍ كَبِيرَةٍ لِأَوْرَاقِ الْأَشْجَارِ الْمَوْجُودَةِ فِي الْبِيئَةِ الْمُحِيطَةِ بِهَا.
كَمَا أَنَّ اللَّوْنَ الْبَنِيَّ لِلْوَعْلِ وَالسِّنْجَابِ وَالْقُنْفُذِ، وَحَيَوَانَاتٍ أُخْرَى كَثِيرَةٌ أَلْوَانُهَا قَرِيبَةٌ مِنْ لَوْنِ الْأَرْضِ، يَتَوَافَقُ مَعَ اللَّوْنِ الْبَنِيِّ لِلأَشْجَارِ وَالتُّرْبَةِ فِي أَرَاضِي الْغَابَاتِ،
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٦٨

--- Page 173 ---
كَذَلِكَ أَسْمَاكُ الْقِرْشِ وَالدَّلَافِينُ وَكَثِيرٌ مِنَ الْكَائِنَاتِ الْبَحْرِيَّةِ لَهَا لَوْنٌ رَمَادِيٌّ أَزْرَقُ يُسَاعِدُهَا عَلَى التَّخَفِّي فِي الضَّوْءِ الْخَافِتِ تَحْتَ الْمَاءِ.
تُعْتَبَرُ الْقُدْرَةُ عَلَى تَغْيِيرِ الْأَلْوَانِ صِفَةً مُتَوَازِنَةً، أَيْ يَتِمُّ نَقْلُ هَذِهِ الصِّفَةِ مِنْ جِيلٍ إِلَى جِيلٍ، هَذِهِ الْقُدْرَةُ تُمَكِّنُ بَعْضَ الْكَائِنَاتِ مِنَ التَّكَيُّفِ مَعَ الْبِيئَةِ مِمَّا يُسَاعِدُهَا فِي ضَبْطِ صُمُودِهَا وَبَقَائِهَا؛ خَاصَّةً أَنَّ هَذِهِ الْبِيئَةَ تَتَغَيَّرُ هِيَ نَفْسُهَا مَعَ تَغَيُّرِ الْفُصُولِ. عَلَى سَبِيلِ الْمِثَالِ، يَبْدَأُ الثَّعْلَبُ الَّذِي يَعِيشُ فِي الْقُطْبِ الشَّمَالِيِّ لَوْنُهُ يَتَعَرَّضُ لِلتَّمَوُّهِ، فَفِي الرَّبِيعِ وَالصَّيْفِ يَكُونُ لَوْنُهُ أَسْوَدَ لِيَتَنَاسَبَ مَعَ الْبِيئَةِ الْمُحِيطَةِ بِهِ، لَكِنَّهُ يَتَحَوَّلُ إِلَى اللَّوْنِ الْأَبْيَضِ فِي الْخَرِيفِ وَالشِّتَاءِ لِيَتَنَاسَبَ مَعَ الْجَلِيدِ الْمُحِيطِ بِهِ مِنْ كُلِّ جَانِبٍ.
بَعْضُ الْحَيَوَانَاتِ الْخَبِيرَةِ فِي التَّخَفِّي تُخْتَارُ طَرِيقَةَ تَخَفِّيهَا بِحَسَبِ الْبِيئَةِ الْمُحِيطَةِ بِهَا، كَمَا يَتَعَلَّقُ نَوْعُ التَّخَفِّي الَّذِي يَخْتَارُهُ الْكَائِنُ الْحَيُّ بِشَكْلِهِ الْخَارِجِيِّ، فَلا يَتَخَفَّى حَيَوَانٌ ذُو فِرَاءٍ مِثْلَ تَخَفِّي حَيَوَانٍ ذُو قُشُورٍ. وَالْحَيَوَانُ الَّذِي يَسْبَحُ فِي بُحَيْرَاتٍ وَاسِعَةٍ تَحْتَ الْمَاءِ تَتَطَوَّرُ لَدَيْهِ طَرَائِقُ تَخَفٍ مُخْتَلِفَةٍ عَنْ حَيَوَانٍ يَتَأَرْجَحُ بَيْنَ الْأَشْجَارِ. بِمَا أَنَّ الْهَدَفَ الْأَسَاسِيَّ مِنَ التَّخَفِّي هُوَ الْحَذَرُ وَالاحْتِرَاسُ مِنَ الْأَعْدَاءِ، فَإِنَّ طَبِيعَةَ الْأَعْدَاءِ تَدْخُلُ أَيْضاً فِي الْحُسْبَانِ، فَلَا مَعْنَى وَلَا فَائِدَةَ لِتَخَفِّي الْحَيَوَانِ بِوَاسِطَةِ تَغْيِيرِ لَوْنِهِ إِذَا كَانَ عَدُوُّهُ لَا يُمَيِّزُ الْأَلْوَانَ أَصْلاً.
أَسْئِلَةُ الْفَهْمِ وَالاسْتِيعَابِ:
١/ مَا الْفَائِدَةُ الَّتِي يَحْصُلُ عَلَيْهَا الْكَائِنُ الْحَيُّ عِنْدَ اكْتِسَابِهِ صِفَةً أَفْضَلَ ؟
٢/ مَعْنَى كَلِمَةِ التَّخَفِّي:
أ/ التَّمَتُّعُ ب/ التَّأَقْلُمُ ج/ التَّطَوُّرُ د/ التَّدَخُّلُ
٣/ مَا الصِّفَتَانِ اللَّتَانِ تُسَاعِدَانِ الضَّفَادِعَ عَلَى التَّخَفِّي ؟
٤/ مَا الْمَقْصُودُ بِالتَّخَفِّي اللَّوْنِيِّ ؟
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٦٩

--- Page 174 ---
٥/ مَا مَعْنَى (يَتَوَافَقُ).
أ/ يَتَظَاهَرُ ب/ يَتَمَاسَكُ ج/ يَتَلَاءَمُ د/ يَتَبَادَلُ
٦/ أَكْمِلِ الْجَدْوَلَ:
الْكَائِنُ الْحَيُّ | الْبِيئَةُ الَّتِي يَتَخَفَّى فِيهَا | اللَّوْنُ الَّذِي يَسْتَخْدِمُهُ
الدُّلْفِينُ
الثَّعْلَبُ
الْوَعْلُ
٧/ اكْتُبِ الْجُمْلَةَ الَّتِي تُفَسِّرُ تَغَيُّرَ (صِفَةٌ مُتَوَازِنَةٌ).
٨/ إِلَى مَاذَا يَعُودُ الضَّمِيرُ (هَا) فِي كَلِمَةِ (بَقَائِهَا).
٩/ مَا الْعَامِلَانِ اللَّذَانِ يُحَدِّدَانِ طَرِيقَةَ تَخَفِّي الْكَائِنِ الْحَيِّ ؟
١٠/ بِحَسَبِ النَّصِّ، عَلَى مَاذَا تَعْتَمِدُ غَالِبِيَّةُ الْحَيَوَانَاتِ فِي التَّخَفِّي ؟
١١/ بِحَسَبِ النَّصِّ، تَلْجَأُ حَيَوَانَاتٌ حَيَّةٌ مُخْتَلِفَةٌ لِلتَّخَفِّي، لِمَاذَا يَحْتَاجُ حَيَوَانٌ مُفْتَرِسٌ إِلَى التَّخَفِّي ؟
١٢/ يَعِيشُ كَائِنٌ حَيٌّ أَخْضَرُ اللَّوْنِ عَلَى أَوْرَاقِ عُشْبٍ أَخْضَرَ، مَاذَا يُمْكِنُ أَنْ يَحْدُثَ لِهَذَا الْكَائِنِ إِذَا تَغَيَّرَ لَوْنُ الْعُشْبِ ؟ عَلِّلْ إِجَابَتَكَ.
١٣/ يُفْهَمُ مِنَ الْفِقْرَةِ الْأَخِيرَةِ أَنَّ اخْتِيَارَ التَّخَفِّي لَدَى بَعْضِ الْحَيَوَانَاتِ يَتَعَلَّقُ بِـ : أ/ لَوْنِ الْعَدُوِّ ب/ طَبِيعَةِ الْعَدُوِّ ج/ هَدَفِ الْعَدُوِّ د/ أَصْلِ الْعَدُوِّ
١٤/ يَتَبَيَّنُ مِنَ النَّصِّ، أَنَّ بَعْضَ الْكَائِنَاتِ تَتَمَيَّزُ بِقُدْرَتِهَا عَلَى التَّخَفِّي هَلْ كُنْتَ تَتَمَنَّى أَنْ يَكْتَسِبَ الْإِنْسَانُ أَيْضاً هَذِهِ الصِّفَةَ؟ عَلِّلْ إِجَابَتَكَ.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٧٠

--- Page 175 ---
النحو:
الْمُبْتَدَأُ النَّكِرَةُ
الأَمْثِلَةُ:
أ/
١/ الْأَرْضُ مُتَشَبِّحَةٌ بِالْجَمَالِ.
٢/ الْأَرْضُ مَسْرَحُ الْحَيَاةِ
٣/ أَنْتَ نُورُ الْجِبَالِ.
٤/ هَذِهِ الْأَرْضُ عَظِيمَةٌ.
٥/ الَّذِي أَعْجَبَنِي فِي الْأَرْضِ خُضْرَتُهَا.
ب/
١/ هَلْ يَحْلُو لَكَ تَهَتُّكُ الْحَيَاةِ؟
٢/ طَالِبٌ إِحْسَانُكَ مَلْهُوفٌ لَهُ.
٣/ جَبَّارَةٌ هَائِلَةٌ ظَهَرَتْ .
٤/ فِيكِ سَاحَةٌ أَدْهَشَتْنِي
٥/ عِنْدِي مَحَبَّةٌ لَكَ.
الْبَحْثُ :
يَشْتَمِلُ كُلُّ مِثَالٍ فِي الطَّائِفَةِ (أ) عَلَى مُبْتَدَأً وَخَبَرٍ، وَإِذَا تَأَمَّلْتَ كُلَّ مُبْتَدَأَ فِيهَا رَأَيْتَهُ مُعْرِفَةٌ إِمَّا بِنَفْسِهِ وَأَمَّا بِالْإِضَافَةِ إِلَى مَعْرِفَةٍ. وَهَذَا هُوَ الْأَصْلُ فِي الْمُبْتَدَأِ، حَتَّى إِذَا أُخْبِرْتَ عَنْهُ أُخْبِرْتَ عَنْ مَعْرُوفٍ.
تَأَمَّلِ الطَّائِفَةَ (ب) يَشْتَمِلُ كُلُّ مِثَالٍ فِيهَا عَلَى مُبْتَدَأَ وَخَبَرٍ، وَالْمُبْتَدَأُ فِي جَمِيعِ
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٧١

--- Page 176 ---
الْأَمْثِلَةِ نَكِرَةٌ، غَيْرَ أَنَّكَ إِذَا تَأَمَّلْتَ هَذِهِ النَّكِرَاتِ رَأَيْتَ أَنَّهَا مُسْبُوقَةٌ بِنَفْيٍ أَوْ اسْتِفْهَامٍ، وَأَنَّ النَّكِرَةَ بِذَلِكَ أَفَادَتِ الْعُمُومَ، أَوْ رَأَيْتَ أَنَّهَا مُخَصَّصَةٌ بِالْإِضَافَةِ لِنَكِرَةٍ، أَوْ بِالْوَصْفِ أَوْ تَقَدُّمِ عَلَيْهَا، وَهُوَ إِمَّا جَارٌ وَمَجْرُورٌ أَوْ ظَرْفٌ.
القَاعِدَةُ:
١/ الْأَصْلُ فِي الْمُبْتَدَأِ أَنْ يَكُونَ مَعْرِفَةً، وَيَقَعُ نَكِرَةً إِذَا دَلَّتْ عَلَى عُمُومٍ، كَمَا إِذَا سُبِقَتْ بِنَفْيٍ أَوْ اسْتِفْهَامٍ أَوْ دَلَّتْ عَلَى خُصُوصٍ كَمَا إِذَا أُضِيفَتْ لِنَكِرَةٍ أَوْ وُصِفَتْ أَوْ تَقَدَّمَهَا خَبَرُهَا وَهُوَ ظَرْفٌ أَوْ جَارٌ وَمَجْرُورٌ.
التدريبات
التَّدْرِيبُ الْأَوَّلُ:
١/ بَيِّنْ فِي النَّصِّ الآتِي مَا كَانَ مِنَ الْمُبْتَدَآتِ مُعْرِفَةً، وَمَا كَانَ مِنْهَا نَكِرَةً مَعَ ذِكْرِ السَّبَبِ:
السَّيَّارَاتُ كَثِيرَةٌ بِالْمُدُنِ وَالْقُرَى، وَلَهَا مَنَافِعُ وَفِيهَا مَضَارُ، وَالسَّبَبُ فِي كَثْرَةِ كَوَارِثِهَا جُرْأَةُ السَّائِقِينَ وَتَهَاوُنُهُمْ. وَقَدْ كَتَبَ الصُّحُفُ فِي ذَلِكَ كَثِيراً، فَمَا أَحَدٌ يَسْمَعُ، وَلا مُجَازِفٌ تَابَ إِلَى رُشْدِهِ، فَفِي كُلِّ يَوْمٍ حَادِثَةٌ، وَبِكُلِّ مَكَانٍ كَارِثَةٌ، وَالْوَاجِبُ أَنْ تُوضَعَ قَوَانِينُ شَدِيدَةٌ فَفِي الصَّرَامَةِ حَزْمٌ، وَفِي الْحِيطَةِ سَلامَةٌ.
٢/ اجْعَلْ كُلَّ اسْمٍ مِنَ الْأَسْمَاءِ الآتِيَةِ مُبْتَدَاً، وَأَخْبِرْ عَنْهُ بِجَمِيعِ أَنْوَاعِ الْخَبَرِ. الصَّدِيقَانِ – الْقَاهِرَةُ – السَّفِينَةُ – الْبِنَاتُ – الْمُخْتَرِعُونَ.
٣/ اجْعَلْ كُلَّ اسْمٍ مِنَ الْأَسْمَاءِ الآتِيَةِ مُبْتَدَأً بَعْدَ الإِتْيَانِ بِمَا يُسَوِّغُ الابْتِدَاءَ : غُلامٌ – كِتَابٌ – فَتَاةٌ – رِجَالٌ – سَيِّدَاتٌ – نَجَاحَاتٌ.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٧٢

--- Page 177 ---
٤/ هَاتِ مُبْتَدَأً نَكِرَةً لِكُلِّ خَبَرٍ مِنَ الْأَخْبَارِ التَّالِيَةِ:
فِي الدَّارِ. / فَوْقَ الشَّجَرَةِ. / عَلَى الْمَائِدَةِ. / أَمَامَ الْمَدْرَسَةِ. / حَوْلَ الْمَنْزِلِ.
٥/ تَفَحَّصِ النَّكِرَاتِ الآتِيَةَ مَرَّةً بِوَصْفٍ، وَمَرَّةً بِإِضَافَةٍ، ثُمَّ اجْعَلْ كُلّاً مِنْهَا مُبْتَدَأً كَرَاسَةٌ / حَقِيبَةٌ غُصْنٌ / حِصَانٌ / سَيَّارَةٌ / تِلْمِيذٌ.
٦/ اشْرَحِ الْبَيْتَيْنِ الآتِيَيْنِ وَأَعْرِبْهُمَا:
أَسْبَابٌ يُصْبِحُ فِي غَيْرِ نَفْعٍ وَرُبَّمَا لِمُرْإِفَإِ رَّمَانِ
إِمَّا رَجَاءُ مُحَقَّقٍ بِالتَّمَنِّي أَوْ حَيَاةُ مَحْمُودَةٌ بِالْهَوَانِي
الأدب:
دَعِ الْأَيَّامَ تَفْعَلْ مَا تَشَاءُ
الإِمَامُ الشَّافِعِيُّ
مَعَ الْقَصِيدَةِ:
هِيَ دَعْوَةٌ لِلتَّسْلِيمِ وَالرِّضَى بِحُكْمِ الْقَضَاءِ، بَعْدَ أَنْ يَتَّخِذَ الْإِنْسَانُ الْأَسْبَابَ وَيَبْذُلَ الْجُهْدَ، وَلْيَطِبْ نَفْسَهُ بَعْدَ ذَلِكَ بِمَا يَكُونُ. وَلْتَكُنْ مَشِيئَةُ اللَّهِ مَا دَامَ قَدْ صَلُحَ عَرْشُهُ.
إِنَّ الْقَنَاعَةَ هِيَ سِرُّ السَّعَادَةِ وَيَبْدُو الْقُنُوعُ وَمَالِكُ الدُّنْيَا سَوَاءٌ عِنْدَمَا يَنْزِلُ الْمَوْتُ فَلَا وَقَايَةَ مِنْهُ وَلا مَهْرَبَ، فَهُوَ الدَّاءُ الَّذِي لَا دَوَاءَ لَهُ، فَهَلْ أَعْدَدْتَ لِيَوْمِ اللِّقَاءِ؟
الشاعِرُ: الإِمَامُ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ إِدْرِيسَ بْنِ الْعَبَّاسِ كَانَ الشَّافِعِيُّ كَبِيرَ الْمَنَاقِبِ، جَمَّ الْمَفَاخِرِ، مُنْقَطِعَ الْقَرِينِ، اجْتَمَعَتْ فِيهِ مِنَ الْعُلُومِ بِكِتَابِ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ وَسُنَّةِ الرَّسُولِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَكَلامِ الصَّحَابَةِ
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٧٣

--- Page 178 ---
رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ وَآثَارِهِمْ. وَاخْتِلافِ أَقَاوِيلِ الْعُلَمَاءِ وَغَيْرُ ذَلِكَ مِنْ مَعْرِفَةِ كَلامِ الْعَرَبِ وَاللُّغَةِ الْعَرَبِيَّةِ وَالشِّعْرِ.
وُلِدَ سَنَةَ ١٥٠هـ بِمَدِينَةِ غَزَّةَ، وَنَشَأَ بِمَكَّةَ وَقَرَأَ الْقُرْآنَ الْكَرِيمَ، ذَهَبَ إِلَى بَغْدَادَ سَنَةَ ١٩٥هـ ، ثُمَّ خَرَجَ إِلَى مِصْرَ ١٩٩ هـ ، وَتُوُفِّيَ بِمِصْرَ يَوْمَ الْجُمُعَةِ ٢٩ رَجَبَ ٢٠٤هـ وَدُفِنَ بِالْقُرْبِ مِنَ الْمُقَطَّمِ.
الْقَصِيدَةُ:
دَعِ الْأَيَّامَ تَفْعَلْ مَا تَشَاءُ وَطِبْ نَفْساً إِذَا حَكَمَ الْقَضَاءُ
وَلَا تَجْزَعْ لِحَادِثَةِ اللَّيَالِي فَمَا لِحَوَادِثِ الدُّنْيَا بَقَاءُ
وَكُنْ رَجُلًا عَلَى الْأَهْوَالِ جَلْداً وَشِيمَتُكَ السَّمَاحَةُ وَالْوَفَاءُ
وَإِنْ كَثُرَتْ عُيُوبُكَ فِي الْبَرَايَا وَسَرَّكَ أَنْ يَكُونَ لَهَا غِطَاءُ
تَسَتَّرْ بِالسَّخَاءِ فَكُلُّ عَيْبٍ يُغَطِّيهِ - كَمَا قِيلَ - السَّخَاءُ
وَلَا تُرَ لِلْأَعَادَا قَطُّ ذُلَّا فَإِنَّ شَمَاتَةَ الْأَعْدَا بَلاءُ
وَلَا تَرْجُ السَّمَاحَةَ مِنْ بَخِيلٍ فَمَا فِي النَّارِ لِلظَّمْآنِ مَاءُ
وَرِزْقُكَ لَيْسَ يُنْقِصُهُ التَّأَنِّي وَلَيْسَ يَزِيدُ فِي الرِّزْقِ الْعَنَاءُ
وَلَا حُزْنٌ يَدُومُ وَلَا سُرُورٌ وَلَا بُؤْسٌ عَلَيْكَ وَلَا رَخَاءُ
إِذَا مَا كُنْتَ ذَا قَلْبٍ قَنُوعٍ فَأَنْتَ وَمَالِكُ الدُّنْيَا سَوَاءُ
وَمَنْ نَزَلَتْ بِسَاحَتِهِ الْمَنَايَا فَلا أَرْضٌ تَقِيهِ وَلا سَمَاءُ
وَأَرْضُ اللَّهِ وَاسِعَةٌ وَلَكِنْ إِذَا نَزَلَ الْقَضَا ضَاقَ الْقَضَاءُ
دَعِ الْأَيَّامَ تَغْدِرُ كُلَّ حِينٍ فَمَا يُغْنِي عَنِ الْمَوْتِ الدَّوَاءُ
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٧٤

--- Page 179 ---
التَّعَابِيرُ وَالْكَلِمَاتُ الْجَدِيدَةُ:
تَجْزَعُ : تَخَافُ وَتَجْفَى وَتَتَحَسَّرُ.
الْأَهْوَالُ : الْمَصَائِبُ وَالصِّعَابُ.
الْبَرَايَا : النَّاسُ الْخَلْقُ.
الْمَنَايَا : الْمَوْتُ.
أَسْئِلَةُ الْمُنَاقَشَةِ وَالْفَهْمِ:
١. مَا السَّبَبُ الَّذِي يُشِيرُ إِلَى التَّسْلِيمِ وَالرِّضَى بِحُكْمِ الْقَضَاءِ ؟
٢. إِلامَ تُشِيرُ عِبَارَةٌ وَطِبْ نَفْساً إِذَا حَكَمَ الْقَضَاءُ) عَلِّلْ:
٣. (إِنَّ الدُّنْيَا لَا تَدُومُ عَلَى حَالٍ) فَمَا الْمَطْلُوبُ مِنْكَ إِذَا جَاءَتِ الْحَوَادِثُ ؟
٤. قَالَ تَعَالَى: (إِنَّ مَعَ الْعُسْرِ يُسْرًا) مَا الْبَيْتُ الَّذِي يُطَابِقُ هَذَا الْقَوْلَ ؟
٥. مَا الْمَطْلُوبُ مِنْكَ إِذَا جَاءَتِ الْأَهْوَالُ ؟
٦. مَا الْأَشْيَاءُ الَّتِي تَسْتُرُ الْعُيُوبَ ؟ الَّتِي أَشَارَ إِلَيْهَا الشَّاعِرُ ؟
٧. (كُلُّنَا كُنْتَ مُغَطَّاءً يَسْتُرُ النَّاسُ عُيُوبَكَ) نَاقِشْ.
٨. الْإِسْلامُ حَرِيصٌ أَنْ يَبْدُوَ الْمُسْلِمُونَ فِي كَامِلِ قُوَّتِهِمْ وَعِزَّتِهِمْ (نَاقِشْ)
٩. مَا الْبَيْتُ الَّذِي يَدُمُّ فِيهِ الْبُخْلَ ؟
١٠. بِمَ شَبَّهَ الشَّاعِرُ الْبَخِيلَ ؟
١١. فِي الْعَجَلَةِ النَّدَامَةُ وَفِي التَّأَنِّي السَّلامَةُ، مَا الْبَيْتُ الَّذِي يُشِيرُ إِلَى ذَلِكَ؟
١٢. هَلْ تَزِيدُ الْعَجَلَةُ وَالاسْتِعْجَالُ فِي الرِّزْقِ ؟
١٣. دَوَلَاتُ الْحَيَاةِ سَائِرٌ فَالْحُزْنُ يَعْقُبُهُ سُرُورٌ وَفَرَحٌ وَالْفَرَحُ يَعْقُبُهُ حُزْنٌ مَا الْبَيْتُ الَّذِي يُشِيرُ إِلَى ذَلِكَ ؟
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٧٥

--- Page 180 ---
١٤. مَا الْحِكْمَةُ الَّتِي أَرْسَلَهَا الشَّاعِرُ فِي الْبَيْتِ الْعَاشِرِ ؟
١٥. مَنِ الَّذِي لَا تَقِيهِ الْأَرْضُ وَلَا السَّمَاءُ ؟
١٦. مَتَى يَضِيقُ الْقَضَاءُ ؟
١٧. هَلْ يُغْنِي الدَّوَاءُ عَنِ الْمَوْتِ؟ لِمَاذَا؟
الْأَنْشِطَةُ وَالتَّدْرِيبَاتُ
أ/ الْمُرَاجَعَاتُ النَّحْوِيَّةُ :
١. مِنَ الْبَيْتِ الْأَوَّلِ اسْتَخْرِجْ (فِعْلَ أَمْرٍ) مَعَ ذِكْرِ فَاعِلِهِ.
٢. مِنَ الْبَيْتِ الْأَوَّلِ اكْتُبْ فَاعِلَ تَفْعَلُ) حَكَمَ).
٣. فِي الْبَيْتِ الثَّالِثِ مَوْقِعُ رَجُلاً مِنَ الْإِعْرَابِ) وَجَلْداً).
٤. مَوْقِعُ السَّمَاحَةِ فِي الْبَيْتِ التَّاسِعِ مِنَ الْإِعْرَابِ.
٥. فَاعِلُ يَزِيدُ مِنَ الْبَيْتِ الثَّامِنِ.
٦. فِي الْبَيْتِ الْعَاشِرِ إِعْرَابُ ذَا قَلْبٍ).
٧. أَعْرِبْ وَمَنْ نَزَلَتْ بِسَاحَتِهِ الْمَنَايَا).
٨. اضْبُطْ بِالشَّكْلِ دَعِ الْأَيَّامَ تَغْدُرُ كُلَّ حِينٍ).
ب/
١. مَا الْفِكْرَةُ الرَّئِيسَةُ لِلأَبْيَاتِ مِنْ (١) - (٣).
٢. الْأَبْيَاتُ مِنْ (٤ - ١٠) نَصَائِحُ يُمْكِنُ أَنْ تُسَمِّيَهَا غَالِيَةً فَمَا تِلْكَ النَّصَائِحُ ؟
٣. مَا الْفِكْرَةُ الرَّئِيسَةُ فِي الْأَبْيَاتِ ۱۱-۱۳ وَمَا الْفِكْرُ الدَّاعِمَةُ أَوِ الْفَرْعِيَّةُ لَهَا.
ج/ هَلْ يُمْكِنُكَ تَلْخِيصُ الْأَبْيَاتِ السَّابِقَاتِ شَارِحاً أَفْكَارَ الشَّاعِرِ وَمُمَثِّلاً لَهَا.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٧٦

--- Page 181 ---
الإملاء:
الْحَذْفُ فِي أَوَّلِ الْكَلِمَةِ
الأَمْثِلَةُ:
١. فَاطِمَةُ بِنْتُ مُحَمَّدٍ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - سَيِّدَةُ نِسَاءِ الْعَالَمِينَ .
٢. عَمَّارُ بْنُ يَاسِرٍ شَهِيدُ صِفِّينَ .
٣. إِلَى ابْنِ يَابْنَ الْكِرَامِ
٤. بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ.
٥. لِلُّغَةِ الْعَرَبِيَّةِ مَكَانَتُهَا الْعَظِيمَةُ .
الْإِيضَاحُ وَالشَّرْحُ :
بِالنَّظَرِ إِلَى الْأَمْثِلَةِ السَّابِقَةِ وَمَعَنِ الْكَلِمَاتِ الَّتِي تَحْتَهَا خَطَّ نُلاحِظُ الآتِيَ :
كَلِمَةُ ( بِنْتُ ) فِي الْمِثَالِ الْأَوَّلِ قَدْ حُذِفَتْ مِنْهَا الْأَلِفُ فَأَصْلُهَا ابْنَةٌ) لِأَنَّهَا جَاءَتْ بَيْنَ عَلَمَيْنِ ثَانِيهِمَا أَبٌ لِلْأَوَّلِ وَكَذَلِكَ أَلِفُ ( ابْنُ ) فِي الْمِثَالِ الثَّانِي، فَإِنَّهَا حُذِفَتْ إِذَا جَاءَتْ بَيْنَ عَلَمَيْنِ ثَانِيهِمَا أَبٌ لِلْأَوَّلِ.
تَأَمَّلْ كَلِمَةَ (ابْنِ) فِي الْمِثَالِ الثَّالِثِ نَجِدُ أَنَّ أَلِفَهَا قَدْ حُذِفَتْ أَيْضاً لِأَنَّهَا سُبِقَتْ بِيَاءِ النِّدَاءِ
تَأَمَّلْ كَلِمَةَ (بِسْمِ) فِي الْمِثَالِ الرَّابِعِ، نَجِدُ أَنَّ أَصْلَهَا بِاسْمٍ وَلَكِنَّ الْأَلِفَ حُذِفَتْ مِنْهُ لِأَنَّهَا وَرَدَتْ فِي الْبَسْمَلَةِ الْمُكْتَمِلَةِ . (كَيْفَ سَيَكُونُ وَضْعُهَا إِنْ لَمْ تَكُنِ الْبَسْمَلَةُ مُكْتَمِلَةً؟)
فِي الْمِثَالِ الْخَامِسِ نَجِدُ كَلِمَةَ لِلُّغَةِ) قَدْ حُذِفَتْ مِنْهَا الْأَلِفُ فَأَصْلُهَا لـ (اللُّغَةِ) فَحُذِفَتِ الْأَلِفُ مِنْ ( الـ) التَّعْرِيفِ لِسَبَبِ دُخُولِ اللامِ عَلَيْهَا.
الْخُلاصَةُ : تُحْذَفُ الْأَلِفُ فِي أَوَّلِ الْكَلِمَةِ مِنْ بَعْضِ الْكَلِمَاتِ وَمِنْهَا :
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٧٧

--- Page 182 ---
١/ كَلِمَةُ ( بِنْتُ ) وَأَلِفُ أَصْلِهَا ابْنَةٌ وَمِثْلُهَا كَلِمَةُ (ابْنُ ) تُحْذَفُ أَلِفُهَا إِذَا جَاءَتْ بَيْنَ عَلَمَيْنِ ثَانِيهِمَا أَبٌ لِلأَوَّلِ.
٢/ كَلِمَةُ ( ابْنُ ) وَابْنَةٌ ) إِذَا كَانَتَا مَسْبُوقَتَيْنِ بِيَاءِ النِّدَاءِ
٣/ كَلِمَةُ ( اسْمٌ ) تُحْذَفُ أَلِفُهَا إِذَا وَرَدَتْ فِي الْبَسْمَلَةِ الْمُكْتَمِلَةِ
٤/ الاسْمُ الْمُعَرَّفُ ( بِالـ ) بَعْدَ دُخُولِ لَامِ الْجَرِّ عَلَيْهِ.
التَّدْرِيبَاتُ :
أ/ صَحَّحِ الْخَطَأَ الْكِتَابِيَّ فِيمَا تَحْتَهُ خَطَّ مِمَّا يَأْتِي مُبَيِّنَاً السَّبَبَ:
١/ أَلْقِيَ يُوسُفَ ابْنُ يَعْقُوبَ فِي الْجُبِّ.
٢/ يَاللَّهِ لِلْجَزْرِ احْذَرْ مِنَ الذُّلِّ.
٣/ بِسْمُ اللَّهِ نَبْدَأُ.
ب بَيِّنِ الْمَحْذُوفَ مِنَ الْكَلِمَاتِ الَّتِي تَحْتَهَا خَطَّ فِي الْجُمَلِ الآتِيَةِ :
١/ لِلْحَرْبِ النَّاعِمَةِ خُطُورَةٌ كَبِيرَةٌ .
٢/ بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
٣/ حُذَيْفَةُ بْنُ الْيَمَانِ صَحَابِيٌّ جَلِيلٌ.
ج/ اقْرَأِ النَّصَّ: كَتَبَ الْإِمَامُ عَلِيٌّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ - رِسَالَةً إِلَى مَالِكِ الْأَشْتَرِ، فَبَدَأَهَا بِقَوْلِهِ : ) بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ هَذَا مَا أَمَرَ بِهِ عَبْدُ اللَّهِ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ مَالِكَ بْنَ الْحَارِثِ الْأَشْتَرِ فِي عَهْدِهِ إِلَيْهِ حِينَ وَلَّاهُ مِصْرَ ...) .
اسْتَخْرِجْ مِنَ الْفِقْرَةِ السَّابِقَةِ الْكَلِمَاتِ الَّتِي حُذِفَتْ الْهَمْزَةُ مِنْ أَوَّلِهَا مُوَضّحاً السَّبَبَ.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٧٨

--- Page 183 ---
الوحدة الثالثة عشر
مُكَوِّنَاتُ الوَحْدَةِ :
الْقِرَاءَةُ : مُمْتَلَكَاتُنَا الْعَامَّةُ.
الْأَدَبُ : النَّاسُ لِلنَّاسِ.
النَّحْوُ : مَوَاضِعُ تَقْدِيمِ الْمُبْتَدَأِ عَلَى الْخَبَرِ وُجُوباً.
الْإِمْلاءُ : حَذْفُ أَلِفِ مَا الإِسْتِفْهَامِيَّةِ بِاتِّصَالِهَا بِحُرُوفِ الْجَرِّ.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٧٩

--- Page 184 ---
القراءة:
مُمْتَلَكَاتُنَا الْعَامَّةُ
الْمُمْتَلَكَاتُ الْعَامَّةُ مُؤَسَّسَاتٌ وَمَرَافِقُ عَامَّةٌ بَيْنَ النَّاسِ، وَلَيْسَتْ مِلْكاً خَاصّاً، تَابِعَةٌ فِي إِدَارَتِهَا لِلدَّوْلَةِ، وَلِمُؤَسَّسَاتِ الْمُجْتَمَعِ الْمَدَنِيِّ، وَتُقَدِّمُ فَائِدَةً كَبِيرَةً لِلْمُوَاطِنِينَ. وَتَشْمَلُ مَقَرَّاتِ الْوِزَارَاتِ، وَمَكَاتِبَهَا الْفَرْعِيَّةَ، وَالْمَرَاكِزَ الصِّحِّيَّةَ وَالْمُسْتَشْفَيَاتِ، وَالْمُؤَسَّسَاتِ التَّعْلِيمِيَّةَ الْمُخْتَلِفَةَ، وَمُبْنَيَاتِهَا وَأَجْهِزَتَهَا الْمُخْتَلِفَةَ وَالْمُتَنَوِّعَةَ، وَالْمُؤَسَّسَاتِ الدِّينِيَّةَ، وَدُورَ الْعِبَادَةِ مِنْ مَسَاجِدَ وَكَنَائِسَ وَأَرَاضِيَ الدَّوْلَةِ، وَالْمَنَاطِقِ الْأَثَرِيَّةِ الْقَدِيمَةِ، وَالْمَرَافِقِ الرِّيفِيَّةِ وَالسِّيَاحِيَّةِ، كَمَا تَشْمَلُ وَسَائِلَ الْمُوَاصَلاتِ الْحُكُومِيَّةِ وَالْعَامَّةِ، وَالشَّوَارِعَ وَالطُّرُقَاتِ وَالْجُسُورَ، وَشَبَكَاتِ الْمِيَاهِ وَالْكَهْرَبَاءِ وَالاتِّصَالاتِ.
وَيَعْكِسُ الْغَرَضُ عَلَى هَذِهِ الْمُمْتَلَكَاتِ وَالْمُحَافَظَةِ عَلَيْهَا وَعْيَ الْمُجْتَمَعِ وَانْتِمَاءَهُ وَحِرْصَهُ عَلَى مُقَوِّمَاتِ وُجُودِهِ وَتَقْدِيرِ مَدَى تَأْصِيلِ ذَلِكَ وَتَجَذُّرِهِ فِي أَجْيَالِهِ الْمُتَعَاقِبَةِ، الَّتِي يَجِبُ أَنْ يُغْرَسَ فِيهَا الْكِبَارُ هَذَا السُّلُوكَ فِي نُفُوسِ صِغَارِهِمْ وَوَعْيِهِمْ.
وَالْحِفَاظُ عَلَى هَذِهِ الْمُمْتَلَكَاتِ، وَاجِبٌ دِينِيٌّ وَوَطَنِيٌّ وَإِنْسَانِيٌّ، تَحُثُّ عَلَيْهِ الشَّرَائِعُ السَّمَاوِيَّةُ، وَتُشَرِّعُهُ الْقَوَانِينُ وَالْأَنْظِمَةُ الْوَضْعِيَّةُ، وَتَخَصُّصُ لَهُ الدَّوْلَةُ عَادَةً جُزْءاً كَبِيراً لِمُوَاكَبَةِ الْمُسْتَجِدَّاتِ وَزِيَادَةِ أَعْدَادِ الْمُنْتَفِعِينَ بِهَا.
إِلَّا أَنَّ هَذِهِ الْمُمْتَلَكَاتِ تَتَعَرَّضُ لِكَثِيرٍ مِنْ أَشْكَالِ الاعْتِدَاءِ وَالتَّخْرِيبِ وَالْعَبَثِ مِنْ قِبَلِ بَعْضِ الْأَفْرَادِ، إِمَّا لِقُصُورٍ فِي الْوَعْيِ، وَإِمَّا لِنَزْعَةٍ تَخْرِيبِيَّةٍ خَالِصَةٍ، تَتْرُكُ أَثَرَهَا السَّلْبِيَّ عَلَى تَقْدِيمِ الْخِدْمَةِ لِلْمُجْتَمَعِ وَفَاعِلِيَّتِهَا، وَأَكْثَرُ تِلْكَ الاعْتِدَاءَاتِ الشَّفَوِيَّةِ وَالطَّقْسِ فَكَثِيراً مَا نَجِدُ الْأَلْوَانَ وَالْكِتَابَاتِ الْفَوْضَوِيَّةَ وَالْأَوْسَاخَ قَدْ غَطَّتِ الْوَاجِهَاتِ وَالْجُدْرَانَ، وَإِشَارَاتِ الْمُرُورِ وَالْمَدَاخِلَ، إِضَافَةً لِمَظَاهِرِ السَّرِقَةِ وَالتَّحْطِيمِ لِهَذِهِ الْمُمْتَلَكَاتِ خَاصَّةً الْأَمَاكِنَ الرَّيْفِيَّةَ، وَوَسَائِلَ الْمُوَاصَلاتِ
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٨٠

--- Page 185 ---
وَالِاتِّصَالاتِ وَالشَّوَارِعِ، وَالْمُتَنَزَّهَاتِ وَالْأَرَاضِيَ الْحَرَجِيَّةَ وَالْأَشْجَارَ الْمُثْمِرَةَ فِي الشَّوَارِعِ الْعَامَّةِ وَالْأَرْصِفَةِ، وَالْمُؤَسَّسَاتِ ، الْأَمْرُ الَّذِي يُلْحِقُ عَظِيمَ الْأَذَى بِهَا، وَيُعِيقُ تَقْدِيمَهَا الْخِدْمَةَ الضَّرُورِيَّةَ، كَمَا يُؤَدِّي إِلَى تَشْوِيهِ مَنْظَرِهَا الْجَمَالِيِّ الْعَامِّ.
وَيُكَلِّفُ الدَّوْلَةَ مَبَالِغَ طَائِلَةً فِي إِعَادَةِ تَأْهِيلِهَا لِلْعَمَلِ كَمَا كَانَتْ.
وَحِمَايَةُ هَذِهِ الْمُمْتَلَكَاتِ الْعَامَّةِ يَتَطَلَّبُ تَضَافُرَ جُهُودِ فِئَاتِ الْمُجْتَمَعِ كَافَّةً، مِنْ أَجْلِ هَيْئَاتِهِ التَّرْبَوِيَّةِ وَالْإِعْلامِيَّةِ وَالشُّرْطِيَّةِ وَالْقَضَائِيَّةِ، فَالْأُسْرَةُ تَتَحَمَّلُ الْمَسْؤُولِيَّةَ الْأُولَى فِي غَرْسِ خِصَالِ الانْتِمَاءِ الْوَطَنِيِّ وَالْمُجْتَمَعِيِّ، وَمَنْشَأَةُ أَبْنَائِهَا النَّشْأَةَ الْحَسَنَةَ، وَمُرَاقَبَةِ سُلُوكِهِمْ وَتَوْجِيهِهِمْ نَحْوَ الْحِفَاظِ عَلَى تِلْكَ الْمُمْتَلَكَاتِ وَرِعَايَتِهَا، فَهِيَ الْحِضْنُ الْأَوَّلُ، وَالْقُدْوَةُ الْحَسَنَةُ، الَّتِي يَتَلَقَّفُ مِنْهَا الصَّغِيرُ سُلُوكِيَّاتِهِ وَأَخْلاقَهُ؛ لِيَنْشَأَ نَشْأَةً قَوِيمَةً جَوْهَرُهَا الْوَلَاءُ لِوَالِدَهُ وَمُجْتَمَعِهِ، وَفِي ذَلِكَ يَقُولُ أَبُو الْعَلَاءِ الْمَعَرِّيِّ: وَيَنْشَأُ نَاشِئُ الْفِتْيَانِ مِنَّا عَلَى مَا كَانَ عَوْدَهُ أَبُوهُ
وَتَتَحَمَّلُ الْمُؤَسَّسَاتُ التَّرْبَوِيَّةُ وَالْإِعْلامِيَّةُ بِأَنْوَاعِهَا مَسْؤُولِيَّةً مُشْتَرَكَةً فِي تَكْرِيسِ تِلْكَ الْخِصَالِ، وَبَيَانِ الْأَثَرِ السَّلْبِيِّ لِلاعْتِدَاءَاتِ، وَحَجْمِ مَا يَتَرَتَّبُ عَلَيْهَا مِنْ خَسَائِرَ يَتَكَبَّدُهَا الْمُجْتَمَعُ عَلَى حِسَابِ حَاجَاتِ الْمُوَاطِنِ الْأَسَاسِيَّةِ، وَخُطَطِ تَطْوِيرِ مُسْتَوَى الْخَدَمَاتِ الَّتِي تُقَدِّمُ لَهُ، أَمَّا جِهَازَا الشُّرْطَةِ وَالْقَضَاءِ فَتَقَعُ عَلَى عَاتِقِهِمَا مَسْؤُولِيَّةٌ كَبِيرَةٌ فِي رَدْعِ الْأَيْدِي الْعَابِثَةِ، وَإِيقَاعِ أَشَدِّ الْعُقُوبَاتِ الَّتِي يَنُصُّ عَلَيْهَا الْقَانُونُ عَلَى الْعَابِثِينَ بِالْمُمْتَلَكَاتِ الْعَامَّةِ، وَالْمُعْتَدِينَ عَلَيْهَا، وَذَلِكَ أَنَّ مَنْ لَمْ يَرْدَعْهُ الْقَانُونُ عَنِ الْمَسِّ بِالْمُمْتَلَكَاتِ وَتَخْرِيبِهَا، اسْتَمَرَّأَ ذَلِكَ وَنَقَلَهُ إِلَى أَقْرَانِهِ وَأَصْدِقَائِهِ.
إِنَّ مِنْ مُقْتَضَيَاتِ الانْتِمَاءِ الْمُجْتَمَعِيِّ الْفَاعِلِ إِشْرَاكَ الْأَفْرَادِ وَالْمُجْتَمَعَاتِ التَّطَوُّعِيَّةِ وَالْأَهْلِيَّةِ فِي الْحِفَاظِ عَلَى الْمَرَافِقِ الْعَامَّةِ، وَتَطْوِيرِ الْقَائِمِ مِنْهَا وَتَحْسِينِهِ، مُوَاكَبَةً لِلتَّطَوُّرِ الْعِلْمِيِّ وَالتَّوَسُّعِ الْعُمْرَانِيِّ وَالزِّيَادَةِ السُّكَّانِيَّةِ الْمُطَّرِدَةِ.
هِيَ الأَرَاضِي الَّتِي تَجْمَعُ بَيْنَ الْأَشْجَارِ وَالْمَحَاصِيلِ الزِّرَاعِيَّةِ أَوِ الْمَاشِيَةِ أَوْ كِلَيْهِمَا فِي قِطْعَةٍ وَاحِدَةٍ كَمَا فِي قَطَاعِ صَمْغِ الْعَرَبِيِّ.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٨١

--- Page 186 ---
التَّعَابِيرُ وَالْكَلِمَاتُ الْجَدِيدَةُ:
مُوَاكَبَةٌ : مُجَارَاةٌ وَمُسَايَرَةٌ.
خِصَالٌ : جَمْعُ خَصْلَةٍ وَهِيَ الصِّفَةُ.
اسْتَمْرَأَ : اعْتَادَ الْأَمْرَ وَتَقَبَّلَهُ.
أَقْرَانُهُ : أَبْنَاءُ جِيلِهِ وَأَنْدَادُهُ.
الْفَهْمُ وَالاسْتِيعَابُ:
أ/ أَجِبْ بِنَعَمْ أَوْ لا :
١. وَظِيفَةُ الْمُمْتَلَكَاتِ الْعَامَّةِ تَقْدِيمُ الْخَدَمَاتِ لِجَمِيعِ الْمُوَاطِنِينَ بِعَدَالَةٍ. ) (
٢. شَبَكَاتُ الْمِيَاهِ وَالْكَهْرَبَاءِ مُمْتَلَكَاتٌ لِلْهَيْئَةِ وَلَيْسَتْ مُمْتَلَكَاتٍ عَامَّةً. ) (
٣. يَقَعُ وَاجِبُ الْحِفَاظِ عَلَى الْمُمْتَلَكَاتِ الْعَامَّةِ عَلَى رِجَالِ الشُّرْطَةِ وَالدِّفَاعِ الْمَدَنِيِّ فَقَطْ. ) (
٤. الْإِهْمَالُ وَاللّامُبَالاةُ وَغِيَابُ الْعِقَابِ الْقَانُونِيِّ مِنْ أَسْبَابِ تَدْمِيرِ الْمُمْتَلَكَاتِ الْعَامَّةِ. ) (
ب/ لِمَ سُمِّيَتِ الْمُمْتَلَكَاتُ الْعَامَّةُ بِهَذَا الاسْمِ؟
ج/ اذْكُرْ خَمْسَةً مِنَ الْمُمْتَلَكَاتِ الْعَامَّةِ فِي الْمُجْتَمَعِ.
د/ مَا الصُّورَةُ الَّتِي يَعْكِسُهَا وَاقِعُ الْمُحَافَظَةِ عَلَى الْمُمْتَلَكَاتِ الْعَامَّةِ وَجَاهِزِيَّتِهَا لِتَقْدِيمِ الْخِدْمَةِ لِلنَّاسِ ؟
هـ/ مَا أَشْكَالُ الاعْتِدَاءَاتِ عَلَى الْمُمْتَلَكَاتِ الْعَامَّةِ؟
و لِمَاذَا تَتَحَمَّلُ الْأُسْرَةُ مَسْؤُولِيَّةً كَبِيرَةً فِي الْحِفَاظِ عَلَى الْمُمْتَلَكَاتِ الْعَامَّةِ؟
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٨٢

--- Page 187 ---
الْمُنَاقَشَةُ وَالتَّحْلِيلُ:
١. مَا دَوَافِعُ اعْتِدَاءِ بَعْضِ النَّاسِ عَلَى الْمُمْتَلَكَاتِ الْعَامَّةِ مِنْ وَجْهَةِ نَظَرِكَ ؟
٢. الْحِفَاظُ عَلَى الْمُمْتَلَكَاتِ الْعَامَّةِ وَاجِبٌ وَطَنِيٌّ وَدِينِيٌّ وَإِنْسَانِيٌّ. نَاقِشْ.
٣. مَا دَوْرُ كُلٍّ مِنَ الْمُؤَسَّسَاتِ التَّالِيَةِ فِي الْحَدِّ مِنْ ظَاهِرَةِ الاعْتِدَاءَاتِ عَلَى الْمُمْتَلَكَاتِ الْعَامَّةِ:
أ/ الْمُؤَسَّسَةُ التَّرْبَوِيَّةُ؟
ب/ الْمُؤَسَّسَةُ الْإِعْلامِيَّةُ؟
ج الشُّرْطَةُ وَالْجِهَازُ الْقَضَائِيُّ؟
٤. مَا الْإِجْرَاءَاتُ الَّتِي تَتَّخِذُهَا الْمَحَلِّيَّةُ - الْوِلايَةُ) لِلْحِفَاظِ عَلَى الْمُمْتَلَكَاتِ الْعَامَّةِ؟
٥. كَيْفَ تَتَصَرَّفُ فِي الْحَالَاتِ التَّالِيَةِ:
٦. شَاهَدْتَ مَنْ يُمَزِّقُ مَقَاعِدَ الْحَافِلَةِ الَّتِي تَنْقُلُ الطَّلابَ إِلَى الْمَدْرَسَةِ.
٧. سَافَرْنَا فِي رِحْلَةٍ إِلَى حَدِيقَةٍ عَامَّةٍ، وَأَشْعَلْنَا النَّارَ لِإِعْدَادِ وَجْبَةِ شِوَاءٍ
٨. لاحَظْتَ تَسَرُّبَ الْمِيَاهِ فِي الشَّارِعِ مِنْ أَحَدِ خُطُوطِ الْمِيَاهِ الْعَامَّةِ.
٩. سُوءُ أَحَدِ الْعَابِثِينَ إِشَارَاتِ الْمُرُورِ الْإِرْشَادِيَّةِ فِي الشَّارِعِ الرَّئِيسِ.
١٠. اعْتَادَ أَحَدُ الْمَصَانِعِ إِلْقَاءَ عُمَّالَاتِهِ فِي مَجْرَى الْمِيَاهِ الَّذِي يُحَمِّلُ مِيَاهَ الْأَمْطَارِ.
اكْتُبْ فِعْلَ كُلِّ مَصْدَرٍ مِنَ الْمَصَادِرِ التَّالِيَةِ : تَهْيِئَةٌ – مُوَاكَبَةٌ – حِفَاظٌ – إِنْشَاءُ – تَطْوِيرٌ – زِيَادَةٌ
اسْتَخْدِمْ كُلَّ مُفْرَدَةٍ مِنَ الآتِي فِي جُمْلَةٍ مُفِيدَةٍ : تَأْصِيلُ – مُقْتَنَيَاتٍ – يَسْتَمْرِئُ – كُرْسٍ.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٨٣

--- Page 188 ---
النَّحْوُ :
تَقْدِيمُ الْمُبْتَدَأِ عَلَى الْخَبَرِ وُجُوباً
الْأَمْثِلَةُ:
(أ)
١/ مَنْ وَاضِعُ اللَّوْنِ الْبُنِّيِّ عَلَى جِلْدِهِ ؟
٢/ مَنْ يُشَاهِدُ الدَّلَافِينَ يَنْدَهِشُ.
٣/ مَا أَعْظَمَ أَسْمَاكَ الْقِرْشِ !
٤/ كَمْ ضِفْدِعَةً تَجَنَّبَتْ خَطَرَ الاصْطِيَادِ.
٥/ هِيَ الْحَيَاةُ تُعْطِي الْحَيَوَانَاتِ أَسْرَارَ التَّخَفِّي.
٦/ لِلَّوْنِ أَسَاسُ التَّخَفِّي.
٧/ الَّذِي يَتَكَيَّفُ فَلَهُ النَّجَاةُ مِنَ الافْتِرَاسِ .
(ب)
١. إِنَّمَا اللَّوْنُ الْبُنِّيُّ.
٢. مَا أَنْتَ إِلَّا مُتَنَكِّرٌ.
(ج)
١. الزَّهَرُ يَبْتَسِمُ.
٢. النَّسِيمُ رَقَّ.
(د)
١. عَلِيٌّ صَدِيقِي.
٢. أَخْبَرُ مِنْكَ سِنّاً أَكْثَرُ مِنْكَ تَجْرِبَةً.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٨٤

--- Page 189 ---
الْبَحْثُ :
كُلُّ مِثَالٍ فِي الطَّائِفَةِ الْأُولَى يَشْتَمِلُ عَلَى مُبْتَدَأَ وَالْمُبْتَدَآتُ ، عَلَى التَّرْتِيبِ هِيَ مَنِ الاسْتِفْهَامِيَّةِ، وَمَنِ الشَّرْطِيَّةِ، وَمَا التَّعَجُّبِيَّةِ، وَكَمِ الْخَبَرِيَّةِ وَهِيَ اسْمٌ بِمَعْنَى كَثِيرٌ ثُمَّ هِيَ وَهَذِهِ ضَمِيرٌ لَا يَعُودُ عَلَى مَذْكُورٍ قَبْلَهُ وَتُفَسِّرُ بِجُمْلَةٍ بَعْدَهُ هِيَ هُنَا الْحَيَاةُ تَكْسِبُ وَيُسَمَّى مِثْلُ هَذَا الضَّمِيرِ بِضَمِيرِ الشَّأْنِ أَوِ الْقِصَّةِ وَالْمُبْتَدَأُ فِي الْمِثَالِ السَّادِسِ مُقْتَرِنٌ بِلامٍ تُسَمَّى لَامَ الابْتِدَاءِ وَفِي الْمِثَالِ الْأَخِيرِ اسْمٌ مَوْصُولٌ خَبَرُهُ جُمْلَةٌ مُقْتَرِنَةٌ بِالْفَاءِ هَذِهِ الْمُبْتَدَآتُ جَمِيعُهَا لَهَا الصَّدَارَةُ أَيْ أَنَّهَا تَكُونُ دَائِماً فِي صَدْرِ الْجُمْلَةِ لِذَلِكَ يَجِبُ أَنْ تَتَقَدَّمَ الْإِخْبَارُ وَإِذَا تَأَمَّلْتَ أَمْثِلَةَ الطَّائِفَةِ الثَّانِيَةَ رَأَيْتَهَا تَشْتَمِلُ عَلَى (إِنَّمَا أَوْ عَلَى ( مَا وَإِلَّا) وَهُمَا طَرِيقَانِ لِلْقَصْرِ الَّذِي هُوَ تَخْصِيصُ صِفَةٍ بِمَوْصُوفٍ، أَوْ مَوْصُوفٍ بِصِفَةٍ فَإِذَا قُلْتَ إِنَّمَا اللَّوْنُ الْبُنِّيُّ، كَانَ اللَّوْنُ مَقْصُوراً وَصِفَةُ الْبُنِّيِّ مَقْصُوراً عَلَيْهَا بِمَعْنَى أَنَّ اللَّوْنَ مَقْصُورٌ عَلَى الاتِّصَافِ بِالْبَنِيِّ فَلَيْسَ بِغَيْرِهِ وَمِثْلُ الَّذِي يُقَالُ فِي الْمِثَالِ الثَّانِي وَمَنْ ذَلِكَ يَرَى أَنَّ مَا بَعْدَ إِنَّمَا أَوْ مَا هُوَ الْمَقْصُورُ فَإِذَا أَرَدْتَ أَنْ تُقْصَرَ الْمُبْتَدَأَ عَلَى الاتِّصَافِ بِالْخَبَرِ وَجَبَ تَقْدِيمُ الْمُبْتَدَأِ.
أَمَّا الطَّائِفَةُ الثَّالِثَةُ فَالْخَبَرُ فِيهَا جُمْلَةٌ فِعْلِيَّةٌ يَرْفَعُ ضَمِيراً مُسْتَتِراً يَعُودُ عَلَى الْمُبْتَدَأِ فَلَوْ أُخِّرَ الْمُبْتَدَأُ لا لْتَبَسَ بِالْفَاعِلِ، مَعَ أَنَّنَا لَا نُرِيدُ أَنْ نَأْتِيَ بِجُمْلَةٍ فِعْلِيَّةٍ، بَلْ لَنَا غَرَضٌ خَاصٌ فِي التَّعْبِيرِ بِجُمْلَةٍ اسْمِيَّةٍ لِذَا وَجَبَ تَقْدِيمُهُ.
وَيُشَاهَدُ فِي الطَّائِفَةِ الْأَخِيرَةِ أَنَّ الْمُبْتَدَأَ وَالْخَبَرَ مُعْرِفَتَانِ أَوْ نَكِرَتَانِ مُتَسَاوِيَتَانِ فِي التَّخْصِيصِ فَلَوْ أُخِّرْنَا الْمُبْتَدَأَ لالْتَبَسَ بِالْخَبَرِ ، مَعَ أَنَّ الْمَقْصُودَ أَنْ يُحْكَمَ عَلَى الْمُبْتَدَإِ أَنْ يُحْكَمَ بِهِ فَفِي الْمِثَالِ الْأَوَّلِ إِذَا عَرَفَ مَنْ حَدَّثَهُ عَلِيّاً وَلَكِنَّهُ لَمْ يَعْرِفْ أَنَّهُ صَدِيقُكَ قُلْتَ : عَلِيٌّ صَدِيقِي أَمَّا إِذَا عَرَفَ أَنَّ لَكَ صَدِيقاً وَلَكِنَّهُ لَمْ يَعْرِفِ اسْمَهُ فَيَجِبُ أَنْ تَقُولَ صَدِيقِي عَلِيٌّ وَفِي مِثْلِ هَذَا الْحَالِ يَجِبُ تَقْدِيمُ الْمُبْتَدَأِ.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٨٥

--- Page 190 ---
القَاعِدَةُ
يَجِبُ تَقْدِيمُ الْمُبْتَدَأِ فِي أَرْبَعَةِ مَوَاضِعَ :
أ- إِذَا كَانَ الْمُبْتَدَأُ مِنَ الْأَلْفَاظِ الَّتِي لَهَا الصَّدَارَةُ وَهِيَ أَسْمَاءُ الاسْتِفْهَامِ وَالشَّرْطِ وَمَا التَّعَجُّبِيَّةُ وَكَمِ الْخَبَرِيَّةُ وَضَمِيرُ الشَّأْنِ ، وَالْمُقْتَرِنُ بِلامِ الابْتِدَاءِ وَالْمَوْصُولُ الَّذِي اقْتَرَنَ خَبَرُهُ بِالْفَاءِ.
ب- إِذَا كَانَ الْمُبْتَدَأُ مَقْصُوراً عَلَى الْخَبَرِ.
ج - إِذَا كَانَ خَبَرُ الْمُبْتَدَأِ جُمْلَةً فِعْلِيَّةً فَاعِلُهَا ضَمِيرٌ مُسْتَتِرٌ يَعُودُ عَلَى الْمُبْتَدَأِ.
د- إِذَا كَانَ الْمُبْتَدَأُ وَالْخَبَرُ مُعْرِفَتَيْنِ أَوْ نَكِرَتَيْنِ مُتَسَاوِيَتَيْنِ فِي التَّخْصُصِ.
تَمْرِينٌ (۱) :
عَيِّنْ فِي الْعِبَارَةِ الآتِيَةِ كُلَّ مُبْتَدَأً يَجِبُ تَقْدِيمُهُ عَلَى الْخَبَرِ مَعَ ذِكْرِ السَّبَبِ : هِيَ اللُّغَةُ الْعَرَبِيَّةُ سَاطِعَةُ الْبَيَانِ، فَمَا أَحْسَنَ لُغَةَ الْعَرَبِ ! كَمْ كَلِمَةٍ فِيهَا جَامِعَةٌ، وَكَمْ أُسْلُوبٍ رَائِعٍ، مَنْ يَعِشْ فِي بُحُورِهَا الْمُحِيطَ يَظْفَرْ بِالدُّرَرِ، وَالَّذِي يَبْحَثُ عَنْ آثَارِهَا فَأَمَامَهُ نَفَائِسُ ، لَا تَفْنَى عَجَائِبُهَا وَلَا تَنْفَذُ غَرَائِبُهَا فِي الْكَثْرَةِ الدَّوِينَ، وَالْقَوْلُ الْمُبِينُ، فَمِنَ الْمُنْكَرِ هَدْرُ الْأَعْمَارِ ؟ وَمِنَ الْمُحَاوِلِ إِطْفَاءَ هَذِهِ الْأَنْوَارِ ؟ إِنَّمَا هُوَ غَيْرُ جَاهِلٍ، أَوْ عَنِيدٌ مُكَابِرٌ ، وَالْعَرَبِيَّةُ تَعِيشُ عَلَى الرَّغْمِ مِنْهُ، وَالْعَرَبِيَّةُ تَزْدَهِرُ وَالْحَقُّ الْبَاقِي، وَالْبَاطِلُ الْفَانِي.
تَمْرِينٌ (۲) :
اجْعَلْ كُلَّ اسْمٍ مِنَ الْأَسْمَاءِ الآتِيَةِ مُبْتَدَأً وَأَخْبِرْ عَنْهُ ثُمَّ اذْكُرْ حُكْمَ الْمُبْتَدَأِ مِنْ حَيْثُ التَّقْدِيمِ وَالتَّأْخِيرُ : ضَمِيرُ الشَّأْنِ - كَمِ الْخَبَرِيَّةُ - مَنِ الاسْتِفْهَامِيَّةُ - مَا الشَّرْطِيَّةُ - مَا التَّعَجُّبِيَّةُ
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٨٦

--- Page 191 ---
تَمْرِينٌ (۳) :
أَدْخِلْ إِنَّمَا، ثُمَّ، مَا وَإِلَّا ، عَلَى الْجُمَلِ الآتِيَةِ وَاذْكُرْ سَبَبَ تَقْدِيمِ الْمُبْتَدَأِ : النَّمِرُ مُفْتَرِسٌ / الْهَوَاءُ الطَّلْقُ مُفِيدٌ / الْجُبْنُ عَارٌ. الْمَرْأَةُ قِوَامُ الْمَنْزِلِ. / الصِّدْقُ مُنْجٍ. / اللَّعِبُ مُنَشِّطٌ.
تَمْرِينٌ (٤) :
اجْعَلْ كُلَّ اسْمٍ مِنَ الْأَسْمَاءِ الآتِيَةِ مُبْتَدَأً وَأَخْبِرْ عَنْهُ بِجُمْلَةٍ فِعْلِيَّةٍ بِحَيْثُ يَكُونُ وَاجِبَ التَّقْدِيمِ : الْأَدَبُ – الرِّيحُ – السَّفِينَةُ – الْقَمَرُ – الطَّائِرُ – الْحِصَانُ.
تَمْرِينٌ (٥)
اجْعَلْ كُلَّ جُمْلَةٍ مِنَ الْجُمَلِ الآتِيَةِ خَبَراً لِمُبْتَدَإِ وَاذْكُرْ حُكْمَ الْمُبْتَدَإِ مِنْ حَيْثِ التَّقْدِيمِ وَالتَّأْخِيرِ يَنْبِعُ – يَزْأَرُ – سَافَرَ – يَهْطِلُ – أَثْمَرَتْ.
تَمْرِينٌ (٦)
اذْكُرْ حُكْمَ الْمُبْتَدَأِ مِنْ حَيْثُ التَّقْدِيمِ وَالتَّأْخِيرِ فِي الْجُمَلِ الآتِيَةِ : الصِّدْقُ يَفُوزُ صَاحِبُهُ. – الْوَرْدُ يَتَفَتَّحُ. الْعِلْمُ يَرْفَعُكَ. – الْبَيْتُ كَرُمَتْ أَخْلاقُهَا.
تَمْرِينٌ (۷)
هَاتِ خَبَراً لِكُلِّ مُبْتَدَأً مِمَّا يَأْتِي، بِحَيْثُ يَكُونُ الْمُبْتَدَأُ وَاجِبَ التَّقْدِيمِ : أَحْسَنُ مِنْكَ عَمَلاً / جُمْهُورِيَّةُ السُّودَانِ الدِّيمُقْرَاطِيَّةُ / لِسَانُكَ عَدُوِّي
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٨٧

--- Page 192 ---
تَمْرِينٌ (۸)
كَوْن خَمْسَ جُمَلٍ يَكُونُ الْمُبْتَدَأُ فِي كُلٍّ مِنْهَا وَاجِبَ التَّقْدِيمِ ، لِأَنَّهُ فِي الْأُولَى مُقْتَرِنٌ بِلَامِ الابْتِدَاءِ ، وَفِي الثَّانِيَةِ اسْمٌ مَوْصُولٌ، وَفِي الثَّالِثَةِ مَقْصُورٌ عَلَى الْخَبَرِ وَفِي الرَّابِعَةِ خَبَرُهُ عَنْهُ بِجُمْلَةٍ فِعْلِيَّةٍ وَفِي الْخَامِسَةِ مُسَاوٍ لِلْخَبَرِ فِي التَّعَرُّفِ أَوِ التَّخَصُّصِ.
تَمَارِينُ فِي الإِعْرَابِ (۹)
١- نَمُوذَجٌ :

هِيَ الْأَيَّامُ دُوَلٌ. هِيَ : ضَمِيرُ الشَّأْنِ مُبْتَدَأٌ أَوَّلٌ.
الْأَيَّامُ : مُبْتَدَأٌ ثَانٍ.
دُوَلٌ : خَبَرُ الْمُبْتَدَأُ الثَّانِي وَجُمْلَةُ الْأَيَّامِ دُوَلٌ خَبَرُ الْمُبْتَدَأُ الْأَوَّلِ.
٢- مَا الْكِتَابُ إِلَّا جَلِيسٌ لَا يُمَلُّ. مَا : نَافِيَةٌ.
الْكِتَابُ : مُبْتَدَأٌ.
إِلَّا : أَدَاةُ حَصْرٍ.
جَلِيسٌ : خَبَرُ الْمُبْتَدَأِ.
لَا يُمَلُّ : لَا نَافِيَةٌ يُمَلُّ فِعْلٌ مُضَارِعٌ وَنَائِبُ الْفَاعِلِ ضَمِيرٌ مُسْتَتِرٌ، وَالْجُمْلَةُ صِفَةٌ.
تَمْرِينٌ (١٠) اشْرَحِ الْبَيْتَ الآتِيَ وَأَعْرِبْ شَطْرَهُ الْأَوَّلَ: - وَمَا الْمَالُ وَالْأَهْلُونَ إِلَّا وَدَائِعُ وَلَا بُدَّ يَوْماً أَنْ تُرَدَّ الْوَدَائِعُ
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٨٨

--- Page 193 ---
الإِمْلاءُ:
حَذْفُ أَلِفِ مَا الاسْتِفْهَامِيَّةِ.
اقْرَأْ:
شَاهَدَ زَيْدٌ فَتًى شَارِدَ الذِّهْنِ ، مُمْسِكاً رَأْسَهُ، فَسَأَلَهُ: فِيمَ تُفَكِّرُ؟ وَمِمَّ تَشْكُو ؟ فَأَنَا أَرْغَبُ فِي أَنْ أَتَعَرَّفَ إِلَيْكَ. هَلْ تُرِيدُ مُسَاعَدَةً؟ فَأَجَابَهُ : لَا شَيْءَ ، أَنْتَظِرُ عَوْدَةَ صَدِيقِي. فَسَأَلَهُ مَرَّةً أُخْرَى: حَتَّامَ سَتَبْقَى هُنَا؟ وَعَلامَ اجْتَمَعَ الْفَرِيقُ فِي السَّاحَةِ؟ فَأَجَابَهُ: لَا أَعْرِفُ. وَلِمَ تَسْأَلُنِي؟ وَعَمَّ تَبْحَثُ؟ فَأَخْبَرَهُ أَنَّهُ مُعْجَبٌ بِاجْتِهَادِهِ وَبَذْلِهِ فِي الْفَرِيقِ.
تَأَمَّلْ جُمَلَ الاسْتِفْهَامِ فِي النَّصِّ، قَدْ تَمَّ دَمْجُ كَلِمَتَيْنِ مَعاً، حَرْفُ جَرٍّ (فِي، مِنْ، حَتَّى، عَلَى، اللَّامُ، عَنْ) وَاسْمُ الاسْتِفْهَامِ (مَا) وَاتَّصَلَتْ هَذِهِ الْأَحْرُفُ اتِّصَالاً مُبَاشِراً بِاسْمِ الاسْتِفْهَامِ، وَقَدْ أَدَّى هَذَا إِلَى دَمْجِهَا مَعاً، وَحُذِفَ حَرْفُ هُوَ أَلِفُ مَا الاسْتِفْهَامِيَّةُ فَعِنْدَ قَوْلِنَا (فِيمَ)، فَهِيَ تَتَكَوَّنُ مِنَ الْحَرْفِ (فِي) مُتَّصِلاً بِـ (مَا) الْأَصْلِيَّةِ. (فِيمَ تُفَكِّرُ؟ وَمِمَّ تَشْكُو ؟ حَتَّامَ سَتَبْقَى؟ وَعَلَامَ اجْتَمَعَ الْفَرِيقُ؟ وَلِمَ تَسْأَلُ؟ وَعَمَّ تَبْحَثُ؟ فَتُحْذَفُ الْأَلِفُ مِنْ آخِرِهِ وَذَلِكَ لِلتَّمْيِيزِ بَيْنَ (مَا) الاسْتِفْهَامِيَّةِ وَمَا الْمَوْصُولَةُ وَيَصِيرُ حَرْفُ الْجَرِّ كَأَنَّهُ عِوَضٌ عَنِ الْأَلِفِ الْمَحْذُوفَةِ.
القَاعِدَةُ:
عِنْدَمَا تُوَصَّلُ أَحْرُفُ الْجَرِّ ) مِنْ ، عَنْ ، فِي ، إِلَى، حَتَّى، عَلَى، اللَّامُ ...) بِمَا الاسْتِفْهَامِيَّةِ فَيَجِبُ حَذْفُ أَلِفِ مَا وَتَبْقَى الْفَتْحَةُ دَلِيلاً عَلَيْهَا.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٨٩

--- Page 194 ---
التَّدْرِيبَاتُ:
١. مَيِّزْ نَوْعَ مَا فِيمَا يَأْتِي :
أ/ ( فِيمَ أَنْتَ مِنْ ذِكْرَاهَا (42)) النازعات: ٤٣
ب/ لَا تَتَدَخَّلْ فِيمَا لَا يَعْنِيكَ.
ج/ قَالَ تَعَالَى: ( وَقَالُوا لِجُلُودِهِمْ لِمَ شَهِدْتُمْ عَلَيْنَا)
٢. أَكْمِلِ الْفَرَاغَ بِوَضْعِ حَرْفِ الْجَرِّ الْمُنَاسِبِ وَمَا الاسْتِفْهَامِيَّةَ.
١/ ...................... يَتَنَافَسُ الْمُؤْمِنُونَ.
٢/ ...................... تَرْمُزُ الشَّمْسُ فِي الشِّعْرِ الْعَرَبِيِّ.
٣/ ...................... يَتَكَوَّنُ أُسْلُوبُ الشَّرْطِ.
٤/ ...................... شَبَّهَ الشُّعَرَاءُ الْكَرِيمَ الْمُعْطَاءَ بِالْبَحْرِ ؟
٥/ ...................... اخْتَلَفَ كُفَّارُ مَكَّةَ ؟ و ...................... اتَّفَقُوا فِي مُوَاجَهَةِ دَعْوَةِ الرَّسُولِ.
٦/ ...................... يَرْسُمُ الشُّعَرَاءُ لَوْحَاتِهِمُ الْفَنِّيَّةَ.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٩٠

--- Page 195 ---
الأدب:
النَّاسُ لِلنَّاسِ
لِمَعْرُوفٍ الرُّصَافِي
الْقَصِيدَةُ:
تَتَنَاوَلُ الْقَصِيدَةُ الاجْتِمَاعِيَّةَ مَآثِرَ الاجْتِمَاعِ الْإِنْسَانِيِّ، وَتَدْعُو إِلَى التَّعَاوُنِ مُبْرِزَةً فَضَائِلَهُ، وَتُنَفِّرُ مِنَ الاخْتِلافِ مُبَيِّنَةً نَقَائِصَهُ.
الشاعِرُ:
شَاعِرٌ عِرَاقِيٌّ وُلِدَ عَامَ ۱۸۷۷ م وَتُوُفِّيَ عَامَ ١٩٤٥ م ، وُلِدَ بِبَغْدَادَ وَنَشَأَ فِيهَا وَأَكْمَلَ دِرَاسَتَهُ فِي كَتَاتِيبِهَا وَمَدَارِسِهَا . لازَمَ الشَّيْخَ الْأَلُوسِيَّ أَحَدَ عُلَمَاءِ بَغْدَادَ الْمَعْرُوفِينَ وَسَمَّاهُ مَعْرُوفَ الرُّصَافِيِّ لِيَكُونَ فِي الصَّلَاحِ وَالشُّهْرَةِ وَالسُّمْعَةِ الْحَسَنَةِ كَمَعْرُوفِ الْكَرْخِيِّ . تَنَقَّلَ فِي مِهْنَةِ التَّدْرِيسِ بَيْنَ بَغْدَادَ وَإِسْتَانَبُولَ وَالْقُدْسِ . أَصْدَرَ جَرِيدَةَ الْأَمَلِ فِي بَغْدَادَ عَامَ ۱۹۲۳م وَانْتُخِبَ فِي مَجْمَعِ اللُّغَةِ الْعَرَبِيَّةِ بِدِمَشْقَ .
النص:
يَعِيشُ النَّاسُ فِي حَالِ اجْتِمَاعِ فَتَحَدَّثَ بَيْنَهُمْ طُرُقُ انْتِفَاعِ
وَلَوْ سَارُوا عَلَى طُرُقِ انْفِرَادٍ لَمَا كَانُوا سِوَى هَمَجٍ رِعَاعِ
رَأَيْتُ النَّاسَ كَالْبُنْيَانِ يَسْمُو بِأَحْجَارٍ تُسَبَّحُ بِالسِّبَاعِ
فَيُمْسِكُ بَعْضُهُ بَعْضاً فَيَقْوَى وَيُمْنَعُ جَانِبَيْهِ مِنَ التَّدَاعِي
كَذَاكَ النَّاسُ مِنْ عُجْمٍ وَعُرْبٍ جَمِيعاً بَيْنَ مُرْتَعِيٍّ وَرَاعٍ
قَدِ اشْتَبَكَتْ مَصَالِحُهُمْ فَكُلٌّ لِكُلٍّ فِي مَجَالِ الْعَيْشِ سَاعٍ
وَلَوْلا سَعْيُ بَعْضِهِمُ لِبَعْضٍ لَعَاشُوا عَيْشَ عَادِيَةِ السِّبَاعِ
إِذَا رُبُّ الْحُسَامِ ثَنَاهُ عَمْرٌ تَدَارَكَ عَجْزَهُ رَبُّ الْيَرَاعِ
وَإِنْ قَلَمُ الْأَدِيبِ عَرَاهُ رَيْعٌ تَلاقَى زَيْغَهُ سَيْفُ الشُّجَاعِ
وَإِنْ صَفَرَتْ يَدٌ مِنْ رَيْعِ ذَرْعٍ أُعِيدَ تُرَاؤُهَا بِيَدٍ صَنَاعٍ
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٩١

--- Page 196 ---
بِذَاكَ قَضَى اجْتِمَاعُ النَّاسِ لَمَّا أَنْ اعْتَصَمُوا بِحَبْلِ الاجْتِمَاعِ
فَتَنَمُو فِي دِيَارِهِمُ الْمَبَانِي وَتُخْصِبُ فِي بِلادِهِمُ الْمَرَاعِي
وَتَسْتَعْلِي الْحَيَاةُ بِهِمْ فَتُنْشِي مِنَ الْعَيْشِ الرَّغِيدِ عَلَى يَقَاعِ
وَمَا مَدِينَةُ الْأَقْوَامِ إِلَّا تَعَاوُنُهُمْ عَلَى غُرِّ الْمَسَاعِي
وَلَمْ يُصْلِحْ فَسَادَ النَّاسِ إِلَّا بِمَالٍ مِنْ مَكَاسِبِهِمْ مُشَاعِ
تُشَادُ بِهِ الْمَلاجِئُ لِلْيَتَامَى وَتُثَارُ الْمَطَاعِمُ لِلْجِيَاعِ
وَتُبْنَى لِلْعُلُومِ بِهِ مَبَانٍ تُفَيِّضُ الْعِلْمَ مُؤْتَلِقَ الشُّعَاعِ
وَإِلَّا فَالشَّقَاءُ هُمُ حَلِيفٌ وَمَا حَمَلَ الشَّقَاءُ بِمُسْتَطَاعٍ
الْكَلِمَاتُ وَالتَّعَابِيرُ:
السِّبَاعِ : الطُّلَّاءِ.
التَّدَاعِي : الانْهِيَارُ.
عَادِيَةٌ : عُدْوَانٌ.
رَبُّ الْحُسَامِ : الْمُقَاتِلُ.
تَدَارَكَ : صَحَّحَ.
رَبُّ الْيَرَاعِ : الْكَاتِبُ.
زَيْغٌ : انْحِرَافٌ.
تَلاقَى : اسْتَبْعَدَ، تَجَنَّبَ.
صَفِرَتْ : خَلَتْ.
رَيْعٌ : مَرْدُودٌ، مَنْثُوحٌ.
يَقَاعٍ : نُمُوٌّ وَازْدِهَارٌ.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٩٢

--- Page 197 ---
الْفَهْمُ وَالاسْتِيعَابُ:
أ/ أَجِبْ بِنَعَمْ أَوْ لا :
١. انْتِفَاعُ النَّاسِ فِي حَالِ اجْتِمَاعِهِمْ أَكْثَرُ مِنِ انْتِفَاعِهِمْ فِي حَالِ تَفَرُّقِهِمْ. ( )
٢. السَّيْفُ وَالْقَلَمُ سِلاحَانِ ضَرُورِيَّانِ لِلْحِفَاظِ عَلَى وَحْدَةِ الْمُجْتَمَعِ. ( )
٣. مَدِينَةٌ أَيِّ أُمَّةٍ تَكْمُنُ فِي هَجْرَتِهَا لِلرِّيفِ وَتَعْمِيرِهَا لِلْمَدِينَةِ. ( )
٤. لَا يُصْلِحُ فَسَادَ الْأُمَّةِ إِلَّا بِتَوْظِيفِهَا لِلْمَالِ فِي الْبِنَاءِ وَالتَّعْمِيرِ. ( )
ب/ كَيْفَ صَوَّرَ الشَّاعِرُ قُوَّةَ الْمُجْتَمَعِ الْمُتَعَاوِنِ فِي الْقَصِيدَةِ ؟
ج/ مَا الْعَيْشَةُ الَّتِي تَوَقَّعَ الشَّاعِرُ أَنْ يَعِيشَهَا النَّاسُ فِي حَالِ عَدَمِ تَعَاوُنِهِمْ ؟
د/ كَيْفَ يَسْعَى النَّاسُ فِي نُصْحِ بَعْضِهِمْ فِي الْعَادَةِ ؟
هـ/ مَا الْمَدِينَةُ الْحَقَّةُ فِي نَظَرِ الشَّاعِرِ ؟
الْمُنَاقَشَةُ وَالتَّحْلِيلُ:
أ/ اسْتَخْرِجْ مِنَ الْقَصِيدَةِ مَا يَتَّفِقُ وَالْعِبَارَاتِ الآتِيَةَ فِي الْمَعْنَى :

(يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ حَقَّ تُقَاتِهِ وَلَا تَمُوتُنَّ إِلَّا وَأَنْتُمْ مُسْلِمُونَ (102) وَاعْتَصِمُوا بِحَبْلِ اللَّهِ جَمِيعًا وَلَا تَفَرَّقُوا ) آل عمران: ١٠٢ – ١٠٣

عَادَ مِنْ عَمَلِهِ صِفْرَ الْيَدَيْنِ .
ب/ مَا الْأُمُورُ الَّتِي يُشِيرُ إِلَيْهَا الْإِسْمُ (ذَاكَ) فِي قَوْلِ الشَّاعِرِ :
بِذَاكَ قَضَى اجْتِمَاعُ النَّاسِ لَمَّا أَنِ اعْتَصَمُوا بِحَبْلِ الاجْتِمَاعِ
ج/ وَضَحِ الصُّوَرَ الْفَنِّيَّةَ فِي الْأَبْيَاتِ التَّالِيَةِ:
١. رَأَيْتُ النَّاسَ كَالْبُنْيَانِ يَسْمُو بِأَحْجَارٍ تُسَبَّحُ بِالسِّبَاعِ
٢. وَلَوْلا سَعْيُ بَعْضِهِمُ لِبَعْضٍ لَعَاشُوا عَيْشَ عَادِيَةِ السِّبَاعِ
٣. وَتُبْنَى لِلْعُلُومِ بِهِ مَبَانٍ تُفَيِّضُ الْعِلْمَ مُؤْتَلِقَ الشُّعَاعِ
د/ كَيْفَ تُسْهِمُ فِي تَرْسِيخِ قِيَمِ التَّعَاوُنِ فِي مُجْتَمَعِنَا.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٩٣

--- Page 198 ---
التَّدْرِيبَاتُ اللُّغَوِيَّةُ:
١/ زِنِ الْكَلِمَاتِ الآتِيَةَ بِالْمِيزَانِ الصَّرْفِيِّ : انْتِفَاعاً - تَعَاوُنٌ - تُشَادُّ - مُؤْتَلِفٌ.
٢/ قَالَ شَاعِرٌ : تَأْبَى الرِّمَاحُ إِذَا اجْتَمَعْنَ تَكَسُّراً وَإِذَا افْتَرَقْنَ تَكَسَّرَتْ آحَادَا
وَقَالَ مَعْرُوفٌ : بِذَلِكَ قَضَى اجْتِمَاعُ النَّاسِ لَمَّا أَنِ اعْتَصَمُوا بِحَبْلِ الاجْتِمَاعِ
وَازِنْ بَيْنَ الْبَيْتَيْنِ شَارِحاً إِيَّاهُمَا مُبْدِياً رَأْيَكَ فِيهِمَا.
٣/ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - الْمُسْلِمُ لِلْمُسْلِمِ كَالْبُنْيَانِ يَشُدُّ بَعْضُهُ بَعْضاً.
مِنَ الْقَصِيدَةِ اكْتُبْ مَا يُشِيرُ إِلَى هَذَا الْمَعْنَى.
٤/ قَالَ الشَّاعِرُ أَحْمَدُ شَوْقِي : (النَّاسُ بِالنَّاسِ وَمَنْ لَمْ يَعِنْ لَمْ يُعِنْ).
مِنَ الْقَصِيدَةِ اكْتُبْ مَا يُشِيرُ إِلَى هَذَا الْمَعْنَى.
التَّعْبِيرُ:
١/ شَفَهِيٌّ: عَمَلُ مَجْمُوعَاتٍ :
أ/ تَتَحَدَّثُ كُلُّ مَجْمُوعَةٍ عَنْ أَهَمِّيَّةِ الْمُحَافَظَةِ عَلَى الْمُمْتَلَكَاتِ الْعَامَّةِ.
ب تُطْرَحُ كُلُّ مَجْمُوعَةٍ خُطَّةً لِتَطْوِيرِ مِرْفَقٍ حُكُومِيٍّ يُقَدِّمُ خِدْمَةً عَامَّةً.
٢/ كِتَابِيٌّ: (تَحْرِيرِيٌّ):
أ/ اكْتُبْ عَنْ أَهَمِّيَّةِ الْمُحَافَظَةِ عَلَى الْمُمْتَلَكَاتِ الْعَامَّةِ.
ب/ مَشْرُوعُ لافِتَاتٍ تَوْعَوِيَّةٍ عَنِ الْحِفَاظِ عَلَى الْمُمْتَلَكَاتِ الْعَامَّةِ.
ج/ رِسَالَةٌ إِلَى الْمَسْؤُولِينَ فِي الْمَحَلِّيَّةِ لِلْمُسَاهَمَةِ فِي عَمَلِ شُعْبِيٍّ لِحَفْرِ مَجَارِيَ الْأَمْطَارِ فِي حَيِّكُمْ.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٩٤

--- Page 199 ---
الوحدة الرابعة عشر
مُكَوِّنَاتُ الوَحْدَةِ :
الْقِرَاءَةُ : طُيُورُ السَّلَامِ .
الْأَدَبُ : وَقْفَةٌ عَلَى طَلَلٍ.
النحو : تَقْدِيمُ الْخَبَرِ وُجُوباً.
الْإِمْلاءُ : الْحَذْفُ فِي آخِرِ الْكَلِمَةِ.
التَّعْبِيرُ : تَحَدَّثْ عَنْ جَوَانِبِ أَمْجَادِ الْمُسْلِمِينَ.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٩٥

--- Page 200 ---
القراءة:
طُيُورُ السَّلَامِ
خَرَجَ أَحْمَدُ التِّلْمِيذُ بِالصَّفِّ الثَّالِثِ الْمُتَوَسِّطِ مِنْ مَنْزِلِهِ عَصْراً لِلتَّنَزُّهِ، وَقَصَدَ الْحُقُولَ عِنْدَ طَرَفِ الْقَرْيَةِ الْجَنُوبِيِّ. وَجَلَسَ عِنْدَ جَدْوَلٍ جَارٍ، يُمَتِّعُ نَفْسَهُ بِخُضْرَةِ الزَّرْعِ، وَغِنَاءِ الْفَلَّاحِينَ يَخْتَلِطُ بِأَصْوَاتِ حَيَوَانَاتِ الْحَقْلِ. وَفِي جَلْسَتِهِ هَذِهِ لَمَحَ شَخْصاً يَسِيرُ نَحْوَهُ مِنْ بَعِيدٍ، وَعِنْدَمَا اقْتَرَبَ مِنْهُ تَبَيَّنَ فِيهِ مَلامِحَ صَدِيقِهِ عُمَرَ الَّذِي يَدْرُسُ فِي نَفْسِ صَفِّهِ. وَبَعْدَ تَبَادُلِ التَّحَايَا بَيْنَ الصَّدِيقَيْنِ، جَلَسَا يَتَحَاوَرَانِ.
أَحْمَدُ : خَرَجْتُ مَغْمُوماً بَعْدَ أَنِ اسْتَمَعْتُ إِلَى نَشْرَةِ الْأَخْبَارِ فِي إِحْدَى الْقَنَوَاتِ.
عُمَرُ : وَمَا الَّذِي غَمَّكَ فِي النَّشْرَةِ ؟
أَحْمَدُ : إِنَّهَا يَا أَخِي أَخْبَارُ الْحُرُوبِ وَالنِّزَاعَاتِ الَّتِي لَا تَتَوَقَّفُ، وَمَا يَنْتُجُ عَنْهَا مِنْ دِمَاءٍ وَضَحَايَا وَمُشَرَّدِينَ، فَضْلاً عَنِ الدَّمَارِ وَالْخَرَابِ الَّذِي تُحْدِثُهُ.
عُمَرُ : إِنَّهَا فِعْلاً يَا صَدِيقِي مَسْأَلَةٌ مُؤَرِّقَةٌ وَمُحْزِنَةٌ.
أَحْمَدُ : أَنَا دَوْماً أَتَسَاءَلُ لِمَاذَا يَتَعَادَى الْبَشَرُ وَيَتَقَاتَلُونَ ؟ أَلَيْسَ فِي الْعَالَمِ مُتَّسَعٌ لِجَمِيعِ الْبَشَرِ لِيَعِيشُوا فِي سَلامٍ وَوِئَامٍ وَتَسَامُحٍ ؟
عُمَرُ : إِنَّ فِي الْعَالَمِ مُتَّسَعٌ لِلْجَمِيعِ دُونَ شَكٍّ، إِذَا سَادَتْ بَيْنَ الْبَشَرِ رُوحُ التَّسَامُحِ وَالتَّعَاوُنِ وَالتَّعَايُشِ وَنَبْذِ الْعُنْفِ.
أَحْمَدُ : نَحْنُ نَحْتَاجُ إِلَى أَنْ نَتَبَادَلَ الاحْتِرَامَ، وَيَقْبَلَ بَعْضُنَا بَعْضاً.
عُمَرُ : نَعَمْ، فَقَدْ دَعَتْ كُلُّ الْأَدْيَانِ السَّمَاوِيَّةِ إِلَى السَّلَامِ، وَرَفَضَتِ الْعُنْفَ وَالتَّعَصُّبَ وَالْعُدْوَانَ.
أَحْمَدُ : نَعَمْ، فَالْبَشَرُ جَمِيعاً سَوَاسِيَةٌ، وَيَنْبَغِي أَنْ يَعِيشُوا إِخْوَةً مُتَحَابِّينَ فِي عَالَمٍ يَسُودُهُ الْعَدْلُ وَالتَّعَاوُنُ.
عُمَرُ : حِينَئِذٍ تُرَفْرِفُ عَلَى عَالَمِنَا طُيُورُ السَّلَامِ، وَيُصْبِحُ الْعَالَمُ مَكَاناً أَفْضَلَ لَنَا وَلِلْقَادِمِينَ.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٩٦

--- Page 201 ---
أَحْمَدُ : وَتَخْتَفِي أَخْبَارُ الْحُرُوبِ وَالنُّزُوحِ وَاللُّجُوءِ وَالْأَشْلَاءِ وَالْخَرَابِ.
عُمَرُ : فِعْلاً، وَمِنَ الْأَشْيَاءِ الْخَطِيرَةِ الَّتِي تُجَرِّبُ عَالَمَنَا أَيْضاً أَنَّنَا نُدَمِّرُ الْبِيئَةَ الَّتِي نَعِيشُ فِيهَا بِقَصْدٍ أَوْ بِدُونِ قَصْدٍ. وَلا نُحَافِظُ عَلَيْهَا لِلأَجْيَالِ الْقَادِمَةِ.
أَحْمَدُ : نَعَمْ، هَذَا صَحِيحٌ. فَأَنَا أَهْتَمُّ أَيْضاً بِمَسْأَلَةِ التَّنْمِيَةِ الْمُسْتَدَامَةِ وَأَقْرَأُ حَوْلَهَا.
عُمَرُ : سَأَقْرَأُ عَنْهَا أَيْضاً. أَعْتَقِدُ أَنَّهُ حَانَ وَقْتُ عَوْدَتِنَا لِلْقَرْيَةِ.
أَحْمَدُ : مَا رَأْيُكَ أَنْ نُقَدِّمَ هَذَا الْكَلامَ فِي طَابُورِ الصَّبَاحِ.
عُمَرُ : فَلْيَكُنْ مَوْضُوعُنَا فِي طَابُورِ الصَّبَاحِ عَنِ السَّلامِ الْعَالَمِيِّ.
أَحْمَدُ : اتَّفَقْنَا.
معاني المفردات:
النزوح : هو الانتقال من مناطق النزاعات أو الكوارث إلى داخل البلد.
اللجوء : هو الانتقال من مناطق النزاعات أو الكوارث إلى خارج البلد.
التنمية المستدامة : هو الاستفادة من موارد البيئة دون المساس بثروات الأجيال القادمة.
أسئلة:
١. مَا الْغَرَضُ أَحْمَدُ مِنَ الْخُرُوجِ مِنْ مَنْزِلِهِ عَصْراً ؟
٢. إِلَى أَيْنَ تَوَجَّهَ أَحْمَدُ فِي نُزْهَتِهِ.
٣. مَنْ قَابَلَ أَحْمَدُ عِنْدَ الْحُقُولِ ؟
٤. مَا السَّبَبُ الَّذِي جَعَلَ أَحْمَدَ مَغْمُوماً ؟
٥. مَا شُعُورُكَ عِنْدَمَا تَسْمَعُ أَخْبَارَ الْحُرُوبَاتِ وَالنِّزَاعَاتِ ؟
٦. وَضَحَ بَعْضَ الْأَسْبَابِ الَّتِي تَقُودُ لِلصِّرَاعِ بَيْنَ الْبَشَرِ مِنْ وَجْهَةِ نَظَرِكَ.
٧. كَيْفَ نَجْعَلُ طُيُورَ السَّلَامِ تُرَفْرِفُ عَلَى عَالَمِنَا ؟
٨. ابْحَثْ عَنِ مَعَانِي هَذِهِ الْمَفَاهِيمِ وَالْقِيَمِ : التَّنْمِيَةُ الْمُسْتَدَامَةُ، الْمُوَاطَنَةُ الْعَالَمِيَّةُ، احْتِرَامُ الآخَرِ ، احْتِرَامُ التَّنَوُّعِ وَالتَّعَدُّدِ. التَّعَايُشُ.
٩. مَا الْفِكْرَةُ الْأَسَاسِيَّةُ لِلنَّصِّ ؟
١٠. اكْتُبْ مَوْضُوعاً عَنْ وَاحِدَةٍ مِنَ الْمَفَاهِيمِ فِي (۸) وَاعْرِضْهُ عَلَى مُعَلِّمِكَ لِتُقَدِّمَهُ فِي طَابُورِ الصَّبَاحِ ؟
١١. قَدِّمْ مَشْرُوعاً أَوْ خُطَّةً لِلْمُحَافَظَةِ عَلَى بِيئَةِ الْمَدْرَسَةِ.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٩٧

--- Page 202 ---
النحو:
تَقْدِيمُ الْخَبَرِ وُجُوباً
الْأَمْثِلَةُ:
أ/ ١/ أَيْنَ مُمْتَلَكَاتُكَ. ج/ ١/ عِنْدِي إِرْشَادَاتٌ لِتَنْظِيمِ الْكَهْرَبَاءِ.
٢/ مَتَى الْجَزَاءُ. ٢/ لَدَيَّ تَوَجُّهَاتٌ.
٣/ كَيْفَ انْطِفَاءُ النِّظَامِ. ٣/ لِلْقَادِمِ دَهْشَةٌ.
ب/ ١/ إِنَّمَا الْمُمْتَلَكَاتُ الْمَدَارِسُ. د/ ١/ فِي النَّجَاحِ ثَوَابُهُ.
٢/ إِنَّمَا الْمَهْمُ الْمُسْتَشْفَى. ٢/ لِلطَّبِيبِ جَزَاءُ عَمَلِهِ.
٣/ مَا الْمُهِمُّ إِلَّا الْمَرِيضُ. ٣/ عَلَى الْمُسْتَشْفَى مُدِيرُهَا.
أَمْثِلَةُ الطَّائِفَةِ (أ) تَتَأَلَّفُ مِنْ مُبْتَدَأً وَخَبَرٍ. فَأَيْنَ الْمُبْتَدَأُ وَأَيْنَ الْخَبَرُ؟ عَرَفْنَا أَنَّ الْمُبْتَدَأَ هُوَ الْمَحْكُومُ عَلَيْهِ وَأَنَّ الْخَبَرَ هُوَ الْمَحْكُومُ بِهِ. فَإِذَا قَالَ قَائِلٌ : أَيْنَ مُمْتَلَكَاتُكَ؟ كَانَ مَعْنَى ذَلِكَ (مُمْتَلَكَاتُكَ مَسْؤُولَةٌ عَنْ مَكَانِهَا ) وَمِثْلُ ذَلِكَ يُقَالُ فِي الْمِثَالَيْنِ الْآخَرَيْنِ. وَمِنْ ذَلِكَ نَتَبَيَّنُ أَنَّ ( أَيْنَ وَمَتَى وَكَيْفَ ) أَخْبَارٌ مُقَدَّمَةٌ، وَأَنَّ تَقْدِيمَهَا وَاجِبٌ؛ لِأَنَّهَا أَسْمَاءُ اسْتِفْهَامٍ ، وَهَذِهِ لَهَا حَقُّ الصَّدَارَةِ دَائِماً.
إِذَا نَظَرْتَ لِأَمْثِلَةِ الْقَائِمَةِ (ب) رَأَيْتَ فِيهَا قَصْراً، وَلَمَّا كَانَتِ الْكَلِمَاتُ التَّالِيَةُ (إِنَّمَا، وَمَا) هِيَ الصِّفَاتُ كَانَ الْقَصْرُ قَصْرَ صِفَةٍ عَلَى مَوْصُوفٍ فَإِذَا قُلْتَ إِنَّمَا الْمُمْتَلَكَاتُ الْمَدَارِسُ فَإِنَّكَ تَقْصِدُ أَنَّ صِفَةَ الْمُمْتَلَكَاتِ مَقْصُورَةٌ عَلَى الْمَدَارِسِ لَا تَتَّصِفُ بِصِفَةٍ غَيْرِهَا ، تُرِيدُ بِذَلِكَ الْمُبَالَغَةَ. فَالْمَحْكُومُ عَلَيْهِ فِي الْأَمْثِلَةِ وَهُوَ الْمُبْتَدَأُ مُتَأَخِّرٌ وَالْمَحْكُومُ بِهِ وَهُوَ الْخَبَرُ مُتَقَدِّمٌ. وَلَمَّا كَانَ الْمُبْتَدَأُ مَقْصُوراً عَلَيْهِ وَجَبَ تَأْخِيرُهُ وَتَقْدِيمُ الْخَبَرِ.
وَعِنْدَ تَأَمُّلِ الْأَمْثِلَةِ (ج) تَرَى أَنَّهَا مَبْدُوءَةٌ بِظَرْفٍ، أَوْ جَارٍ
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٩٨

--- Page 203 ---
وَمَجْرُورٍ، وَهِيَ كَمَا تَعْلَمُ أَخْبَارٌ مُقَدَّمَةٌ، وَتَرَى أَيْضاً أَنَّ مُبْتَدَآتِهَا نَكِرَاتٌ، فَلَوْ قَدَّمْنَا أَحَدَهَا وَقُلْنَا : إِرْشَادَاتٌ عِنْدِي لِخُلُوِّ السَّامِعِ أَنَّ الْكَلامَ لَمْ يَتِمَّ، وَأَنَّ كَلِمَةَ عِنْدِي لَيْسَتْ خَبَراً بَلْ صِفَةً. لِأَنَّ النَّكِرَةَ أَحْوَجُ إِلَى الصِّفَةِ مِنْهَا إِلَى الْخَبَرِ، هَذَا وَجَبَ تَقْدِيمُ الْخَبَرِ إِذَا كَانَ ظَرْفاً أَوْ جَارّاً وَمَجْرُوراً وَالْمُبْتَدَأُ نَكِرَةً غَيْرُ مُخَصَّصَةٍ بِوَصْفٍ أَوْ إِضَافَةٍ.
وَإِذَا رَجَعْتَ إِلَى أَمْثِلَةِ الطَّائِفَةِ الْأَخِيرَةِ رَأَيْتَهَا مَبْدُوءَةً بِجَارٍّ وَمَجْرُورٍ وَهُوَ خَبَرٌ مُقَدَّمٌ، وَرَأَيْتَ الْمُبْتَدَأَ بِكُلِّ مِثَالٍ يَشْتَمِلُ عَلَى ضَمِيرٍ يَعُودُ عَلَى بَعْضِ الْخَبَرِ، فَلَوْ قُدِّمَ الْمُبْتَدَأُ وَقُلْنَا : ثَوَابُهَا فِي النَّجَاحِ لَعَادَ الضَّمِيرُ عَلَى مُتَأَخِّرٍ فِي اللَّفْظِ وَالرُّتْبَةِ؛ لِهَذَا وَجَبَ تَقْدِيمُ الْخَبَرِ فِي الْأَمْثِلَةِ وَأَشْبَاهِهَا.
القَاعِدَةُ:
يَجِبُ تَقْدِيمُ الْخَبَرِ عَلَى الْمُبْتَدَإِ فِي أَرْبَعَةِ مَوَاضِعَ :
أ/ إِذَا كَانَ الْخَبَرُ مِنَ الْأَلْفَاظِ الَّتِي لَهَا الصَّدَارَةُ.
ب/ إِذَا كَانَ الْخَبَرُ مَقْصُوراً عَلَى الْمُبْتَدَأِ.
ج/ إِذَا كَانَ الْخَبَرُ ظَرْفاً أَوْ جَارّاً وَمَجْرُوراً وَالْمُبْتَدَأُ نَكِرَةً غَيْرُ مُخَصَّصَةٍ.
د/ إِذَا عَادَ عَلَى بَعْضِ الْخَبَرِ ضَمِيرٌ فِي الْمُبْتَدَأِ.
التَّدْرِيبَاتُ
التَّدْرِيبُ الْأَوَّلُ:
عَيِّنْ فِي الْعِبَارَةِ الآتِيَةِ كُلَّ خَبَرٍ يَجِبُ تَقْدِيمُهُ مَعَ ذِكْرِ السَّبَبِ :
إِنَّمَا الْمُمْتَلَكَاتُ تَتَعَرَّضُ لِكَثِيرٍ مِنْ أَشْكَالِ الاعْتِدَاءِ وَالتَّخْرِيبِ وَالْعَبَثِ مِنْ قِبَلِ بَعْضِ الْأَفْرَادِ، إِمَّا لِمَقْصُورٍ فِي وَعْيِهِ، وَإِمَّا لِلنَّزْعَةِ التَّخْرِيبِيَّةِ الْخَالِصَةِ الَّتِي
اللغة العربية - ثالث متوسط | ١٩٩

--- Page 204 ---
تَتْرُكُ أَثَرَهَا السَّلْبِيَّ عَلَى تَقْدِيمِ الْخِدْمَةِ لِلْمُجْتَمَعِ وَفَاعِلِيَّتِهَا، وَأَكْثَرُ تِلْكَ الاعْتِدَاءَاتِ الشَّفَوِيَّةِ وَالطَّقْسِ فَكَثِيراً مَا نَجِدُ الْأَلْوَانَ وَالْخَرْبَشَاتِ الْفَوْضَوِيَّةَ وَالْأَوْسَاخَ فَأَيْنَ الْوَاجِهَاتُ وَالْجُدْرَانُ، وَإِشَارَاتُ الْمُرُورِ وَالْمَدَاخِلُ مِنْ هَذِهِ الْخَرْبَشَاتِ، إِضَافَةً لِمَظَاهِرِ السَّرِقَةِ وَالتَّحْطِيمِ.
التَّدْرِيبُ الثَّانِي:
أَدْخِلْ إِنَّمَا، ثُمَّ مَا وَإِلَّا عَلَى الْجُمَلِ الآتِيَةِ وَبَيِّنْ سَبَبَ وَجُوبِ تَقْدِيمِ الْخَبَرِ :
١/ الْعَادِلُ عُمَرُ. ٢/ الْمُنْتَصِرُ مَنِ انْتَصَرَ عَلَى أَهْوَائِهِ.
٣/ الْمَثَلُ سُؤَالُ اللِّئَامِ. ٤/ الْمُسْلِمُ مَنْ سَلِمَ النَّاسُ مِنْ يَدِهِ وَلِسَانِهِ.
التَّدْرِيبُ الثَّالِثُ:
أَخْبِرْ عَنْ كُلِّ اسْمٍ مِنَ الْأَسْمَاءِ الآتِيَةِ بِظَرْفٍ أَوْ جَارٍّ وَمَجْرُورٍ ، وَبَيِّنْ مَا يَجِبُ فِيهِ تَقْدِيمُ الْخَبَرِ وَمَا لَا يَجِبُ : طَائِرٌ – سَمَكٌ كَثِيرٌ – حَدِيقَةٌ – صُورَةُ تِلْمِيذٍ – الْغُلَامُ – نُجُومٌ
التَّدْرِيبُ الرَّابِعُ :
اجْعَلِ التَّرَاكِيبَ التَّالِيَةَ أَخْبَاراً وَاجِبَةَ التَّقْدِيمِ : فَوْقَ الْمَائِدَةِ. – تَحْتَ الْوِسَادَةِ. – فِي الْكُوبِ. عَلَى الْأَرِيكَةِ. – خَلْفَ الْمَنْزِلِ. – لِلْحَقِّ.
التَّدْرِيبُ الْخَامِسُ:
اجْعَلْ كُلَّ تَرْكِيبٍ مِمَّا يَأْتِي خَبَراً لِمُبْتَدَإِ يَشْتَمِلُ عَلَى ضَمِيرٍ يَعُودُ عَلَى بَعْضِ الْخَبَرِ:
لِمَجَالِسِ الْعِلْمِ. – لِصَاحِبِ الذَّنْبِ.
عَلَى الْمَسِيءِ. – مِمَّا تَبَاهِي بِهِ الْبِنْتُ.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٢٠٠

--- Page 205 ---
التَّدْرِيبُ السَّادِسُ :
كَوْن أَرْبَعَ جُمَلٍ يَكُونُ الْخَبَرُ فِي كُلٍّ مِنْهَا وَاجِبَ التَّقْدِيمِ كَمَا يَلِي :
١/ لَهُ الصَّدَارَةُ ....................................
٢/ مَقْصُورٌ عَلَى الْمُبْتَدَإِ....................................
٣/ جَارٌ وَمَجْرُورٌ ....................................
٤/ يَعُودُ عَلَى بَعْضِهِ ضَمِيرٌ بِالْمُبْتَدَإِ ....................................
نَمَاذِجُ لِلإِعْرَابِ:
١/ مَتَى السَّفَرُ: مَتَى : اسْمُ اسْتِفْهَامٍ خَبَرٌ مُقَدَّمٌ مَبْنِيٌّ عَلَى السُّكُونِ فِي مَحَلِّ رَفْعٍ. السَّفَرُ : مُبْتَدَأٌ مُؤَخَّرٌ مَرْفُوعٌ.
٢/ عَلَى الْمِقْصَرِ جَزَاءُ تَقْصِيرِهِ عَلَى : حَرْفُ جَرٍّ.
الْمِقْصَرِ : اسْمٌ مَجْرُورٌ بِعَلَى وَالْجَارُّ وَالْمَجْرُورُ خَبَرٌ مُقَدَّمٌ.
جَزَاءُ : مُبْتَدَأٌ مُؤَخَّرٌ مَرْفُوعٌ وَهُوَ مُضَافٌ.
تَقْصِيرِهِ : مُضَافٌ إِلَيْهِ، وَالضَّمِيرُ فِي مَحَلِّ جَرٍّ مُضَافٌ إِلَيْهِ.
٣/ أَعْرِبِ الْجُمَلَ الْآتِيَةَ:

أَيْنَ الطَّرِيقُ – إِنَّمَا الْمُخْلِصُ مَنْ صَافَاكَ فِي السِّرِّ وَالْجَهْرِ – فِي الْإِيجَازِ بَلَاغَةٌ لِلرِّيفِ فَوَائِدُهُ وَلِلْمُدُنِ مَرَايَاهَا.
٤/ اشْرَحِ الْبَيْتَيْنِ الآتِيَيْنِ وَأَعْرِبِ الثَّانِيَ مِنْهُمَا :
رُبَّمَا اسْتُفْتِحَتْ بِالْمَزْحِ مَغَالِيقُ الْحِمَامِ
إِنَّمَا السَّالِمُ مِنَ النَّجْمِ فَأَهْ يَلْجَحَامِ
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٢٠١

--- Page 206 ---
الإملاء:
الْحَذْفُ فِي آخِرِ الْكَلِمَةِ
تَذَكَّرْ أَيُّهَا التِّلْمِيذُ النَّجِيبُ أَيَّتُهَا التِّلْمِيذَةُ النَّجِيبَةُ التَّعْبِيدَةُ النَّجِيَّةُ:
١/ أَنَّ أَلِفَ مَا) الاسْتِفْهَامِيَّةِ تُحْذَفُ إِذَا اتَّصَلَ بِهَا أَحَدُ حُرُوفِ الْجَرِّ الآتِيَةِ (الْبَاءُ، فِي، اللَّامُ، عَلَى، إِلَى، عَنْ، مِنْ). فَتَصِيرُ بِمَ، لِمَ، عَلامَ، إِلَامَ، عَمَّ، مِمَّ)
٢/ تُحْذَفُ الْيَاءُ مِنْ آخِرِ الاسْمِ الْمَنْقُوصِ، وَيُعَوَّضُ عَنْهَا بِتَنْوِينٍ فِي حَالَتَيِ الرَّفْعِ وَالْجَرِّ بِشَرْطِ تَجَرُّدِ الاسْمِ الْمَنْقُوصِ مِنْ (ال) وَالإِضَافَةِ.
٣/ تُحْذَفُ حُرُوفُ الْعِلَّةِ ( الْأَلِفُ وَالْوَاوُ وَالْيَاءُ) مِنْ آخِرِ الْفِعْلِ الْمُضَارِعِ الْمُعْتَلِّ الآخِرِ إِذَا سُبِقَ بِأَدَاةِ جَزْمٍ، كَمَا تُحْذَفُ مِنْ آخِرِ فِعْلِ الْأَمْرِ الْمُعْتَلِّ الآخِرِ .
التدريبات
التَّدْرِيبُ الْأَوَّلُ:
اسْتَخْرِجْ مِنَ الآيَاتِ الآتِيَةِ الْكَلِمَاتِ الَّتِي حُذِفَ حَرْفٌ فِي آخِرِهَا وَبَيِّنْ سَبَبَ الْحَذْفِ:
١/ (عَمَّ يَتَسَاءَلُونَ (1)) النبأ: ١
٢/ (فَلْيَنْظُرِ الْإِنْسَانُ مِمَّ خُلِقَ (5)) الطارق: ٥
٣/ (رَبَّنَا إِنِّي أَسْكَنْتُ مِنْ ذُرِّيَّتِي بِوَادٍ غَيْرِ ذِي زَرْعٍ عِنْدَ بَيْتِكَ الْمُحَرَّمِ رَبَّنَا لِيُقِيمُوا الصَّلَاةَ فَاجْعَلْ أَفْئِدَةً مِنَ النَّاسِ تَهْوِي إِلَيْهِمْ وَارْزُقْهُمْ مِنَ الثَّمَرَاتِ لَعَلَّهُمْ يَشْكُرُونَ (37)) إبراهيم: - ٣٧
٤/ (وَابْتَغِ فِيمَا آتَاكَ اللَّهُ الدَّارَ الْآخِرَةَ وَلَا تَنْسَ نَصِيبَكَ مِنَ الدُّنْيَا وَأَحْسِنْ كَمَا أَحْسَنَ اللَّهُ إِلَيْكَ وَلَا تَبْغِ الْفَسَادَ فِي الْأَرْضِ إِنَّ اللَّهَ لَا يُحِبُّ الْمُفْسِدِينَ (77)). القصص: ٧٧
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٢٠٢

--- Page 207 ---
التَّدْرِيبُ الثَّانِي:
ضَعْ سُؤَالاً لِلإِجَابَاتِ التَّالِيَةِ مُسْتَخْدِماً مَا) الاسْتِفْهَامِيَّةَ الْمُتَّصِلَةَ بِأَحَدِ حُرُوفِ الْجَرِّ الْمُنَاسِبَةِ:
مِثَالٌ : صَمَّ تَشْكُو ؟ أَشْكُو مِنْ أَلَمٍ حَادٍّ فِي ضِرْسِي.
١/ ......................؟ أَبْدَأُ يَوْمِي بِتِلاوَةِ الْقُرْآنِ الْكَرِيمِ.
٢/ ......................؟ أَنْظُرُ إِلَى جَمَالِ الطَّبِيعَةِ.
٣/ ......................؟ أُفَكِّرُ فِي الْإِجَابَةِ عَنْ أَسْئِلَةِ الْكِتَابِ.
٤/ ......................؟ أَتَحَدَّثُ عَنِ السَّلامَةِ الْمِهْنِيَّةِ.
الأدب:
وَقْفَةٌ عَلَى طَلَلٍ
لِمَحْمُودِ غُنَيْمٍ
مَعَ الْقَصِيدَةِ :
هَذِهِ قَصِيدَةٌ تَطُلُّ مِنْهَا - عَزِيزِي الطَّالِبَ - عَلَى أَمْجَادِ مَاضٍ عَرِيقٍ، بَنَى أَجْدَادُكَ الْأَوَائِلُ صُرُوحَهُ، فَجَاءَتْ شَامِخَةً تُنَاطِحُ السَّحَابَ عِلْماً وَسِيَاسَةً وَعَدْلاً ، وَبَسَطُوا أَيْدِيَهُمْ عَلَى خَرِيطَةِ الْعَالَمِ، يَدْعُونَهُ إِلَى الْحَقِّ وَالْخَيْرِ وَالسَّلامِ.
الشَّاعِرُ:
شَاعِرٌ مِصْرِيٌّ وُلِدَ فِي قَرْيَةِ مَلِيجَ التَّابِعَةِ لِمُحَافَظَةِ الْمُنُوفِيَّةِ فِي عَامَ ١٩٠١م وَتُوُفِّيَ عَامَ ۱۹۷۲ م وَهُوَ مِنْ أَبْرَزِ الشُّعَرَاءِ الْعَرَبِ فِي جِيلِهِ، تَفَتَّحَتْ عَيْنَاهُ عَلَى حَيَاةِ الرِّيفِ وَهُدُوئِهِ. وَهُوَ صَاحِبُ اسْمٍ كَبِيرٍ فِي مَجَالِ الْأَدَبِ وَالدِّرَاسَاتِ الْأَدَبِيَّةِ وَالنَّقْدِ وَتَحْقِيقِ التُّرَاثِ وَفِي مَجَالِ التَّرْبِيَةِ.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٢٠٣

--- Page 208 ---
النَّصُّ:
مَالِي وَلِلنَّجْمِ يَرْعَانِي وَأَرْعَاهُ أَمْسَى كِلانَا يَعَافُ الْغَمْضَ جَفْنَاهُ
إِنِّي تَذَكَّرْتُ وَالذِّكْرَى مُؤَرِّقَةٌ مَجْدَاً تَلِيداً بِأَيْدِينَا أَضَعْنَاهُ
أَنَّى اتَّجَهَتْ إِلَى الْإِسْلامِ فِي بَلَدٍ تَجِدْهُ كَالطَّيْرِ مَقْصُوصاً جَنَاحَاهُ
وَيْحَ الْعُرُوبَةِ كَانَ الْكَوْنُ مَسْرَحَهَا فَأَصْبَحَتْ تَتَوَارَى فِي زَوَايَاهُ
إِنِّي لِأُعْتِرَ الْإِسْلامَ جَامِعَةً لِلشَّرْقِ لَا مَحْضَ دِينٍ سَنَّهُ اللَّهُ
أَرْوَاحُنَا تَتَلاقَى فِيهِ خَافِقَةً كَالنَّحْلِ إِذْ يَتَلاقَى فِي خَلَايَاهُ
دُسْتُورُهُ الْوَحْيُ وَالْمُخْتَارُ عَاهِلُهُ وَالْمُسْلِمُونَ وَإِنْ شَتُّوا رَعَايَاهُ
هَلْ تَطْلُبُونَ مِنَ الْمُخْتَارِ مُعْجِزَةً يَكْفِيهِ شَعْبٌ مِنَ الْأَجْدَاثِ أَحْيَاهُ
مِنْ وَحْدَةِ الْحَرْبِ حَتَّى كَانَ وَائِرُهُمْ إِذَا رَأَى وَلَدَ الْمَوْتُورِ آخَاهُ
وَكَيْفَ كَانُوا يَدًا فِي الْحَرْبِ وَاحِدَةً مِنْ خَاصَمَتْهَا تَدَاعَى بِالْجَبَاهِ بِأَخْرَاهُ
وَكَيْفَ سَاسَ الْوَرَى الْأَفَلُ مَلْكَةٌ مَا سَاسَهَا قَيْصَرٌ مِنْ قِبَلُ أَوْشَاهُ
وَكَيْفَ كَانَ لَهُمْ عِلْمٌ وَفَلْسَفَةٌ وَكَيْفَ كَانَتْ لَهُمْ سُفُنٌ وَأَنْوَاهُ
سَوَّوْا الْمُسَاوَاةَ لَا عُرْبٌ وَلا عَجَمٌ مَا لِامْرِئٍ شَرَفٌ إِلَّا بِتَقْوَاهُ
وَقَرَّرَتْ مَبْدَأَ الشُّورَى حُكُومَتُهُمْ فَلَيْسَ لِلْفَرْدِ فِيهَا مَا تَمَنَّاهُ
وَرَحَّبَ النَّاسُ بِالْإِسْلامِ حِينَ رَأَوْا أَنَّ السَّلَامَ وَأَنَّ الْعَدْلَ مَغْزَاهُ
يَامَنْ رَأَى عُمَراً تَكْسُوهُ بُرْدَتُهُ وَالزَّيْتُ أَدْمٌ لَهُ وَالْكُوخُ مَأْوَاهُ
يَهْتَزُّ كِسْرَى عَلَى كُرْسِيِّهِ فَرَقاً مِنْ بَأْسِهِ وَمُلُوكُ الرُّومِ تَخْشَاهُ
سَلِ الْتَّعَالِيَ عَنَّا إِنَّنَا أُمَمٌ شِعَارُنَا الْمَجْدُ يَهُوَانَا وَتَهْوَاهُ
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٢٠٤

--- Page 209 ---
الْفَهْمُ وَالاسْتِيعَابُ:
١. اسْتَخْلِصْ مِنَ الْقَصِيدَةِ ثَلاثَ فِكَرٍ رَئِيسَةٍ، وَضَعْهَا فِي جُمَلٍ تَامَّةٍ.
٢. مِنَ الْأَبْيَاتِ الْأَرْبَعَةِ الْأُولَى أَجِبْ عَنِ الآتِي :
مَا الْحَالُ الَّذِي يُعَبِّرُ عَنْهَا الشَّاعِرُ فِي الْبَيْتِ الْأَوَّلِ ؟
فِي الْبَيْتِ الثَّانِي تَعْلِيلٌ لِمَا يَشْكُو مِنْهُ الشَّاعِرُ. وَضَحْ ذَلِكَ.
مَا الصُّورَةُ الَّتِي رَسَمَهَا الشَّاعِرُ لِوَاقِعِ الْأُمَّةِ الْإِسْلامِيَّةِ الْمُعَاصِرِ ؟
مَا الْعَاطِفَةُ الَّتِي تَسُودُ هَذِهِ الْأَبْيَاتِ ؟
٣. اقْرَأِ الْأَبْيَاتَ مِنَ الْخَامِسِ وَحَتَّى الْعَاشِرِ ثُمَّ أَجِبْ عَمَّا يَأْتِي :
وَضَحْ أَثَرَ الْإِسْلامِ فِي الْحَيَاةِ السِّيَاسِيَّةِ لِلشَّرْقِ.
اكْتَمَلَتْ لِلْأُمَّةِ الْإِسْلامِيَّةِ الْعَنَاصِرُ لِقِيَامِ دَوْلَتِهَا مَا الْبَيْتُ الَّذِي يُعَبِّرُ عَنْ ذَلِكَ.
اكْتُبِ الْعَنَاصِرَ اللاَّزِمَةَ لِقِيَامِ الدَّوْلَةِ كَمَا فَهِمْتَ مِنْ هَذَا الْبَيْتِ.
عَبِّرِ الْإِسْلامُ أَخْلاقَ الْعَرَبِ وَصِفَاتِهِ. اذْكُرْ مِنَ الْأَبْيَاتِ اثْنَيْنِ مِنْ مَظَاهِرِ هَذَا التَّغْيِيرِ .
٤. اقْرَأِ الْأَبْيَاتِ مِنْ (۱۰) وَحَتَّى (۱۸) ثُمَّ أَجِبْ عَمَّا يَأْتِي :
اكْتُبْ أَمَامَ كُلِّ مَجَالٍ مِمَّا يَأْتِي مَا حَقَّقَهُ الْمُسْلِمُونَ فِيهِ مِنْ أَمْجَادٍ:

مَجَالُ الْحِكْمَةِ وَالسِّيَاسَةِ.

الْمَجَالُ الْعِلْمِيُّ.

الْمَجَالُ الاجْتِمَاعِيُّ .
٥. اكْتُبْ مِمَّا تَحْفَظُ مِنَ الْقُرْآنِ أَوِ السُّنَّةِ النَّبَوِيَّةِ نُصُوصاً تُؤَكِّدُ صِدْقَ كُلِّ بَيْتٍ مِمَّا يَأْتِي :
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٢٠٥

--- Page 210 ---
سَوَّوْا الْمُسَاوَاةَ لَا عُرْبٌ وَلا عَجَمٌ مَا لِامْرِئٍ شَرَفٌ إِلَّا بِتَقْوَاهُ
وَقَرَّرَتْ مَبْدَأَ الشُّورَى حُكُومَتُهُمْ فَلَيْسَ لِلْفَرْدِ فِيهَا مَا تَمَنَّاهُ
٦. اكْتُبْ أَمَامَ كُلِّ عِلْمٍ مِنَ الْعُلُومِ الآتِيَةِ اسْمَ عَالِمٍ مُسْلِمٍ بَزَعَ فِيهِ:
الْعِلْمُ:
الْفَلَكُ :
الرِّيَاضِيَّاتُ :
الْكِيمْيَاءُ:
الْفَلْسَفَةُ:
٧. رَسَمَ الشَّاعِرُ لِعُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ صُورَتَيْنِ عُمَرَ الْإِنْسَانِ وَعُمَرَ الْحَاكِمِ. وَضَحْ ذَلِكَ .
٨. يَفِيضُ التَّارِيخُ الْإِسْلامِيُّ بِأَسْمَاءٍ قَادَةٍ عُظَمَاءٍ مِنَ الْمُسْلِمِينَ حَقَّقُوا أَمْجَاداً لِلإِسْلامِ وَالْمُسْلِمِينَ. اكْتُبْ أَسْمَاءَ اثْنَيْنِ مِنْهُمْ مُوَضّحاً إِنْجَازَاتِهِمَا.
٩. كَيْفَ يُمْكِنُنَا أَنْ نَسْتَعِيدَ أَمْجَادَ الْمُسْلِمِينَ ؟
١٠. مَا الْمَعَانِي السَّامِيَةُ الَّتِي تَسْتَوْحِيهَا مِنْ عُنْوَانِ الْقَصِيدَةِ وَقْفَةٌ عَلَى طَلَلٍ)
التَّدْرِيبَاتُ اللُّغَوِيَّةُ
١/ اكْتُبْ مَعْنَى كُلِّ مُفْرَدَةٍ مِنْ خِلالِ سِيَاقِهَا فِي النَّصِّ:
طَلَلٌ ...................... يَعَافُ ...................... تَلِيدٌ......................
مَحْضٌ ...................... سَاسَ ...................... عَاهِلٌ......................
الْأَجْدَاثُ ...................... أَمْوَاهٌ ...................... الْمَعَالِي......................
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٢٠٦

--- Page 211 ---
٢/ ضَعْ عَلامَةَ (✓) أَمَامَ الْعِبَارَةِ الصَّحِيحَةِ مِنْ بَيْنِ الْخِيَارَاتِ التَّالِيَةِ :
أ. كَلِمَةُ الْمَوْتُورُ) فِي قَوْلِهِ إِذَا رَأَى وَلَدَ الْمَوْتُورِ أَخَاهُ تَعْنِي مَنْ:
١/ قُتِلَ لَهُ قَرِيبٌ.
٢/ تَعَرَّضَ لِلظُّلْمِ.
٣/ فَقَدَ مَالَهُ.
٤/ وَقَعَ فِي الْأَسْرِ.
ب. كَلِمَةُ مُؤَرِّقَةٌ فِي قَوْلِهِ: (وَالذِّكْرَى مُؤَرِّقَةٌ) تَعْنِي أَنَّهَا :
١. تُبْعِثُ الْأَلَمَ.
٢. تُثِيرُ الْحُزْنَ.
٣. تَمْنَعُ النَّوْمَ.
٤. تَمْحُو الذِّكْرَى.
ج. الْكَلِمَةُ الَّتِي تَأْتِي ضِدَّ كَلِمَةِ فَرَقاً) هِيَ :
١. اسْرَاحَةٌ.
٢. اطْمِئْنَانٌ.
٣. فَرَحٌ.
٤. اسْتِهْزَاءُ.
د. الْكَلِمَةُ الَّتِي تَأْتِي ضِدَّ سَنُّوا هِيَ :
١. تَعَارَبُوا.
٢. تَجَمَّعُوا.
٣. ضَعُفُوا.
٤. عَظُمُوا.
٣/ عَيِّنِ الْخَبَرَ لِكُلِّ فِعْلٍ نَاسِخٍ بِمَا يَأْتِي :
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٢٠٧

--- Page 212 ---
عَسَى الْمُسْلِمُونَ أَنْ يَسْتَعِيدُوا أَمْجَادَهُمْ.
كَادَ الْمَجْدُ الْقَدِيمُ يَعُودُ.
شَرَعَ الْإِسْلامُ يَنْتَشِرُ فِي أُورُبَّا وَأَمْرِيكَا.
٤/ اجْعَلِ الْفِعْلَ فِي الْجُمَلِ الآتِيَةِ مَبْنِيّاً لِلْمَجْهُولِ وَغَيِّرْ مَا يَلْزَمُ :
ذَكَرَ الشَّاعِرُ أَمْجَادَ أُمَّتِهِ السَّابِقَةَ.
دَعَا الشَّاعِرُ الْمُسْلِمِينَ إِلَى اسْتِعَادَةِ هَذِهِ الْأَمْجَادِ.
مَنَحَ اللَّهُ الْعَرَبَ عِزَّاً.
تَطَلَّعَ الْعَرَبُ إِلَى نَهْضَةٍ جَدِيدَةٍ.
٥/ اكْتُبْ تَحْتَ كُلِّ كَلِمَةٍ مِمَّا يَأْتِي ثَلَاثَ كَلِمَاتٍ تُشْبِهُهَا فِي الرَّسْمِ الْكِتَابِيِّ :
مُؤَرِّقَةٌ | مُبْدَأً | مَأْوَى | لِامْرِئٍ
٦/ ضَعْ كُلاًّ مِنَ الْكَلِمَتَيْنِ الآتِيَتَيْنِ فِي جُمْلَتَيْنِ بِحَيْثُ تَكُونَانِ مَرْفُوعَتَيْنِ مَرَّةً وَمَنْصُوبَتَيْنِ مَرَّةً أُخْرَى مَعَ ضَبْطِهَا بِالشَّكْلِ - (بِنَاءُ ، بَدْءُ).
٧/ اسْتَخْرِجْ مِنَ الْبَيْتَيْنِ السَّابِقَيْنِ كُلَّ كَلِمَةٍ تَبْدَأُ بِهَمْزَةِ قَطْعٍ: إِنِّي تَذَكَّرْتُ وَالذِّكْرَى مُؤَرِّقَةٌ مَجْداً تَلِيداً بِأَيْدِينَا أَضَعْنَاهُ أَنَّى اتَّجَهَتْ إِلَى الْإِسْلامِ فِي بَلَدٍ تَجِدْهُ كَالطَّيْرِ مَقْصُوصاً جَنَاحَاهُ
اسْتَخْرِجْ مِنَ الْبَيْتَيْنِ السَّابِقَيْنِ كُلَّ كَلِمَةٍ تَبْدَأُ بِهَمْزَةِ وَصْلٍ.
لِمَاذَا كُتِبَتْ كَلِمَةُ مُؤَرِّقَةٍ هَكَذَا مَعَ ضَبْطِهَا بِالشَّكْلِ ؟
أَيُّ التَّعْبِيرَيْنِ الآتِيَيْنِ أَقْوَى فِي الدَّلالَةِ عَلَى الْمَعْنَى ؟ وَلِمَاذَا ؟
٨/ أَمْسَى كِلانَا يَعَافُ الْغَمْضَ جَفْنَاهُ). (أَمْسَى كِلانَا يَعَافُ النَّوْمَ جَفْنَاهُ).
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٢٠٨

--- Page 213 ---
بِمَ تُعَلِّلُ اسْتِخْدَامَ الشَّاعِرِ لِلْفِعْلِ الْمَاضِي ( كَانَ ) بِكَثْرَةٍ فِي النَّصِّ ؟
التعبير:
الشَّفَهِيُّ : تَحَدَّثْ عَنْ أَثَرِ الْإِسْلامِ فِي الْحَيَاةِ السِّيَاسِيَّةِ لِلْعَالَمِ.
الْكِتَابِيُّ : اكْتُبْ مَوْضُوعاً تَبَيِّنُ فِيهِ جَانِباً مِنْ أَمْجَادِ الْمُسْلِمِينَ فِي مَجَالاتِ الْعِلْمِ وَالْمَعْرِفَةِ.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٢٠٩

--- Page 214 ---
الوحدة الخامسة عشر
مُكَوِّنَاتُ الوَحْدَةِ :
الْقِرَاءَةُ : فِي آدَبِ الْمُجَالَسَةِ .
الْأَدَبُ : مِنْ أَمْثَالِ الْعَرَبِ .
النَّحْوُ : الْمَجْرُورَاتُ.
الْإِمْلاءُ : مُرَاجَعَةٌ عَامَّةٌ.
التَّعْبِيرُ : اكْتُبْ عَنْ أُمْنِيَةٍ تَسْعَى لِتَحْقِيقِهَا بِالْعِلْمِ.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٢١٠

--- Page 215 ---
القراءة:
فِي آدَبِ الْمُجَالَسَةِ
لا تُجَالِسْ امْرَأً بِغَيْرِ طَرِيقَتِهِ، فَإِنَّكَ إِنْ أَرَدْتَ لِقَاءَ الْجَاهِلِ بِالْعِلْمِ وَالْجَافِي بِالْفِقْهِ وَالْعَيِّيِّ بِالْبَيَانِ، لَمْ تَزِدْ عَلَى أَنْ تَصْنَعَ عِلْمَكَ وَتُؤْذِيَ جَلِيسَكَ بِحَمْلِكَ عَلَيْهِ ثِقْلَ مَا لَا يُعْرِفُ، وَعَمُّكَ إِيَّاهُ بِمِثْلِ مَا يَغْتَمُّ بِهِ الرَّجُلُ الْفَصِيحُ مِنْ مُخَاطَبَةِ الْأَعْجَمِيِّ الَّذِي لَا يَفْقَهُ عَنْهُ.
وَأَعْلَمْ أَنَّهُ لَيْسَ مِنْ عِلْمٍ تَذْكُرُهُ عِنْدَ غَيْرِ أَهْلِهِ إِلَّا عَابُوهُ، وَنَصَبُوا لَهُ وَنَقَصُوهُ عَلَيْكَ، وَحَرَصُوا عَلَى أَنْ يَجْعَلُوهُ جَهْلاً ، حَتَّى إِنَّ كَثِيراً مِنَ اللَّهْوِ وَاللَّعِبِ الَّذِي هُوَ أَخَفُّ الْأَشْيَاءِ عَلَى النَّاسِ؛ لِيَحْضُرَهُ مَنْ لَا يَعْرِفُهُ فَيُثْقِلُ عَلَيْهِ وَيَغْتَمُّ.
وَلْيَعْلَمْ صَاحِبُكَ أَنَّكَ تُشْفِقُ عَلَيْهِ وَعَلَى أَصْحَابِهِ، وَإِيَّاكَ إِنْ عَاشَرَكَ امْرُؤٌ أَوْ رَافَقَكَ أَلَّا يُرَى مِنْكَ بِأَحَدٍ مِنَ أَصْحَابِهِ وَإِخْوَانِهِ رَأْفَةٌ ؛ فَإِنَّ ذَلِكَ يَأْخُذُ مِنَ الْقُلُوبِ مَأْخَذاً، وَإِنَّ لِطَرَفِكَ صَاحِبَ أَخِيكَ آخَرَ عِنْدَهُ مَوْقِعاً مِنْ لَطَفِكَ بِهِ فِي نَفْسِهِ.
وَأَنِقِ الْفَرَحَ عِنْدَ الْمَحْزُونِ، وَاعْلَمْ أَنَّهُ يَحْقِدُ عَلَى الْمَنْطَلِقِ وَيَذْكُرُ الْمُكْتَئِبَ.
أَعْلَمْ أَنَّكَ سَتَسْمَعُ مِنْ جُلَسَائِكَ الرَّأْيَ وَالْحَدِيثَ تَكْرَهُ وَتَسْتَجْفِيهِ وَتَسْتَشْنِعَهُ مِنَ الْمُتَحَدِّثِ بِهِ عَنْ نَفْسِهِ أَوْ غَيْرِهِ، فَلا يَكُونَنَّ مِنْكَ التَّكْذِيبُ وَلَا التَّسْخِيفُ لِشَيْءٍ مِمَّا يَأْتِي بِهِ جَلِيسُكَ، وَلا يُجَرِّئَنَّكَ ذَلِكَ عَلَى أَنْ تَقُولَ: إِنَّمَا حَدَّثَ عَنْ غَيْرِهِ، فَإِنَّ مَرْدُوداً عَلَيْهِ سَيُمْتَعَضُ مِنَ الرَّدِّ. وَإِنْ كَانَ فِي الْقَوْمِ مَنْ تَكْرَهُ أَنْ يُسْتَتَرَ فِي قَلْبِهِ ذَلِكَ الْقَوْلُ، لِئَلَّا تُخَافَ أَنْ يُعَقِّدَ عَلَيْهِ، أَوْ مُصِرَّةٌ تَحْمِلُهَا عَلَى أَحَدٍ، فَإِنَّكَ قَادِرٌ عَلَى أَنْ تُنْقِذَ ذَلِكَ فِي سِتْرٍ، فَيَكُونُ ذَلِكَ أَيْسَرَ لِلنَّقْضِ وَأَبْعَدَ لِلضَّغِينَةِ.
ثُمَّ اعْلَمْ أَنَّ الْبَغْضَةَ خَوْفٌ، وَأَنَّ الْمَوَدَّةَ أَمْنٌ، فَاسْتَكْثِرْ مِنَ الْمَوَدَّةِ صَامِتاً، فَإِنَّ الصَّمْتَ سَيَدْعُوهَا إِلَيْكَ، وَإِذَا نَاطَقْتَ فَنَاطِقْ بِالْحُسْنَى فَإِنَّ الْمَنْطِقَ الْحَسَنَ يَزِيدُ فِي
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٢١١

--- Page 216 ---
وُدِّ الصَّدِيقِ، وَيَسْتَلُّ سَخِيمَةَ الْوَغْرِ.
وَاعْلَمْ أَنَّ خَفْضَ الصَّوْتِ وَسُكُونَ الرَّأْيِ، وَمَشْيَ الْقَصْدِ مِنْ دَوَاعِي الْمَوَدَّةِ، وَإِذَا لَمْ يُخَالِطْ ذَلِكَ بَأْوٌ وَلَا عُجْبٌ، أَمَّا الْعُجْبُ فَهُوَ مِنْ دَوَاعِي الْمَقْتِ وَالشَّنَآنِ.
الْفَهْمُ وَالاسْتِيعَابُ:
١/ فِيمَا يَلِي فِكَرٌ تَنَاوَلَهَا الْكَاتِبُ حَدِّدْ مَوْقِعَ كُلٍّ مِنْهَا فِي النَّصِّ :
أ/ الْمَرْءُ عَدُوٌّ مَا يَجْهَلُ
ب لِكُلِّ مَقَامٍ مَقَالٌ .
ج/ الرِّفْقُ فِي الْإِرْشَادِ تَجْلِبَةٌ لِلْمَوَدَّةِ.
٢/ تَحَدَّثَ الْكَاتِبُ عَنْ جَوَانِبَ مِنْ سُلُوكِ الْمُتَحَدِّثِ وَأُخْرَى مِنْ سُلُوكِ الْمُسْتَمِعِ. وَضَحْ كُلاًّ مِنَ الْجَانِبَيْنِ مِنْ خِلالِ مَا قَرَأْتَ.
٣/ اخْتَلَطَتِ الْغَايَةُ الاجْتِمَاعِيَّةُ بِالْغَايَةِ الْبَلاغِيَّةِ فِي الْمَوْضُوعِ. حَدِّدْ كُلًّا مِنَ الْجَانِبَيْنِ.
٤/ عَلِّلْ مَا يَلِي فِي ضَوْءِ فَهْمِكَ لِلْمَوْضُوعِ :
أ/ لَا تَحَدَّثِ النَّاسَ إِلَّا بِمَا يَعْلَمُونَ.
ب/ احْرِصْ عَلَى أَنْ تُحْسِنَ مُعَامَلَةَ أَصْدِقَاءِ رِفَاقِكَ.
ج/ لَا تُكَذِّبْ مُتَحَدِّثاً أَوْ تَسَخَّفْ حَدِيثَهُ فِي مَجْلِسِكُمَا.
٥/ تَنَاوَلَ الْإِسْلامُ فِي الْقُرْآنِ وَفِي السُّنَّةِ النَّبَوِيَّةِ كَثِيراً بِمَا أَغْفَلَهُ الْكَاتِبُ، وَضَحْ جَانِبَيْنِ مِمَّا تَنَاوَلَهُ الدِّينُ الْإِسْلامِيُّ فِي آدَابِ الْمُجَالَسَةِ مُسْتَدِلاً مِنَ الْقُرْآنِ وَالسُّنَّةِ.
٦/ وَاقْصِدْ فِي مَشْيِكَ وَاغْضُضْ مِنْ صَوْتِكَ إِنَّ أَنْكَرَ الْأَصْوَاتِ لَصَوْتُ الْحَمِيرِ (19)) لقمان: ۱۹ - تَأَثَّرَ الْكَاتِبُ بِالْآيَةِ السَّابِقَةِ:
أ: بَيِّنْ مَوْقِعَ هَذَا التَّأَثُّرِ فِي النَّصِّ
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٢١٢

--- Page 217 ---
ب: لَمْ كَانَ الْأُسْلُوبُ الْقُرْآنِيُّ أَشَدَّ تَأْثِيراً ؟
٧/ وَإِنْ كَانَ الْقَوْمُ مَنْ تَكْرَهُ أَنْ يَسْتَقِرَّ فِي قَلْبِهِ ذَلِكَ الْقَوْلُ، لِئَلَّا تُخَافَ أَنْ يُعَقِّدَ عَلَيْهِ، أَوْ مُصِرَّةٌ تَحْمِلُهَا عَلَى أَحَدٍ، فَإِنَّكَ قَادِرٌ عَلَى أَنْ تُنْقِضَ ذَلِكَ فِي سِتْرٍ، فَيَكُونُ ذَلِكَ أَيْسَرَ لِلنَّقْضِ وَأَبْعَدَ لِلضَّغِينَةِ .
أ/ مَا الْقَوْلُ الْمَشَارُ إِلَيْهِ فِي الْفِقْرَةِ السَّابِقَةِ ؟
ب/ تُشِيرُ الْفِقْرَةُ إِلَى بَعْضِ مَضَارِّ الْكَذِبِ . وَضَحْ ذَلِكَ.
ج/ مَا السُّلُوكُ الَّذِي وَجَّهَ إِلَيْهِ الْكَاتِبُ لِتَلافِي هَذِهِ الْمَضَارِّ ؟
د/ مَا رَأْيُكَ فِي هَذَا السُّلُوكِ ؟ عَلِّلْ لِمَا تَقُولُ .
٨/ بَيِّنِ السُّلُوكَ الَّذِي تَرْتَضِيهِ فِي الْمَوَاقِفِ التَّالِيَةِ :
أ: التَّهْنِئَةُ بِنَجَاحٍ.
ب: نُصْحُ الْمُخْطِئِ.
ج : عِيَادَةُ الْمَرِيضِ .
٩/ بَيِّنِ الْمَادَّةَ الْأَصْلِيَّةَ لِكُلِّ كَلِمَةٍ مِنَ الْكَلِمَاتِ الآتِيَةِ ثُمَّ ابْحَثْ عَنْ مَعْنَاهَا فِي الْمُعْجَمِ. الْجَافِي – الْعَيِّيُّ – الْفِقْهُ – يَغْتَمُّ
١٠/ ضَعْ كُلَّ مُفْرَدٍ مِنَ الآتِي فِي جُمْلَةٍ مِنْ إِنْشَائِكَ : النَّصُّ – جَلِيسُكَ – مُضَرَّةٌ – الْحُسْنَى
١١/ أَنَّ كُلَّ رَدٍّ عَلَيْهِ سَيُمْتَعَضُ مِنَ الرَّدِّ. مَعْنَى يُمْتَعَضُ:
أ. يُبْعَظُ ب. يَقْمِعُ ج. يَغْمُرُ د. يَغْضَبُ.
١٢/ إِنْ أَرَدْتَ لُقْيَا الْعَيِّيِّ بِالْبَيَانِ ... ضِدُّ كَلِمَةِ الْعَيِّيِّ:
أ. الْمُتَحَدِّثُ ب. الْمُسْرِعُ ج. الْجَرِيُّ د. الْفَصِيحُ.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٢١٣

--- Page 218 ---
١٣/ الْكَلِمَةُ الَّتِي لَا تَشْتَرِكُ فِي الْمَعْنَى الْعَامِّ لِلْكَلِمَاتِ الْأُخْرَى فِيمَا يَلِي هِيَ :
أ/ تَقُلْ عَلَيْهِ ب اعْتِمْ ج شُقَّ د/ تَقُصُّ
١٤/ اسْتَقَرَّ / سَكَنَ / هَدَأَ / حَدَّ تُسْتَخْدَمُ الْكَلِمَاتُ السَّابِقَةُ فِي سِيَاقِ التَّعْبِيرِ عَنْ :
أ: الْفَرَحِ ب الاطْمِئْنَانِ ج : الشَّوْقِ د: الْبَهْجَةِ
١٥/ تَسْتَقَرَّ يُسْتَجْلَبُ / يَكُونُ اسْتَخْدِمْ كُلَّ فِعْلٍ مِمَّا سَبَقَ مَجْزُوماً فِي جُمْلَةٍ مِنْ إِنْشَائِكَ وَبَيِّنْ عَلامَةَ جَزْمِهُ).
١٦/ اقْرَأْ / اقْرَؤُوا / اقْرَئِي اسْتَخْدِمْ كُلَّ كَلِمَةٍ مِمَّا سَبَقَ فِي جُمْلَةٍ مَعَ الْمُحَافَظَةِ عَلَى شَكْلِهَا، ثُمَّ وَضَحْ سَبَبَ كِتَابَتِهَا بِهَذَا الشَّكْلِ.
١٧/ تُؤْذِي / لِأُجْرِئَنَّكَ / الْمُكْتَئِبُ ) هَاتِ نَظِيراً لِكُلِّ كَلِمَةٍ مِمَّا سَبَقَ فِي جُمْلَةٍ مِنْ إِنْشَائِكَ)
١٨/ اجْمَعْ كُلَّ كَلِمَةٍ تَحْتَهَا خَطَّ، ثُمَّ اكْتُبْهَا صَحِيحَةً فِي مَوْضِعِهَا مِنَ الْجُمَلِ.
أ/ لَا تُؤْذِ جَلِيسَكَ .
ب/ حَافِظْ عَلَى شُعُورِ صَدِيقَكَ.
ج/ أَفْسَدَ التِّلْمِيذُ قَرِينَهُ .
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٢١٤

--- Page 219 ---
النَّحْوُ :
الْمَجْرُورَاتُ
(أ)
الْأَمْثِلَةُ:
١. رُبَّ جَلِيسٍ أَجِدُهُ يَمْلَأُ نَفْسِي طُمَأْنِينَةً.
٢. هُوَ الَّذِي يَسْعَدُ جَلِيسُهُ مُنْذُ بِدَايَةِ الْجَلْسَةِ حَتَّى نِهَايَةِ الْجَلْسَةِ.
٣. لا أَدْرِي مَعَ مَنْ أُجْلِسُ مُنْذُ يَوْمِي هَذَا .
٤. إِنَّ الْجَلِيسَ الْحَسَنَ كَحَامِلِ الْمِسْكِ .
٥. أُقْسِمُ بِاللَّهِ إِنَّ اللَّهْوَ أَخَفُّ الْأَشْيَاءِ عَلَى النَّاسِ .
٦. تَاللَّهِ إِنَّ جَلِيسَ السُّوءِ كَنَافِخِ الْكِيرِ .
٧. وَعَهْدِ اللَّهِ إِنَّ لَطَفَكَ بِصَاحِبِ صَاحِبِهِ أَحْسَنُ عِنْدَهُ مِنْ لَطَفِكَ بِهِ.
(ب)
١. هُوَ نَاكِرُ الْقَوْلِ .
٢. الْمُتَحَدِّثُ كَثِيرُ الْجِدَالِ .
٣. كَيْفَ عَلِمُكَ بِجَالِسِي الْأَمْسِ .
٤. ضَاعَتْ لَحْظَتُنَا السُّكْرَ.
العرض:
عَرَفْتَ فِي دِرَاسَتِكَ السَّابِقَةِ أَنَّ الاسْمَ الْمُعْرَبَ يَكُونُ مَرْفُوعاً أَوْ مَنْصُوباً أَوْ مَجْرُوراً، وَقَدْ مَرَّ عَلَيْكَ عَدَدٌ مِنَ الْمَرْفُوعَاتِ مِثْلُ الْمُبْتَدَأُ، وَالْخَبَرُ، وَالْفَاعِلُ، وَنَائِبُ الْفَاعِلِ كَمَا مَرَّ عَلَيْكَ عَدَدٌ مِنَ الْمَنْصُوبَاتِ مِثْلُ (الْمَفْعُولُ بِهِ، وَالظَّرْفُ، وَاسْمُ إِنَّ). أَمَّا الْأَسْمَاءُ الْمَجْرُورَةُ فَقَدْ عَرَفْتَ مَا يُجَرُّ بِالْإِضَافَةِ، وَمَا يُجَرُّ بِالتَّبَعِيَّةِ مِثْلُ النَّعْتُ الْمَجْرُورُ وَالْمَعْطُوفُ عَلَى الْمَجْرُورِ وَغَيْرِهَا وَمِنْهَا مَا يُجَرُّ بِحَرْفِ الْجَرِّ. اذْكُرْ
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٢١٥

--- Page 220 ---
حُرُوفَ الْجَرِّ الَّتِي مَرَّتْ عَلَيْكَ مِنْ قَبْلُ.
فِي هَذَا الدَّرْسِ سَنُضِيفُ إِلَى مَعْلُومَاتِكَ عَنِ الْمَجْرُورَاتِ مَعْلُومَاتٍ جَدِيدَةً.
الْأَسْمَاءُ الَّتِي تَحْتَهَا خَطَّ فِي الْمَجْمُوعَةِ (أ) مَجْرُورَةٌ ؛ لِأَنَّ كُلَّ وَاحِدٍ مِنْهَا جَاءَ مَسْبُوقاً بِحَرْفِ جَرٍّ. عَيِّنْ حَرْفَ الْجَرِّ فِي كُلِّ جُمْلَةٍ. إِنَّ لِكُلِّ حَرْفٍ مِنْ هَذِهِ الْحُرُوفِ مَعْنًى يُؤَدِّيهِ ، فَفِي الْمِثَالِ الْأَوَّلِ نَجِدُ الْمُتَحَدِّثَ يَضَعُ احْتِمَالاً لِوُجُودِ طُمَأْنِينَةٍ تَمْلَأُ نَفْسَهُ مِنْ جَلِيسِهِ ، وَلَكِنَّهُ احْتِمَالٌ ضَعِيفٌ فَاسْتَخْدَمَ حَرْفَ الْجَرِّ (رُبَّ). وَفِي الْمِثَالِ الثَّانِي نَجِدُ مُنْذُ) وَهِيَ تُفِيدُ بِدَايَةَ الْجَلْسَةِ، وَحَتَّى) الَّتِي نِهَايَةَ الْجَلْسَةِ. أَمَّا ( مُنْذُ) فِي الْمِثَالِ الثَّالِثِ فَهِيَ بِمَعْنَى ( فِي ) فَهُوَ يُرِيدُ أَنْ يَقُولَ : أَيْنَ أَذْهَبُ خِلالَ هَذَا الْيَوْمِ. وَفِي الْمِثَالِ الرَّابِعِ أَرَادَ أَنْ يُشَبِّهَ الْجَلِيسَ الْحَسَنَ بِحَامِلِ الْمِسْكِ فِي الرِّيحِ الطَّيِّبِ ؛ فَاسْتَخْدَمَ حَرْفَ التَّشْبِيهِ ( الْكَافَ).
فِي الْأَمْثِلَةِ مِنَ الْخَامِسِ وَالسَّادِسِ وَالسَّابِعِ اسْتُخْدِمَ صِيَغُ الْقَسَمِ هَلْ يُمْكِنُكَ تَعْيِينُ هَذِهِ الصِّيَغِ ؟
لَاشَكَّ أَنَّكَ تَعْلَمُ أَنَّ الْمُقْسَمَ بِهِ هُوَ اللَّهُ ، وَعَهْدُ اللَّهِ وَقَدْ جَاءَ الْمُقْسَمُ بِهِ مَجْرُوراً بِالْبَاءِ مَرَّةً وَبِالتَّاءِ مَرَّةً وَبِالْوَاوِ مَرَّةً ثَالِثَةً .
الْأَسْمَاءُ فِي الطَّائِفَةِ (ب) جَاءَتْ مَجْرُورَةً بِالْإِضَافَةِ فَهِيَ مُضَافٌ إِلَيْهِ
وَإِذَا تَأَمَّلْتَ الْمُضَافَ فِي الْجُمْلَةِ الْأُولَى نَاكِرُ) وَالْمُضَافَ فِي الْجُمْلَةِ الثَّانِيَةِ (كَثِيرُ) تَجِدُ أَنَّ كُلَّ مِنْهُمَا خَبَرٌ مُبْتَدَأً مَرْفُوعٌ ، وَتُلاحِظُ أَنَّهُ وُضِعَتْ عَلَى كُلٍّ مِنْهُمَا ضَمَّةٌ وَاحِدَةٌ بِمَا يَدُلُّ عَلَى أَنَّهُ غَيْرُ مُنَوَّنٍ. مَعْنَى هَذَا أَنَّنَا حَذَفْنَا التَّنْوِينَ، وَالَّذِي دَفَعَنَا لِحَذْفِهِ هُوَ الْإِضَافَةُ. فَلَوْ لَمْ يَكُنِ الاسْمَانِ (نَاكِرُ وَكَثِيرٌ) مُضَافَيْنِ لَبَقِيَ التَّنْوِينُ مِثْلُ هُوَ نَاكِرٌ) وَالْمُتَحَدِّثُ كَثِيرٌ).
أَمَّا الْمُضَافُ فِي الْمِثَالِ الثَّالِثِ (جَالِسِينَ) فَهُوَ جَمْعُ مُذَكَّرٍ سَالِمٌ ، وَفِي الْمِثَالِ الرَّابِعِ
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٢١٦

--- Page 221 ---
(لَحْظَتَانِ) وَهُوَ مُثَنَّى وَتُلاحِظُ أَنَّهُ عِنْدَ الْإِضَافَةِ حُذِفَتِ النُّونُ مِنَ الْمُثَنَّى وَمِنْ جَمْعِ الْمُذَكَّرِ السَّالِمِ مَا إِعْرَابُ جَالِسِي وَإِعْرَابُ لَحْظَتَا).
القَاعِدَةُ:
الْمَجْرُورَاتُ ثَلاثَةُ أَنْوَاعٍ : مَجْرُورٌ بِحَرْفِ الْجَرِّ وَمَجْرُورٌ بِالْإِضَافَةِ، وَتَابِعٌ لِلْمَجْرُورِ .
مِنْ حُرُوفِ الْجَرِّ:
١. رُبَّ : وَمِنْ مَعَانِيهَا التَّقْلِيلُ مِثْلُ / رُبَّ صَدِيقٍ أَوْفَى مِنْ شَقِيقٍ.
٢. حَتَّى : وَتُفِيدُ الْغَايَةَ مِثْلُ سِرْتُ حَتَّى النَّهَرِ.
٣. الْبَاءُ وَالتَّاءُ وَالْوَاوُ: وَهِيَ لِلْقَسَمِ (وَاللَّهِ ، بِاللَّهِ ، تَاللَّهِ)
٤. مُنْذُ : وَهِيَ بِمَعْنَى ( مِنْ) إِذَا اسْتُخْدِمَتْ فِي الْمَاضِي مِثْلُ : (حَضَرَ الْمُسَافِرُ مُنْذُ يَوْمَيْنِ) وَبِمَعْنَى ( فِي ) إِذَا اسْتُخْدِمَتْ فِي الْحَاضِرِ مِثْلُ : (لَمْ أَلْتَقِهِ مِنْ عَمَلِي مُنْذُ يَوْمِي هَذَا وَيَصِحُ نُطْقُهَا (مُذْ) بِحَذْفِ النُّونِ.
٥. عِنْدَ الْإِضَافَةِ يُحْذَفُ التَّنْوِينُ مِنَ الْمُضَافِ : مِثْلُ : كَانَ يُوسُفُ رَئِيسَ الْقَوْمِ.
٦. تُحْذَفُ النُّونُ مِنَ الْمُثَنَّى وَجَمْعِ الْمُذَكَّرِ السَّالِمِ إِذَا كَانَا مُضَافَيْنِ مِثْلُ : (حَضَرَ لاعِبُو الْفَرِيقِ). سَارَ النَّاسُ عَلَى جَانِبَيِّ الطَّرِيقِ).
التدريات
أ/ مَيِّزِ الْمَجْرُورَ بِالْإِضَافَةِ مِنَ الْمَجْرُورِ بِالتَّبَعِيَّةِ ثُمَّ بَيِّنْ نَوْعَ التَّابِعِ فِيمَا يَأْتِي:
تَبْنِي الْأُمَمُ مَجْدَهَا بِالْعِلْمِ وَالْأَخْلاقِ.
أُثْنِيَتْ عَلَى اللّاعِبِ زُهَيْرٍ.
أَسْهَمَ تَعْلِيمُ الْبَنَاتِ فِي نَهْضَةِ الْمَرْأَةِ السُّودَانِيَّةِ.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٢١٧

--- Page 222 ---
مَنْ يُقَدِّمِ الْآخَرِينَ فَقَدْ فَازَ بِالْفَضْلِ كُلِّهِ .
التَّعْلِيمُ حَقٌّ لِلْمُوَاطِنِينَ جَمِيعِهِمْ .
أَحْيَاءُ الْمَدِينَةِ مُنَظَّمَةٌ.
أَنْظَارُ الْمُشَاهِدِينَ تُتَابِعُ مَا يَجْرِي عَلَى الْمَسْرَحِ .
اتَّبَعْتُ سُنَّةَ النَّبِيِّ مُحَمَّدٍ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
اهْتَمَّ الْمَسْؤُولُونَ بِمَشَاكِلِ الْمُوَاطِنِينَ عَامَّتِهِمْ .
التَّلَوُّثُ ضَارٌّ بِالْإِنْسَانِ وَالْحَيَوَانِ .
طُلِيَتْ سُقُوفُ حُجُرَاتِ الْمَدْرَسَةِ بِاللَّوْنِ الْأَبْيَضِ.
٢/ ضَعْ مُضَافاً إِلَيْهِ فِي كُلِّ مَكَانٍ خَالٍ مِمَّا يَأْتِي وَاضْبُطْهُ بِالشَّكْلِ :
أَبْوَابٌ ...................... جَدِيدَةٌ.
قُمْنَا بِزِيَارَةِ مَزَارِعِ ......................
إِنَّ قِرَاءَةَ ...................... تُزِيدُ الْإِنْسَانَ ثَقَافَةً
تَجَوَّلْنَا فِي حَدَائِقِ ......................
حَافَظْ عَلَى أَمْوَالِ ......................
٣/ وَضّحْ فِيمَا يَأْتِي حَرْفَ الْجَرِّ، وَالاسْمَ الْمَجْرُورَ، وَعَلامَةَ جَرِّهِ :
رُبَّ أَخٍ لَكَ لَمْ تَلِدْهُ أُمُّكَ .
بِاللَّهِ كَيْفَ رَعَى الشُّعُوبَ وَسَاسَتَهَا مِنْ كَانَ يَرْعَى الشَّاةَ وَالْأَغْنَامَا
عَنِ الْمَرْءِ لَا تَسْأَلْ وَسَلْ عَنْ قَرِينِهِ فَكُلُّ قَرِينٍ لِلْمُقَارَنِ يُنْسَبُ
وَرَبُّكَ لِتُحَرِّرَنْ بِلادَنَا مِنْ كُلِّ تَبَعِيَّةٍ .
سِرْنَا مِنَ الْمَنْزِلِ حَتَّى الْمَدْرَسَةِ .
لَمْ أَقَابِلْ أَخِي مُنْذُ قُدُومِهِ .
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٢١٨

--- Page 223 ---
حَفِظْتُ كُلَّ الْقَصَائِدِ عَدَا قَصِيدَةً .
فِي السَّفَرِ فَوَائِدُ.
الْكَلِمَةُ الطَّيِّبَةُ كَالشَّجَرَةِ الطَّيِّبَةِ .
افْتَدِ بِذِي الْأَخْلاقِ الْكَرِيمَةِ .
تَجَاوَزْ عَنْ هَفَوَاتِ الصَّدِيقِ .
٤/ ضَعْ فِي كُلِّ مَكَانٍ خَالٍ مِمَّا يَأْتِي حَرْفَ جَرٍّ مُنَاسِبٍ :
الْمُعَلِّمُ ...................... الْأَبُ.
الْعِلْمِ أَثَرٌ كَبِيرٌ فِي تَقَدُّمِ الْأُمَمِ .
أَعُوذُ ...................... اللَّهِ ...................... عِلْمٍ لا يَنْفَعُ.
خَرَجَ الطُّلابُ ...................... مَدَارِسِهِمْ ، وَسَارُوا ...................... الْمَزَارِعَ لِيُسْهِمُوا ...................... جَنِيِّ الْمَحْصُولِ.
رَضِيتُ ...................... أَخِي.
رَضِيَ الرَّجُلُ ...................... نَصِيبِهِ.
الْعِلْمُ ...................... النُّورِ، وَالْجَهْلُ ...................... الظَّلَامُ.
اعْتَمَدْتُ ...................... جَهْدِي.
جَلَسْتُ ...................... شَاطِئِ النَّهْرِ.
أُعْجِبْتُ ...................... لَوْحَاتِكَ.
يَسْهُلُ ...................... الْجِبَالِ السَّيْرُ ...................... الصَّحْرَاءِ.
يَسْمُو ...................... الْإِنْسَانُ عَمَلَهُ.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٢١٩

--- Page 224 ---
٥/ اخْتَرْ حَرْفَ الْجَرِّ الْمُنَاسِبَ مِنْ دَاخِلِ الْمُسْتَطِيلِ وَضَعْهُ فِي الْمَكَانِ الْخَالِي مِنَ الْجُمْلَةِ الْمُقَابِلَةِ :
فِي - عَنْ | رَغِبْتُ ...................... الْخَيْرَ رَغِبْتُ ...................... الشَّرَّ
عَنْ – عَلَى | رَغِبْتُ ...................... ظَهْرِ الْفَرَسِ تَرَكْتُ ...................... السَّيَّارَةِ
إِلَى – عَنْ | مِلْتُ ...................... الطَّرِيقِ خَوْفاً مِنْ وَعُورَتِهِ مِلْتُ ...................... الْحَقِّ
٦/ (أ) اسْتَخْدِمْ حُرُوفَ الْجَرِّ الآتِيَةَ فِي جُمَلٍ مُفِيدَةٍ مِنْ إِنْشَائِكَ : رُبَّ - حَتَّى - مُنْذُ مُذْ
(ب) اجْعَلْ مَا يَأْتِي مُضَافاً فِي جُمْلَةٍ مُفِيدَةٍ : عِثْمَانُ - مُسْلِمُونَ - لاعِبُونَ . صَاحِبَانِ. كَاتِبُونَ - زَارِعِينَ - شَاهِدَانِ - فِدَائِيُّونَ - سَالِكُونَ - طَرِيقٌ
٧/ اجْعَلِ الضَّمَائِرَ الآتِيَةَ فِي مَحَلِّ جَرٍّ بِـ (مِنْ) مَرَّةً وَ(عَنْ) مَرَّةً أُخْرَى : نَا - يَاءُ الْمُتَكَلِّمِ - ضَمِيرُ النِّسْوَةِ الْمُخَاطَبَاتِ كُنَّ).
٨/ الْحَرْفُ حَتَّى) يُسْتَخْدَمُ نَاصِباً لِلْفِعْلِ الْمُضَارِعِ، وَحَرْفَ عَطْفٍ، كَمَا يُسْتَعْمَلُ حَرْفاً مِنْ حُرُوفِ الْجَرِّ، مَيِّزْ نَوْعَ حَتَّى فِيمَا يَأْتِي :
لَا تَدْخُلْ دَارَ أَحَدٍ حَتَّى تَسْتَأْذِنَ .
امْتَدَّتِ الْمَزَارِعُ حَتَّى أَطْرَافِ الْمَدِينَةِ .
قَرَّ الْأَعْدَاءُ حَتَّى قَائِدَهُمْ .
٩/ اعْرِبْ مَا تَحْتَهُ خَطَّ فِيمَا يَأْتِي :
قَالَ تَعَالَى: (وَكَانَ حَقًّا عَلَيْنَا نَصْرُ الْمُؤْمِنِينَ)
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٢٢٠

--- Page 225 ---
مِنْ أَعْظَمِ الْجِهَادِ كَلِمَةُ حَقٍّ عِنْدَ سُلْطَانٍ جَائِرٍ .
قَالَ الشَّاعِرُ : رُبَّ يَوْمٍ بَكَيْتُ مِنْهُ فَلَمَّا صِرْتُ فِي غَيْرِهِ بَكَيْتُ عَلَيْهِ

اشْرَحِ الْبَيْتَ، أَعْرِبْ مَا تَحْتَهُ خَطَّ:

اضْبُطْ بِالشَّكْلِ آخِرَ مَا تَحْتَهُ خَطَّ فِيمَا يَأْتِي : ( مَقْتَلُ الرَّجُلِ بَيْنَ فَكَّيْهِ)
التَّعْبِيرُ:
اكْتُبْ عَنْ أُمْنِيَةٍ تَسْعَى لِتَحْقِيقِهَا بِالْعِلْمِ .
الأدب:
مِنْ أَمْثَالِ الْعَرَبِ
الْمَثَلُ : قَوْلٌ مَعْرُوفٌ قَصِيرٌ شَائِعٌ يَحْمِلُ فِكْرَةً أَوْ قَاعِدَةً سُلُوكِيَّةً، قِيلَ فِي حَادِثَةٍ قَدِيمَةٍ، ثُمَّ انْتَشَرَ عَلَى أَلْسِنَةِ النَّاسِ يَقُولُونَهُ فِي الْمُنَاسَبَاتِ الْمُشَابِهَةِ لِلْحَالَةِ الْأُولَى الَّتِي قِيلَ فِيهَا. وَتَتَحَدَّثُ الْأَمْثَالُ عَادَةً عَنْ أَخْلاقِ الْعَرَبِ وَعَادَاتِهِمْ وَقِيَمِهِمْ، وَتَمْتَازُ بِالإِيجَازِ، وَجَمَالِ الصِّيَاغَةِ، وَإِصَابَةِ الْمَعْنَى، وَحُسْنِ التَّشْبِيهِ، وَقُوَّةِ التَّأْثِيرِ ؛ لِذَا تُعَدُّ مِنْ فُنُونِ النَّثْرِ الْعَرَبِيِّ الْقَدِيمَةِ.
تَتَنَاوَلُ الْأَمْثَالُ الْوَارِدَةُ فِي هَذَا الدَّرْسِ أَفْكَاراً، مِثْلَ : الْبَحْثُ عَنْ صِنْوٍ وَإِعْجَابِ الْإِنْسَانِ بِرَهْطِهِ وَعَشِيرَتِهِ أَكْثَرَ مِنْ غَيْرِهِمْ، وَالنَّدَمِ عَلَى فِعْلِ سَبَبِهِ سُوءُ تَقْدِيرِ الْأُمُورِ، وَقَصِيرٌ مَنْ يُحْسِنُ لِأَعْدَائِهِ وَيَأْمَنُ لَهُمْ.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٢٢١

--- Page 226 ---
يُقَالُ: (وَافَقَ شَنٌّ طَبَقَةً)
كَانَ شَنٌّ مِنْ دُهَاةِ الْعَرَبِ وَعُقَلائِهِمْ. قَالَ: وَاللَّهِ لِأَطُوفَنَّ الْبِلادَ حَتَّى أَجِدَ عَرُوساً تُشَابِهُنِي وَأُشَابِهُهَا فَأَتَزَوَّجَهَا. وَانْطَلَقَ شَنٌّ فِي مَسِيرِهِ، وَفِي طَرِيقِهِ صَادَفَ رَجُلاً رَاكِباً، فَسَأَلَ شَنٌّ الرَّجُلَ أَيْنَ مَقْصَدُهُ، فَذَكَرَ الرَّجُلُ قَرْيَةً فَوَافَقَتْ نَفْسَ الْمَكَانِ الَّذِي يَقْصِدُهُ شَنٌّ فَانْطَلَقَا فِي مَسِيرِهِمَا مَعاً، وَخِلالَ طَرِيقِهِمَا سَأَلَ شَنٌّ الرَّجُلَ أَتَحْمِلُنِي أَمْ أَحْمِلُكَ. فَرَدَّ عَلَيْهِ الرَّجُلُ وَهُوَ يَسْتَنْكِرُ سُؤَالَهُ: يَا رَجُلُ كَمْ أَنْتَ جَاهِلٌ! أَنَا رَاكِبٌ وَأَنْتَ رَاكِبٌ فَكَيْفَ أَحْمِلُكَ أَوْ تَحْمِلُنِي ؟ فَسَكَتَ عَنْهُ شَنٌّ.
سَارَا حَتَّى إِذَا قَرُبَا مِنَ الْقَرْيَةِ إِذَا بِزَرْعٍ قَدِ اسْتَحْصَدَ فَقَالَ شَنٌّ: أَتَرَى هَذَا الزَّرْعَ قَدْ أُكِلَ أَمْ لَا؟ فَقَالَ لَهُ الرَّجُلُ: يَا جَاهِلُ تَرَى نَبْتَاً مُسْتَحْصَداً فَتَقُولُ أُكِلَ أَمْ لا فَسَكَتَ عَنْهُ شَنٌّ.
دَخَلا الْقَرْيَةَ فَلَقِيَتْهُمَا جَنَازَةٌ، فَقَالَ شَنٌّ : أَتَرَى صَاحِبَ النَّعْشِ حَيٌّ أَمْ مَيِّتٌ؟ فَقَالَ لَهُ الرَّجُلُ : مَا رَأَيْتُ أَجْهَلَ مِنْكَ ! . تَرَى جَنَازَةً فَتَسْأَلُ عَنْهَا أَمَيِّتٌ صَاحِبُهَا أَمْ حَيٌّ! فَسَكَتَ شَنٌّ وَأَرَادَ مُفَارَقَتَهُ؛ فَأَبَى الرَّجُلُ أَنْ يَتْرُكَهُ حَتَّى يَصِيرَ بِهِ إِلَى مَنْزِلِهِ فَمَضَى مَعَهُ.
كَانَ لِلرَّجُلِ بِنْتٌ يُقَالُ لَهَا طَبَقَةٌ؛ فَلَمَّا دَخَلَ عَلَيْهَا سَأَلَتْهُ عَنْ ضَيْفِهِ فَأَخْبَرَهَا بِمُرَافَقَتِهِ إِيَّاهُ؛ وَشَكَا إِلَيْهَا جَهْلَهُ وَحَدَّثَهَا بِحَدِيثِهِ، فَقَالَتْ: يَا أَبَتِ مَا هَذَا بِجَاهِلٍ! أَمَّا قَوْلُهُ أَتَحْمِلُنِي أَمْ أَحْمِلُكَ؛ فَأَرَادَ : أَتُحَدِّثُنِي أَمْ أُحَدِّثُكَ حَتَّى نَقْطَعَ طَرِيقَنَا. وَأَمَّا قَوْلُهُ: أَتَرَى هَذَا الزَّرْعَ أُكِلَ أَمْ لَا ؛ فَأَرَادَ هَلْ بَاعَهُ أَهْلُهُ فَأَكَلُوا ثَمَنَهُ أَمْ لَا. وَأَمَّا قَوْلُهُ فِي الْجَنَازَةِ؛ فَأَرَادَ هَلْ تَرَكَ عَقِباً يَحْيَا بِهِمْ ذِكْرُهُ أَمْ لَا!
فَخَرَجَ الرَّجُلُ فَجَلَسَ إِلَى شَنٍّ فَحَادَثَهُ سَاعَةً، ثُمَّ قَالَ : أَتُحِبُّ أَنْ أُفَسِّرَ لَكَ مَا سَأَلْتَنِي عَنْهُ؟ قَالَ : نَعَمْ - فَفَسَّرَهُ. فَقَالَ شَنٌّ : مَا هَذَا مِنْ كَلَامِكَ فَأَخْبِرْنِي مَنْ صَاحِبَتُهُ ؟ فَقَالَ : بِنْتَةٌ لِي : فَخَطَبَهَا إِلَيْهِ؛ فَزَوَّجَهُ إِيَّاهَا؛ وَحَمَلَهَا إِلَى أَهْلِهِ؛ فَلَمَّا رَأَوْهَا قَالُوا : (وَافَقَ شَنٌّ طَبَقَةً).
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٢٢٢

--- Page 227 ---
مَعَانِي الْمُفْرَدَاتِ:
دُهَاةٌ : جَمْعُ دَاهِيَةٍ، وَهُوَ الرَّجُلُ أَوِ الْمَرْأَةُ إِذَا تَصَرَّفَ بِحَذْقٍ.
طَافَ : تَجَوَّلَ فِي الْبِلَادِ.
اسْتَحْصَدَ : حَانَ أَنْ يُحْصَدَهُ، أَوْ يُقْطَعَهُ.
يَصِيرُ بِهِ إِلَى الْمَنْزِلِ : يَصِلُ بِهِ إِلَى الْمَنْزِلِ.
عَقِباً : وَلَداً، خَلَفاً.
أَسْئِلَةُ الْفَهْمِ وَالاسْتِيعَابِ:
١. مَنْ شَنٌّ ؟
٢. لِمَاذَا أَرَادَ شَنٌّ أَنْ يَطُوفَ ؟
٣. مَنِ الَّذِي رَافَقَهُ ؟
٤. مَاذَا يَعْنِي شَنٌّ بِـ أَتَحْمِلُنِي أَمْ أَحْمِلُكَ)؟
٥. هَلْ أَكَلَ الزَّرْعُ الَّذِي اسْتَحْصَدَ؟ نَاقِشْ.
٦. مَا الَّذِي دَارَ بَيْنَ الْبِنْتِ وَأَبِيهَا؟
٧. لِمَاذَا عَرَفَ شَنٌّ أَنَّ التَّفْسِيرَ لَيْسَ مِنْ كَلَامِهِ؟
٨. مَنِ الَّذِي قَالَ وَافَقَ شَنٌّ طَبَقَةً) وَلِمَاذَا؟
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٢٢٣

--- Page 228 ---
كُلُّ فَتَاةٍ بِأَبِيهَا مُعْجَبَةٌ :
أَوَّلُ مَنْ قَالَ ذَلِكَ الْحَجْفَاءُ بِنْتُ عَلْقَمَةَ السَّعْدِيُّ ؛ وَذَلِكَ أَنَّهَا وَثَلاثَ نِسْوَةٍ مِنْ قَوْمِهَا خَرَجْنَ فَأَتْعَدْنَ بِرَوْضَةٍ يَتَحَدَّثْنَ فِيهَا ، فَوَافَيْنَ بِهَا لَيْلاً فِي قَمَرٍ زَاهِرٍ، وَلَيْلَةٍ طَلْقَةٍ سَاكِنَةٍ، وَرَوْضَةٍ مُعْشِبَةٍ خَصِبَةٍ، فَلَمَّا جَلَسْنَ قُلْنَ : مَا رَأَيْنَا كَاللَّيْلَةِ لَيْلَةً، وَلَا كَهَذِهِ الرَّوْضَةِ رَوْضَةً، أَطْيَبَ رِيحاً وَلا أَنْضَرَ، ثُمَّ أَفَضْنَ فِي الْحَدِيثِ، فَقُلْنَ : أَيُّ النِّسَاءِ أَفْضَلُ ؟
قَالَتْ إِحْدَاهُنَّ : الْخُرُودُ الْوَدُودُ الْوَلُودُ.
قَالَتِ الْأُخْرَى: خَيْرُهُنَّ ذَاتُ الْغِنَاءِ وَطَيِّبِ الثَّنَاءِ، وَشِدَّةِ الْحَيَاءِ.
قَالَتِ الثَّالِثَةُ : خَيْرُهُنَّ السُّمُوعُ الْجَمُوعُ النَّفُوعُ غَيْرُ الْمَنُوعِ.
قَالَتِ الرَّابِعَةُ : خَيْرُهُنَّ الْجَامِعَةُ لِأَهْلِهَا الْوَادِعَةُ الرَّافِعَةُ، لَا الْوَاضِعَةُ .
قُلْنَ : فَأَيُّ الرِّجَالِ أَفْضَلُ ؟
قَالَتْ إِحْدَاهُنَّ : خَيْرُهُمْ الْمُغَظِّي الرَّضِيُّ، غَيْرُ الْحَظَّالِ، وَلَا التَّبَّالِ .
قَالَتِ الثَّانِيَةُ : خَيْرُهُمُ السَّيِّدُ الْكَرِيمُ، ذُو الْحَسَبِ الْعَمِيمِ، وَالْمَجْدِ الْقَدِيمِ .
قَالَتِ الثَّالِثَةُ : خَيْرُهُمُ السَّخِيُّ الْوَفِيُّ الَّذِي لَا يُغَيِّرُ الْحُرَّةَ، وَلَا يَتَّخِذُ الْغُرَّةَ.
قَالَتِ الرَّابِعَةُ : وَأَبِيكُنَّ إِنَّ فِي أَبِي لَنَعْتُكُنَّ: كَرَمُ الْأَخْلاقِ، وَالصِّدْقُ عِنْدَ التَّلاقِ، وَالْفَلْجُ عِنْدَ السِّبَاقِ، وَيَحْمَدُهُ أَهْلُ الرِّفَاقِ .
قَالَتِ الْحَجْفَاءُ عِنْدَ ذَلِكَ : كُلُّ فَتَاةٍ بِأَبِيهَا مُعْجَبَةٌ.
مَعَانِي الْمُفْرَدَاتِ:
أَتْعَدْنَ : حَدَّدْنَ مَوْعِداً. الْخُرُودُ : الْمَرْأَةُ الْحَيِيَّةُ أَوِ الْبِكْرُ.
الْوَلُودُ : كَثِيرَةُ الْإِنْجَابِ. السَّمُوعُ : كَثِيرَةُ السَّمْعِ قَلِيلَةُ الْكَلامِ.
الْجَمُوعُ : الْجَامِعَةُ لِأَسْرَتِهَا. النَّفُوعُ : كَثِيرُ النَّفْعِ.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٢٢٤

--- Page 229 ---
الْمَنُوعُ : الرَّافِضَةُ. الْحَظِيُّ : مَنْ عَلَا شَأْنُهُ عِنْدَ النَّاسِ.
الرَّضِيُّ : الْقَانِعُ. الْحَظَّالُ : الْمُقَتِّرُ عَلَى عِيَالِهِ.
التَّبَّالُ : شَدِيدُ الْخُصُومَةِ. الْفَلْجُ : الْفَوْزُ وَالْغَلَبَةُ.
أَسْئِلَةُ الْفَهْمِ وَالاسْتِيعَابِ:
١. مَنْ أَوَّلُ مَنْ قَالَ : كُلُّ فَتَاةٍ بِأَبِيهَا مُعْجَبَةٌ ؟
٢. مَا الْمَوْضُوعُ الَّذِي دَارَ حَوْلَهُ حَدِيثُ النِّسْوَةِ الْأَرْبَعِ فِي قِصَّةِ الْمَثَلِ ؟
٣. تَعُودُ إِلَى مِثْلِ كُلِّ فَتَاةٍ بِأَبِيهَا مُعْجَبَةٌ) وَضَحْ خَمْسَةً مِنْ أَوْصَافِ أَفْضَلِ النِّسَاءِ.
٤. الْتَقَتِ النِّسْوَةُ الْأَرْبَعُ فِي قِصَّةِ مَثَلِ كُلُّ فَتَاةٍ بِأَبِيهَا مُعْجَبَةٌ) فِي أَجْوَاءٍ جَمِيلَةٍ. صِفْهَا .
٥. هَاتِ كَلِمَاتٍ عَلَى وَزْنِ كَلِمَةِ (السموع) تَذْكُرُ فِيهَا مَحَاسِنَ الْمَرْأَةِ .
٦. فِي رَأْيِكَ مَنْ أَفْضَلُ النِّسَاءِ، وَمَنْ أَفْضَلُ الرِّجَالِ. وَلِمَاذَا ؟
٧. وَضَحْ خَمْسَةً مِنْ أَوْصَافِ أَفْضَلِ النِّسَاءِ.
آدَمُ مِنَ الْكَسْعِيِّ :
هُوَ رَجُلٌ مِنْ كَسْمٍ، كَانَ يَرْعَى إِبِلاً بِوَادٍ مُعْشِبٍ، فَبَيْنَمَا هُوَ كَذَلِكَ إِذْ أَبْصَرَ نَبْتَةً فِي صَخْرَةٍ، فَأَعْجَبَتْهُ، فَقَالَ : يَنْبَغِي أَنْ تَكُونَ هَذِهِ قَوْساً. فَجَعَلَ يَتَعَهَّدُهَا وَيُرْصِدُهَا ، ثُمَّ قَطَعَهَا وَجَفَّفَهَا ، وَاتَّخَذَ مِنْهَا قَوْساً، ثُمَّ دَهَنَهَا وَنَظَمَهَا بِوَتَرٍ، ثُمَّ عَمِدَ إِلَى مَا كَانَ مِنْ بَرَايَتِهَا، فَجَعَلَ مِنْهَا خَمْسَةَ أَسْهُمٍ.
ثُمَّ خَرَجَ حَتَّى أَتَى عَلَى مَوَارِدِ ظِبَاءٍ فَكَمَنَ فِيهَا، فَمَرَّ قَطِيعٌ مِنْهَا، فَرَمَى ظَبْيَاً مِنْهَا، فَأَنْفَذَ السَّهْمَ فِيهِ وَجَازَهُ وَأَصَابَ الْجَبَلَ، فَأَوْرَى نَاراً، فَقَطَعَ أَنَّهُ أَخْطَأَ، ثُمَّ مَكَثَ عَلَى حَالِهِ، فَمَرَّ قَطِيعٌ آخَرُ ، فَرَمَى مَرَّةً ثَانِيَةً، فَصَنَعَ السَّهْمُ صَنِيعَ الْأَوَّلِ، ثُمَّ
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٢٢٥

--- Page 230 ---
مَكَثَ يَرْمِي بِسِهَامِهِ الْوَاحِدَ تِلْوَ الْآخَرَ حَتَّى نَفِدَتْ مِنْهُ الْخَمْسَةُ، ثُمَّ عَمَدَ إِلَى قَوْسِهِ فَضَرَبَ بِهَا حَجَراً فَكَسَرَهَا. ثُمَّ بَاتَ فَلَمَّا أَصْبَحَ نَظَرَ فَإِذَا الظِّبَاءُ مَطْرُوحَةٌ حَوْلَهُ مُصَرَّعَةً، وَأَسْهُمُهُ بِالدَّمِ مُضَرَّجَةٌ، فَنَدِمَ عَلَى كَسْرِ قَوْسِهِ، فَشَدَّ عَلَى إِبْهَامِهِ فَقَطَعَهُ وَأَنْشَدَ يَقُولُ:
نَدِمْتُ نَدَامَةً لَوْ أَنَّ نَفْسِي تُطَاوِعُنِي إِذَنْ لَقَطَعْتُ خَمْسِي
تَبِينُ لِي سَفَهُ الرَّأْيِ مِنِّي لَعَمْرُ أَبِيكَ حِينَ كَسَرْتُ قَوْسِي
مَعَانِي الْمُفْرَدَاتِ:
خَطَبَهَا : عَلَقَهَا. أَوْرَى : قَدَحَ شَرَراً. مُضَرَّجَةٌ : مُلَطَّخَةٌ.
أَسْئِلَةُ الْفَهْمِ وَالاسْتِيعَابِ:
١. كَيْفَ صَنَعَ الْكَسْعِيُّ قَوْسَهُ ؟
٢. مِنْ أَيْنَ أَتَى الْكَسْعِيُّ بِالْأَسْهُمِ الْخَمْسَةِ ؟
٣. لِمَاذَا ظَنَّ الْكَسْعِيُّ أَنَّ أَسْهُمَهُ أَخْطَأَتِ الْهَدَفَ ؟
٤. لَوْ كُنْتَ مَكَانَ الْكَسْعِيِّ مَاذَا أَنْتَ صَانِعٌ ؟
٥. مَا الْفِكْرَةُ الْأَسَاسِيَّةُ مِنْ قِصَّةِ هَذَا الْمَثَلِ ؟ مَاذَا اسْتَفَدْتَ مِنْ قِصَّةِ الْمَثَلِ ؟
٦. فِي الْعَجَلَةِ النَّدَامَةُ وَفِي التَّأَنِّي السَّلامَةُ. اكْتُبْ فِي هَذَا الْمَعْنَى مُسْتَفِيداً مِنْ قِصَّةِ الْمَثَلِ.
٧. الْأُسْلُوبُ اللُّغَوِيُّ الْمُسْتَخْدَمُ الْوَارِدُ فِي قَوْلِ الشَّاعِرِ : تَبِينُ لِي سَفَاهَةُ الرَّأْيِ مِنِّي لَعَمْرُ أَبِيكَ حِينَ كَسَرْتُ قَوْسِي
أ/ الشَّرْطُ ب/ الاسْتِفْهَامُ ج/ الْقَسَمُ د/ الْأَثَرُ .
٨. مَا إِعْرَابُ نَدَامَةَ فِي قَوْلِ الشَّاعِرِ : نَدِمْتُ نَدَامَةً لَوْ أَنَّ نَفْسِي تُطَاوِعُنِي إِذَنْ لَقَطَعْتُ خَمْسِي
أ/ مَفْعُولاً بِهِ ب/ مَفْعُولاً فِيهِ ج/ مَفْعُولاً لِأَجْلِهِ د/ مَفْعُولاً مُطْلَقاً.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٢٢٦

--- Page 231 ---
كَمُجِيرِ أُمِّ عَامِرٍ :
خَرَجَ قَوْمٌ لِلصَّيْدِ فِي يَوْمٍ حَارٍّ ، فَعَرَضَتْ هُمْ أُمُّ عَامِرٍ وَهِيَ أُنْثَى الضَّبُعِ، فَطَارَدُوهَا حَتَّى أَلْجَؤُوهَا إِلَى خِبَاءِ أَعْرَابِيٌّ فَافْتَحَمَتْهُ، فَخَرَجَ إِلَيْهِمُ الْأَعْرَابِيُّ، وَقَالَ : مَا لَكُمْ؟ قَالُوا صَيْدُنَا وَطَرِيدَتُنَا. قَالَ : كَلَّا وَالَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ، لَا تَصِلُونَ إِلَيْهَا مَا ثَبَتَ قَائِمُ سَيْفِي بِيَدِي. قَالَ فَرَجَعُوا وَتَرَكُوهُ، وَقَامَ إِلَى لِقْحَةٍ فَحَلَبَهَا، وَمَاءٍ فَقَرَّبَ مِنْهَا ، فَأَقْبَلَتْ تَلَغُ مَرَّةً فِي هَذَا، وَمَرَّةً فِي هَذَا، حَتَّى شَبِعَتْ وَاسْتَرَاحَتْ، فَبَيْنَمَا الْأَعْرَابِيُّ نَائِمٌ فِي جَوْفِ بَيْتِهِ؛ إِذْ وَثَبَتْ عَلَيْهِ فَبَقَرَتْ بَطْنَهُ، وَشَرِبَتْ دَمَهُ وَتَرَكَتْهُ، فَجَاءَ ابْنُ عَمٍّ لَهُ يَطْلُبُهُ، فَإِذَا هُوَ بَقِيرٌ فِي بَيْتِهِ، فَالْتَفَتَ إِلَى مَوْضِعِ الضَّبْعِ فَلَمْ يَرَهَا، فَقَالَ: صَاحِبَتِي وَاللَّهِ، فَأَخَذَ قَوْسَهُ وَكِنَانَتَهُ وَاتَّبَعَهَا، فَلَمْ يَزَلْ حَتَّى أَدْرَكَهَا، فَقَتَلَهَا، وَأَنْشَأَ يَقُولُ :
وَمَنْ يَضَعِ الْمَعْرُوفَ فِي غَيْرِ أَهْلِهِ يُلاقِ الَّذِي لَاقَى مُجِيرُ أُمِّ عَامِرٍ
أَدَامَ لَهَا حِينَ اسْتَجَارَتْ بِقُرْبِهِ لَهَا مَحْضَ أَلْبَانِ اللِّقَاحِ الدَّرَائِرِ
وَأَسْمَنَهَا حَتَّى إِذَا مَا تَكَامَلَتْ فَرَتْهُ بِأَنْيَابٍ لَهَا وَأَظَافِرِ
فَقُلْ لِذَوِي الْمَعْرُوفِ هَذَا جَزَاءُ مَنْ بَدَا يَصْنَعُ الْمَعْرُوفَ فِي غَيْرِ شَاكِرِ
مَعَانِي الْمُفْرَدَاتِ:
لِقْحَةٍ : نَاقَةٌ حَلُوبٌ.
تَلَغُ : تَشْرَبُ بِطَرَفِ لِسَانِهَا.
بَقَرَتْ : شَقَّتْ.
كِنَانَتِهِ : وِعَاءٌ مِنْ جِلْدٍ تُوضَعُ فِيهِ السِّهَامُ.
الدَّرَائِرِ : ضُرُوعُهَا مَلِيئَةٌ بِاللَّبَنِ.
فَرَتْهُ : شَقَّتْهُ وَقَطَعَتْهُ.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٢٢٧

--- Page 232 ---
أَسْئِلَةُ الْفَهْمِ وَالاسْتِيعَابِ:
١. مَنْ بَقَرَ بَطْنَ الْأَعْرَابِيِّ ؟
٢. مَا مَصِيرُ أُمِّ عَامِرٍ ؟
٣. تُمَثِّلُ إِجَارَةُ الْأَعْرَابِيِّ لِلضَّبُعِ وَتَقْدِيمُهُ أَطْيَبَ الْغَذَاءِ لَهَا خُلُقاً عَرَبِيّاً أَصِيلاً. بَيِّنْ ذَلِكَ .
التَّدْرِيبَاتُ اللُّغَوِيَّةُ:
التَّدْرِيبُ الْأَوَّلُ:
عَيِّنِ الْأَخْطَاءَ النَّحْوِيَّةَ الْمَقْصُودَةَ الْوَارِدَةَ فِيمَا يَأْتِي، وَصَوِّبْهَا :
١/ تَجَسَّبَتِ الْمُعْتَلِّ النَّاسَ عَبِيدٌ وَإِمَاءُ.
٢/ رَبُّ أَخاً لَمْ تَلِدْهُ أُمُّكَ
٣/ قَرَأْتُ سِيرَةُ أَبُو بَكْرٍ الصِّدِّيقِ .
٤/ قَامَ الْمُسْتَعْمِرُونَ بِطَمْسٍ كَثِيراً مِنْ مَعَالِمٍ وَحُودَنَا السُّودَانِيِّ الْعَرَبِيِّ الْأَفْرِيقِيِّ .
٥/ اسْتَمَرَّ عَرْضُ الْمَسْرَحِيَّةِ سَبْعُونَ دَقِيقَةً .
التَّدْرِيبُ الثَّانِي:
أَعْرِبْ مَا تَحْتَهُ خَطَّ فِيمَا يَأْتِي إِعْرَاباً تَامّاً :
١/ يَعِيشُ الْإِنْسَانُ خَارِجَ وَطَنِهِ سَنَوَاتٍ طَوِيلَةً طَمَعاً فِي سَعَةِ الرِّزْقِ.
٢/ أَرَى الْعِزَّةَ مُذْ يُلْقَى التُّرَابَ بِوَجْهِهِ إِلَى أَنْ يُوَارَى فِيهِ رَهْنَ النَّوَائِبِ.
التَّدْرِيبُ الثَّالِثُ:
عَلِّلْ لِمَا يَأْتِي :
١. كِتَابَةُ الْهَمْزَةِ عَلَى صُورَتِهَا فِي كُلٍّ مِنَ الْكَلِمَتَيْنِ (أَذْكَتْ _ شَاطِئ).
٢. كِتَابَةُ الْأَلِفِ اللَّيِّنَةِ عَلَى صُورَتِهَا فِي نِهَايَةِ (الرُّبَا – الْهَوَى).
٣. كِتَابَةُ التَّاءِ عَلَى صُورَتِهَا فِي حَانِيَاتِ - الطَّبِيعَةِ).
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٢٢٨

--- Page 233 ---
النحو:
الْجُمْلَةُ الاسْمِيَّةُ الْمُبْتَدَأُ وَالْخَبَرُ
المبتدأ والخبر | المبتدأ النكرة | مواضع تقديم المبتدأ | مواضع تقديم الخبر
١. الخبر يطابق المبتدأ في الإفراد والتثنية والجمع والتذكير والتأنيث ٢. إذا كان المبتدأ نكرة إذا دلت على عموم، كما إذا سبقت بالألفاظ التي لها الصدارة وهي أسماء الاستفهام والشرط والتعجبية وكم الخبرية وضمير الشأن، والمقترن بلام الابتداء والموصول الذي اقترن خبره بالفاء. ب/ إذا كان المبتدأ مقصوراً على الخبر. ج/ إذا كان خبر المبتدأ طرفاً أو جاراً ومجروراً والمبتدأ نكرة غير مخصصة. د/ إذا عاد على بعض الخبر ضمير في المبتدأ.
١. الأصل في المبتدأ أن يكون معرفةً، ويقع أربعة مواضع: أ/ إذا كان المبتدأ من الألفاظ التي لها الصدارة. ب/ إذا كان الخبر مقصوراً على المبتدأ. ج/ إذا كان الخبر جملة فعلية فاعلها ضمير مستتر يعود على المبتدأ. د- إذا كان المبتدأ والخبر معرفتين أو نكرتين متساويتين في التخصص
أ/ إذا كان الخبر من الألفاظ التي لها الصدارة. ب/ إذا كان الخبر مقصوراً على المبتدأ.
١. يجب تقديم الخبر على المبتدأ في أربعة مواضع:
٢. المبتدأ والخبر يطابق المبتدأ في الإفراد والتثنية والجمع والتذكير والتأنيث.٣. كما يكون خبر المبتدأ مفرداً يكون جاراً ومجرور. جملة فعلية أو جملة اسمية أو شبه جملة.٤. يجب أن تشمل جملة الخبر على ضمير يربطها بالمبتدأ.
اللغة العربية - ثالث متوسط | ٢٢٩