```text
--- Page 1 ---
جمهورية السودان
التعليم الثانوي
المركز القومي للمناهج والبحث التربوي بخت الرضا
المطالعة والأدب
الصف الأول
[Image of two stacked books]

--- Page 2 ---
بسم الله الرحمن الرحيم
جمهورية السودان
وزارة التربية والتعليم العام
المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
. بخت الرضا .
التعليم الثانوي
المطالعة والأدب
للصف الأول
تأليف :
١. الأستاذ : وداعة محمد الحسن عكود - أستاذ مساعد بكلية الآداب - جامعة أفريقيا العالمية
٢. الأستاذ : حسن الناطق - أستاذ مساعد بكلية التربية - جامعة أفريقيا العالمية
٣. الأستاذ : تاج السر بشير - أستاذ مساعد بمعهد اللغة العربية - جامعة أفريقيا العالمية
مراجعة :
١. الأستاذ : بشير عبد الماجد بشير - كلية التربية جامعة أمدرمان الإسلامية
٢. الأستاذ : عباس أحمد الريح - مختص اللغة العربية بالمركز
الإخراج الفني والتصميم :
الأستاذ : إبراهيم الفاضل الطاهر - مختص مناهج
الجمع بالكمبيوتر : معاوية عمر أحمد - وزارة التربية والتعليم العام

--- Page 3 ---
فهرسة المكتبة الوطنية - السودان
418.6071 وداعه محمد الحسن عكود
و . م
المطالعة والأدب : الصف الأول ثانوي / وداعه محمد الحسن عكود ، حسن الناطق ، تاج السر بشير ، - الدويم : المركز القومي للمناهج والبحث التربوي، 2009م
ص : 24 سم .
ردمك : 9-57-53-99942-978
1- القراءة العربية - كتب دراسية .
2- الأدب العربي - كتب دراسية .
أ . العنوان .

--- Page 4 ---
الفهرست
الموضوع | الصفحة
١- المقدمة | أ
٢- اقرأ باسم ربك الذي خلق . | ١
٣- قواعد الإسلام | ٥
٤- الأدب العربي وتاريخه | ٩
٥- من خطبة لسيدنا علي عن القرآن | ١٥
٦- اللغة العربية (قصيدة) | ٢٠
٧- القراءة المفيدة . | ٢٥
٨- التربية المكتبية . | ٢٩
٩- قيم وأخلاق (قصيدة) | ٣٤
١٠- العلم وفضله | ٣٨
١١- إلى الشباب (قصيدة) | ٤٣
١٢- مكتشف الميكروب | ٤٧
١٣- قصة بدون عنوان | ٥٢
١٤- أم بادر (قصيدة) | ٥٦
١٥- من الشمائل النبوية | ٦١
١٦- فخر وهجاء (قصيدة) | ٦٦
١٧- في الخرطوم-خواطر وذكريات | ٧١
١٨- التعامل مع الناس فن | ٧٧
١٩- روض النيل (قصيدة) | ٨١
٢٠- سيرة بطل | ٨٦
٢١- المرأة في ظل الإسلام | ٩٠
٢٢- عودة البطل (قصيدة) | ٩٦
٢٣- التمر | ١٠١
٢٤- الفتاة ربة المنزل | ١٠٦
٢٥- نداء الفداء (قصيدة) | ١١١
٢٦- أوقات الفراغ | ١١٥

--- Page 5 ---
٢٧- ذو الشهادتين | ١٢٠
٢٨- المُعَلِّم (قصيدة) | ١٢٦
٢٩- كيف أعلن رسول الله حقوق الإنسان | ١٣٢
٣٠- عتاب النيل (قصيدة) | ١٣٦
٣١- لماذا تأخر المسلمون | ١٤٢
٣٢- رسالة إلى صديق (نص أدبي) | ١٤٦
٣٣- أيها النيل (قصيدة) | ١٤٩
٣٤- الفتاة السودانية بين الأمس واليوم . | ١٥٤
٣٥- البطولة . | ١٥٩
٣٦- لا تعتذر بالعدم (قصيدة) | ١٦٣
٣٧- حارس البستان (مسرحية) | ١٦٨
٣٨- دور النساء في الحركة العلمية في السودان | ١٨١
٣٩- الإنسان محور التنمية . | ١٨٥

--- Page 6 ---
بسم الله الرحمن الرحيم
مقدمة
" الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا ".
والصلاة والسلام على أفصح الناطقين بالعربية محمد بن عبد الله ، ورضي الله عن آله وأصحابه فرسان البيان وأرباب اللسان .
أما بعد ،
فهذا كتاب (القراءة والأدب) وضعناه لأبنائنا وبناتنا طلاب الصف الأول من المرحلة الثانوية ليستقبلوا به هذه المرحلة الجديدة في مسيرتهم التعليمية الممتدة إلى الجامعة وما بعدها إن شاء الله.
لقد توخينا في هذا الكتاب أن يضم موضوعات مختارة للقراءة ، فيها الفكرة الهادفة تُعرض في ثوب من الأسلوب الجميل الرصين ، وفيه قطع شعرية تهذب النفس وتصفي الذوق ، وتقيم اللسان.
وضعنا هذا الكتاب على طريقة لم تكن موجودة في كتب قراءة هذه المرحلة من قبل ، وهي طريقة من شأنها أن تحقق الأهداف المبتغاة من منهج اللغة العربية للمرحلة الثانوية التي منها :
- تعزيز وتنمية المهارات اللغوية التي اكتسبها الطالب في مرحلة التعليم الأساسي.
- ترسيخ القيم الفاضلة التي قدمت لهم في المرحلة السابقة .
- صقل أذواق الطلاب ، وتبصيرهم بمواطن الجمال في هذه اللغة التي وصفت بأنها من أجمل لغات العالم إن لم تكن أجملها قاطبة .
- تدريب الطلاب على القراءة المسموعة نحوًا وصوتًا ، ولغةً ، وطريقة أداء . وهي مهارة يفقدها كثير من المتعلمين . وتحقيقا لهذا الهدف فقد راعينا أن تكون الموضوعات قصيرة ليتمكن الإخوة المعلمون والمعلمات من تدريب طلابهم على هذا النوع من القراءة .
- تحبيب اللغة العربية إلى الطلاب ، وجعلهم يعتزون بها اعتزاز الأمم المتحضرة بلغاتها.
- ١ -

--- Page 7 ---
لقد أعقبنا كل موضوع - نثراً كان أم شعراً - بمجموعة كبيرة من التدريبات اللغوية المتنوعة تعزز في الطالب قوة الملاحظة ، وتبين الفروق الدلالية للكلمات ليستعين بها في أدائه اللغوي كتابة وقراءة .
اشتمل هذا الكتاب على ثمانية وثلاثين موضوعا ، منها اثنتا عشرة قصيدة ، وثلاثة نصوص هي الآيات الأولى من سورة العلق ، وخطبة الإمام علي عن القرآن الكريم ، ورسالة إلى صديق للأستاذ عبد السلام هارون.
على الطلاب أن يحفظوا النصوص التي يدرسونها ، حتى إذا أكملوا العام الدراسي كان رصيدهم من النصوص اثنتي عشر نصاً . قطفنا من حدائق اللغة زهرات متنوعات ذيلنا بها بعض الموضوعات أملا في أن نثري المعجم اللغوي للطالب ، وعسى أن يجد فيها شيئا من المتعة والفائدة .
وإذا كان لابد من كلمة نسوقها للزملاء الكرام من المعلمين والمعلمات أن نذكرهم - وهم غير غافلين - بأنهم حماة هذه اللغة ، وحراسها الأمناء ، وهم القابضون على لسان الأمة وضميرها.
ونلتمس منهم أن يزودونا بآرائهم حول كل قطعة وتدريب ، وأن يصححوا ما قد يكون وقعنا فيه من أخطاء وقديما قال العماد الأصفهاني : " إني رأيت أنه لا يكتب أحد في يومه إلا قال في غده : لو غُير هذا لكان أحسن ، ولو زيد كذا لكان يستحسن ، ولو قدم هذا لكان أفضل ، ولو ترك هذا لكان أجمل ، وهذا من أجمل العبر ، ودليل على استيلاء النقص على جملة البشر ".
وصلى الله وسلم وبارك على رسوله وآله وأصحابه .
المؤلفون
التاسع من رجب ١٤٢٠هـ
الموافق التاسع عشر من شهر أكتوبر ١٩٩٩م
- ب -

--- Page 8 ---
الموضوع الأول
اقرأ باسم ربك الذي خلق
بسم الله الرحمن الرحيم
" اقرأ باسم ربك الذي خلق ، خلق الإنسان من علق ، اقرأ وربك الأكرم . الذي علم بالقلم ، علم الإنسان مالم يعلم "
مطلع هذه السورة هو أول ما نزل من القرآن باتفاق.
وقد روى عن عائشة رضي الله عنها قالت :-
" أول ما بدئ به رسول الله صلى الله عليه وسلم من الوحي الرؤيا الصادقة في النوم . وكان لا يرى رؤيا إلا جاءت مثل فلق الصبح . ثم حُبِّبَ إليه الخلاء . وكان يخلو بغار حراء فيتحنث فيه- وهو التعبد الليالي ذوات العدد، قبل أن ينزع إلى أهله ويتزود إلى ذلك، ثم يرجع إلى خديجة فيتزود لمثلها ، حتى جاء الحق وهو بغار حراء . فجاءه الملك ، فقال : اقرأ ، قال : ما أنا بقارئ ، قال فأخذني فغطني حتى بلغ مني الجهد ، ثم أرسلني فقال : اقرأ . فقلت : ما أنا بقارئ فأخذني فغطني الثانية حتى بلغ مني الجهد ثم أرسلني فقال : اقرأ . فقلت : ما أنا بقارئ فأخذني فغطني الثالثة ، ثم قال " اقرأ باسم ربك الذي خلق ، خلق الإنسان من علق ، اقرأ وربك الأكرم ، الذي علم بالقلم ، علم الإنسان ما لم يعلم ".
فرجع بها رسول الله- صلى الله عليه وسلم- يرجف فؤاده ، حتى دخل على خديجة ، فقال زملوني زملوني ، فزملوه حتى ذهب عنه الروع.
إنها السورة الأولى من هذا القرآن فهي تبدأ باسم الله . وتوجه الرسول- صلى الله عليه وسلم – أول ما توجه في أول لحظة من لحظات اتصاله بالملأ الأعلى وفي أول خطوة من خطواته – في طريق الدعوة التي اختير لها ؛ توجه إلى أن يقرأ باسم الله "اقرأ باسم ربك" وتبدأ من صفات الرب بالصفة التي بها الخلق والبدء .
* من كتاب ( في ظلال القرآن ) لسيد قطب
- ١ -

--- Page 9 ---
" الذي خلق " ثم يخصص خلق الإنسان ومبدأه " خلق الإنسان من علق " من تلك النقطة الدموية العالقة بالرحم من ذلك المنشأ الصغير الساذج التكوين . فتدل على كرم الخالق فوق ما تدلُّ على قدرته ، فمن كرمه رفع هذا العلق إلى درجة الإنسان الذي يعلم فيتعلم " اقرأ وربك الأكرم ، الذي علم بالقلم علم الإنسان مالم يعلم " . وإنها لنقلة بعيدة بين المنشأ والمصير ، ولكن الله قادر ، فمكن لهذه النقلة ، ومن ثم كانت هذه النقلة التي تشير إلى الروح .
وإلى جانب هذه الحقيقة تبرز حقيقة التعليم " تعليم الرب للإنسان " بالقلم " لأن القلم كان وما يزال أوسع وأعمق أدوات التعليم أثراً في حياة الإنسان ، ولم تكن هذه الحقيقة إذ ذاك بهذا الوضوح الذي نلمسه ونعرفه في حياة البشرية ، ولكن الله سبحانه كان يعرف قيمة القلم فيشير إليه هذه الإشارة في أول لحظة من لحظات الرسالة الأخيرة للبشرية في أول سورة من سور القرآن الكريم ، هذا مع أن الرسول الذي جاء به لم يكن كاتبا بالقلم ، وما كان ليبرز هذه الحقيقة منذ اللحظة الأولى لو كان هو الذي يقول هذا القرآن لا لأنه الوحي ولولا أنها الرسالة ، ثم تبرز مصدر التعليم، أن مصدره هو الله منه يستمد الإنسان كل ما علم ، وكل ما يعلم ، وكل ما يفتح له من أسرار هذا الوجود ، ومن أسرار هذه الحياة ، ومن أسرار نفسه ، فهو هناك من ذلك المصدر الواحد ، الذي ليس هناك سواه.
وبهذا المقطع الواحد الذي نزل في اللحظة الأولى من اتصال الرسول - صلى الله عليه وسلم - بالملأ الأعلى ، بهذا المقطع وضعت قاعدة التصور الإيماني العريضة . كل أمر ، كل حركة ، كل خطوة ، كل عمل باسم الله ، وعلى اسم الله ، باسم الله تبدأ ، وباسم الله تتجه ، وإلى الله تسير ، وإليه تصير.
والله هو الذي خلق ، وهو الذي علم ، فمنه البدء والنشأة ، ومنه التعليم والمعرفة ، والإنسان يتعلم ، ويعلم ما يتعلم " فمصدر هذا كله هو الله الذي خلق والذي علم " علم الإنسان مالم يعلم ".
وهذه الحقيقة القرآنية الأولى التي تلقاها قلب رسول الله- صلى الله عليه وسلم - في اللحظة الأولى هي التي ظلت تصوغ شعوره ، وتصرف لسانه وتصرف عمله واتجاهه بعد ذلك طوال حياته بوصفها قاعدة الإيمان الأولى .
- ٢ -

---
--- Page 10 ---
أسئلة الإستيعاب
١- كيف تدرج نزول الوحي على الرسول ( صلى الله عليه وسلم ) ؟
٢- لماذا كان أول توجيه للرسول ( ص ) بأن يقرأ باسم الله ؟
٣- ما الحكمة في أمية الرسول ( ص ) ؟
٤- لماذا رجع الرسول ( ص ) إلى السيدة خديجة يرجف فؤاده ؟
٥- ما أهمية تعليم الإنسان بالقلم ؟
٦- لماذا ذكر الله تبارك وتعالى أن الله " خلق الإنسان من علق " وما أطوار خلق الإنسان ؟
التدريبات
التدريب الأول :
اذكر مرادف ما تحته خط في العبارات الآتية :
١- فكان يخلو بغار حراء فيتحنث فيه.
٢- قبل أن ينزع إلى أهله.
٣- فغطني حتى بلغ مني الجهد.
٤- ثم أرسلني .
٥- فزملوه حتى ذهب عنه الروع.
التدريب الثاني :
وضح معنى العبارات التالية :
١- مثل فلق الصبح .
٢- ما أنا بقارئ .
٣- حتى بلغ مني الجهد.
٤- يرجف فؤاده .
٥- خلق الإنسان من علق.
- ٣ -

--- Page 11 ---
التدريب الثالث:
أعرب الكلمات التي تحتها خط في هذه الجمل :
١- كان الرسول صلى الله عليه وسلم يرجع إلى خديجة يتزود منها.
٢- خلق الإنسان من علق.
٣- يخصص خلق الإنسان ومبدأه .
٤- إنها نقلة بعيدة بين المنشأ والمصير.
٥- القلم كان وما يزال أوسع وأعمق أثرا في حياة الإنسان.
التدريب الرابع :
ابحث في أحد المعاجم اللغوية عن معنى "بوادر" مرتبطة بالجمل الآتية:
ترجف بوادره - لا تخشى بوادره .
ولاخَيْرَ في حلم إذا لم تكن له ••• بوادر تحمي صفوه أن يكدرا
- ٤ -

--- Page 12 ---
الموضوع الثاني
قواعد الإسلام
عن عمر- رضي الله عنه - قال:
" بينما نحن جلوس عند رسول الله- صلى الله عليه وسلم- ذات يوم ، إذ طلع علينا رجل شديد بياض الثياب ، شديد سواد الشعر ، لا يرى عليه أثر السفر ، ولا يعرفه منا أحد ، حتى جلس إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فأسند ركبتيه إلى ركبتيه ، ووضع كفيه على فخذيه وقال : يا محمد أخبرني عن الإسلام.
فقال : الإسلام: أن تشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدًا رسول الله ، وتقيم الصلاة، وتؤتي الزكاة وتصوم رمضان ، وتحج البيت إن استطعت إليه سبيلا.
قال : صدقت .
فعجبنا له يسأله ويصدقه .
قال : فأخبرني عن الإيمان .
قال : أن تؤمن بالله وملائكته ، وكتبه ، ورسله ، واليوم الآخر ، وتؤمن بالقدر خيره وشره .
قال : صدقت .
قال : فأخبرني عن الإحسان .
قال : أن تعبد الله كأنك تراه ، فإن لم تكن تراه فإنه يراك.
قال : فأخبرني عن الساعة .
قال : ما المسؤول عنها بأعلم من السائل.
قال : فأخبرني عن أماراتها.
قال : أن تلد الأمة ربتها ، وأن ترى الحفاة العراة رعاء الشاء يتطاولون في البنيان.
ثم انطلق ، فلبثنا مليا ، ثم قال : يا عمر أتدري من السائل؟ قلت الله ورسوله أعلم، قال: هذا جبريل أتاكم يعلمكم دينكم".
(رواه مسلم)
- ٥ -

--- Page 13 ---
أسئلة الاستيعاب
١- لماذا طلع الرجل على الصحابة بتلك الهيئة ؟
٢- لماذا تعجب الصحابة من الطريقة التي كان يسأل بها الرجل ؟
٣- هل هناك علامات للساعة غير تلك التي ذكرت ؟
٤- ما المواقف التي استدعيت في هذا الحديث لجذب انتباه الصحابة ؟
٥- لماذا لم يتحدث الرسول صلى الله عليه وسلم مباشرة مع الصحابة عن الإسلام والإيمان والإحسان ؟
٦- ما الحكمة في إخفاء خبر الساعة ؟
التدريبات
التدريب الأول :
اختر من المجموعة ( أ ) الكلمة المرادفة لما تحته خط في العبارات التالية :
العبارات | المجموعة ( أ )
١- أخبرني عن أماراتها | أصحاب الأغنام
٢- يتطاولون في البنيان | فترة
٣- لبث عمر ملياً | سيدتها
٤- تلد الأمة ربتها | يتفاخرون
٥- رعاء الشاء | علامات
التدريب الثاني
استخرج من القطعة الكلمات التي تدل على الآتي :
١- الأشخاص الذين لا يلبسون النعال يسمون . ( )
٢- الناس الذين ليس عليهم ثياب . ( )
٣- المجموعة من الضأن والماعز . ( )
٤- الفتاة التي تخدم سيدتها . ( )
٥- الذي يعتمد على غيره في أمور حياته. ( )
- ٦ -

--- Page 14 ---
التدريب الثالث:
ما المعاني التي تستفاد من هذه التعابير؟
١- وصف الرجل بأنه شديد بياض الثياب شديد سواد الشعر لا يُرى عليه أثر السفر وغير معروف لديهم
٢- هيأة جلوسه بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم.
٣- عجب الصحابة من أنه يسأل ويصدق .
٤- ما المسؤول عنها بأعلم من السائل.
٥- تطاول الرعاة في البنيان.
التدريب الرابع :
الكلمات الآتية جاءت في النص مرفوعة . فما سبب رفعها ؟
جلوس - شديد بياض الثياب - المسؤول - جبريل - أحد.
التدريب الخامس
اختر المعنى الصحيح لكلمة (ما) في الجمل التالية :
١- (ما)المسؤول عنها بأعلم من السائل ؟ نافية - استفهامية - زائدة
٢- (ما) الإحسان ؟ شرطية - استفهامية - تعجبية
٣- (ما) تقم به من عمل تنل جزاءه. استفهامية - زائدة - شرطية
٤- لا تحرم (ما) أحل الله لك موصولة - شرطية - نافية
٥- ارفع يدك مستأذنا إذا (ما) أردت أن تسأل. استفهامية - زائدة - نافية
التدريب السادس :
ضع كل مشبه به مع المشبه الذي يناسبه.
المشبه | المشبه به
١- المعلم للطالب | كالمرآة المجلوة
٢- الكتاب للتلميذ | كالماء والهواء
٣- الوجه النظيف | كالنار
٤- التعليم ضرورة | كالأب الحنون
٥- أكل مال اليتيم | كالصديق الوفي
- ٧ -

--- Page 15 ---
| من حدائق اللغة |
|---|---|
| كلمات مترادفة | وضدها كلمة واحدة |
| شجاع- صنديد- باسل | ضدها: جبان |
| أعلن- أظهر- أبدى | ضدها: أخفى |
| فقر- فاقة- إملاق- خصاصة | ضدها: ثراء |
- ٨ -

--- Page 16 ---
الموضوع الثالث
الأدب العربي وتاريخه
(١) معنى كلمة أدب:
هذا الكتاب الذي بين يديك أيها الطالب عنوانه (المطالعة والأدب) فما معنى كلمة (الأدب) .
لهذه الكلمة معان متعددة ، أهمها معنيان مشهوران هما:
الأول : الأخلاق الكريمة والصفات الفاضلة التي ينشأ عليها الإنسان منذ صغره ، فالاهتمام بما يهيئ ، وحب الخير للناس ، واحترام الصغير للكبير ، وكل هذه المعاني الجميلة تدخل تحت كلمة (الأدب) وهذا المعنى الخلقي العظيم هو الذي أشار إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم عندما قال : أدبني ربي فأحسن تأديبي.
الثاني : صارت كلمة (الأدب) تعني (الشعر والنثر) ؛ لأن فيهما المعاني الكريمة التي تدفع إلى الأخلاق الكريمة ، ومن هذا قول معاوية بن أبي سفيان : اجعلوا الشعر أكبر همكم ، وأكثر آدابكم.
ثم اتسعت معنى كلمة أدب لتشمل إلى جانب الشعر والنثر ما يتصل بهما من شروح وأخبار ونقد وتاريخ ، ولهذا نجد أن كثيرًا من الأدباء المشهورين واسمه (كتاب الكامل) لمحمد بن يزيد المبرد يشتمل على اللغة ، والشعر ، والنحو ، والتاريخ ، والبلاغة ، والحكم ، والأحكام ، والتفسير ، والحديث ، والخطابة .
وفي العصر الحديث دخلت في هذه الكلمة أنواع جديدة غير التي اشتمل عليها (كتاب الكامل) وهي القصة ، والرواية ، والمسرحية.
وخلاصة القول أن كلمة الأدب تعني التعبير الجميل عن الفكر والنفس في المجالات المختلفة.
- ٩ -

--- Page 17 ---
(٢) تاريخ الأدب:
لكل شئ في الوجود تاريخ ، فالأرض التي نعيش عليها لها تاريخ ، والدول والملوك والرؤساء لهم تاريخ ، والأدباء لهم تاريخ ، وكذلك الأدب له تاريخ .
وتاريخ الأدب هو معرفة نشأته وما يعتريه من قوة وضعف وازدهار واضمحلال؛ فالأدب الذي سبق مجئ الإسلام غير الأدب الذي ظهر بعد الإسلام ، والأدب في البلاد المتحضرة التي يكثر فيها المتعلمون ، وتنتشر فيها مؤسسات التعليم ، غير الأدب في البلاد المتخلفة التي ينتشر فيها الجهل وتعم الأمية.
إن تاريخ الأدب هو الذي يدرس هذه الأشياء كلها ، ويبين أسبابها وخصائصها ، ثم هو الذي ينقل ويسجل تراث الأمة المتمثل في شعرها ونثرها ، المحتوي على قيمها وحضارتها ، الدافع على رقيها.
(٣) العصور الأدبية
اتفق مؤرخو الأدب العربي على تقسيمه إلى عصور تسهيلا للدراسة ، ومراعاة للمؤثرات التي أثرت فيه في كل زمان ومكان .
هذه العصور هي :
١- العصر الجاهلي : وذكر المؤرخون أنه يبدأ قبل الإسلام بمئتي سنة أو مئة وخمسين سنة ، وينتهي بظهور الإسلام .
وعندما نصل أيها الطالب إلى دراسة ذلك العصر ستعرف خصائص الأدب فيه وموضوعاته.
٢- عصر صدر الإسلام : ويبدأ بظهور الإسلام ، وسنتعرف - إن شاء الله - خصائص الشعر والنثر فيه وهي خصائص تختلف اختلافا كبيرا عن خصائص وموضوعات الأدب في العصر الجاهلي.
٣- العصر الأموي : وهو الذي يبدأ بظهور الدولة الأموية ٤١هـ – ٦٦١م وينتهي بسقوطها ١٣٢هـ - ٧٤٩م.
٤- العصر العباسي الأول : ويبدأ بقيام الدولة العباسية ١٣٢ م وينتهي في ٢٥٦هـ - بسقوط بغداد في أيدي التتار .
- ١٠ -

--- Page 18 ---
٥- العصر العباسي الثاني : ويمتد من ٢٥٦هـ - ١٢٥٨م إلى ١٢١٣هـ – ١٧٩٨م.
٦- العصر الحديث : ويبدأ بالحملة الفرنسية ١٢١٣هـ – ١٧٩٨م إلى اليوم وهو العصر الذي سنتحدث عنه فيما يأتي من صفحات .
(٤) موضوعات تاريخ الأدب :
إن مهمة تاريخ الأدب أن يتناول الموضوعات التالية بالدراسة والشرح.
أولاً : دراسة الشعر والنثر في كل عصر من العصور ، وتوضيح ما أصاب الأدب من رقي أو انحطاط ، وأسباب ذلك .
ثانياً : دراسة الكتاب والشعراء في كل عصر ، وأثر البيئة الطبيعية والحالة الثقافية في نثر الأدباء وشعر الشعراء .
ثالثاً : دراسة العصر نفسه من الناحية السياسية والاجتماعية والثقافية ، وأثر كل تلك النواحي على الأدب بنوعيه شعرًا ونثرًا .
رابعاً : دراسة الأدب نفسه من حيث الموضوعات الجديدة التي ظهرت فيه ولم تكن موجودة في العصور السابقة ، أو كانت موجودة ولكن حدث فيها تطور فظهرت بلون جديد .
(٥) العصر الحديث
العصر الحديث : هو الذي يبدأ ١٢١٣هـ – ١٧٩٨م بقيادة نابليون ، ويستمر حتى اليوم . فنحن الآن في العصر الحديث .
لماذا قال مؤرخو الأدب إن العصر الحديث يبدأ بدخول الحملة الفرنسية على مصر ؟ للإجابة عن هذا السؤال لابد أن نرجع إلى الوراء قليلا إلى القرون التي سبقت هذه الحملة.
إن سيطرة التتار والأتراك على البلاد العربية أضعفت الثقافة والحضارة التي كانت مزدهرة في العصور السابقة فعم الجهل ، وانتشرت الأمية ، واندثرت المؤسسات العلمية التي كانت تنشر العلم والمعرفة ولم يبق منها في الوطن العربي إلا الأزهر الشريف.
- ١١ -

--- Page 19 ---
الشريف ، وحتى هذا المعهد العلمي العظيم اقتصرت الدراسة فيه على قشور العلم في كتب خلت من التجويد واختفت دراسة الأدب في عصوره الزاهرة .
وعلى الرغم من ذلك فهناك بعض العلماء الذين حاولوا إقالة الأدب من عثرته منهم عالم الأزهر عبد القادر بن عمر البغدادي الذي حاول أن ينقذ الأدب مما هو فيه . والشيخ حسن بن إبراهيم الجبرتي الذي حاول أن يبعث النهضة بتدريس الهندسة والفلك والكيمياء وغيرها . من علماء اليمن محمد بن علي الشوكاني الذي دعا إلى الاجتهاد في الفقه ، وترك الفرقة والتباذ ، والشيخ العالم اللغوي محمد مرتضى الزبيدي الذي دعا إلى بعث التراث اللغوي ، ونشر علوم العربية وعلوم الإسلام .
وقد كان هؤلاء على قلتهم يبشرون بنهضة ثقافية علمية ، ولكن جهودهم انتهت . وغرق العالم العربي في ليل الجهل المطبق ولم يستيقظ إلا على أصوات المدافع الفرنسية تدك حصون القاهرة .
كانت هذه الحملة الفرنسية ضد مصر والبلاد العربية إلى الجمهورية الفرنسية . وقد جاء مع الحملة الفرنسية عدد كبير من علماء فرنسا ، علماء في الطب ، والهندسة والفلك والكيمياء والجغرافية وغيرها . فرأى الناس لأول مرة علوما لم يعرفوها من قبل ، كما شاهدوا لأول مرة أيضًا - المسرح والتمثيل والمطبعة التي تطبع مئات الكتب في وقت قصير ، بعد أن كانت الكتب تنسخ باليد .
إن الحملة الفرنسية لم تمكث في مصر أكثر من ثلاث سنوات ، فقد ثار المصريون وطردوا نابليون ١٨٠١م ، وتولى الحكم محمد علي باشا ١٨٠٥م .
(٦) أسباب النهضة الأدبية الحديثة :
لقد تركت الحملة الفرنسية آثاراً كبيرة في الأمة العربية وكان من أهم آثارها أنها حفزت الأمة العربية لتلحق بالنهضة العلمية في أوربا ، فما أسباب النهضة ؟ .
أولاً : البعوث العلمية إلى أوربا :
كان أول ما فعله محمد علي باشا أنه أراد أن ينشئ جيشًا قويا مثل الجيش الفرنسي في أسلحته الحديثة وتنظيمه فأرسل عددا من الطلاب إلى فرنسا ليدرسوا العلوم العسكرية والطبية والهندسية .
- ١٢ -

--- Page 20 ---
ثانياً : إنشاء مدرسة الألسن :
يقصد بكلمة (الألسن) اللغات ، أي المدرسة التي تعلم اللغات الأجنبية كالفرنسية والإيطالية والتركية والفارسية إلى جانب اللغة العربية والتاريخ والشريعة الإسلامية .
لقد قام الذين تخرجوا في هذه المدرسة بترجمة عدد كبير من الكتب الأجنبية إلى اللغة العربية ، وقد أفادت هذه الترجمة اللغة العربية بما حملت إليها من مصطلحات وأفكار جديدة .
ثالثاً : المطبعة :
عندما جاء نابليون إلى مصر جاء معه بمطبعة عربية ، وكان لهذه المطبعة أثر كبير في النهضة الأدبية لأنها طبعت دواوين الشعر العربي في عصوره الزاهية كما طبعت كثيرا من كتب الأدب ، فأقبل الناس على قراءة هذا التراث والاستفادة منه في لغتهم وأساليبهم ، ثم انتشرت المطابع بعد ذلك في لبنان وسوريا ، فأدى ذلك إلى الانفتاح على الآداب الغربية التي أثرت في الأدب العربي.
رابعاً : إنشاء المدارس :
إن المدارس هي التي تنشر العلم في المجتمع بشكل واسع ، وقد كثرت المدارس في البلاد العربية وتنوعت ، وعلى الخصوص في مصر حيث أنشئت مدرسة للطب وأخرى للقانون وثالثة للمعلمين ورابعة للهندسة والصناعات الأخرى.
خامساً : إنشاء الصحف :
لم تكن الصحف معروفة في البلاد العربية قبل العصر الحديث ، ولكن عندما أنشئت المطبعة ، ظهرت الصحف التي تحمل المقالات المتنوعة والأخبار. وقد تركت هذه الصحف أثرًا كبيرًا في اللغة العربية من حيث الألفاظ والأساليب ، فقد مالت الألفاظ إلى السهولة ، وهجرت الألفاظ الصعبة .
سادساً : الإذاعة والتلفاز :
وهما من أكبر الوسائل في إشاعة اللغة الفصيحة وأخطرها ، كما هما من عوامل الوحدة القومية إذا ما التزما بالعربية الفصيحة وابتعدا عن العامية في الأحاديث ، والمسرحيات وغيرها .
- ١٣ -

--- Page 21 ---
(٧) خصائص الأدب العربي الحديث
كل تلك الأسباب التي ذكرناها أثرت في الأدب العربي الحديث وجعلت له خصائص يختلف بها عن الأدب في العصور السابقة . ومن هذه الخصائص :
أولاً : في الموضوعات :
تتناول الأدب في هذا العصر موضوعات لم تكن موجودة في العصور السابقة مثل الموضوعات السياسية التي تدعو إلى الحرية ، ومقاومة الاستعمار الذي كان يحكم الأمة العربية منذ القرن التاسع عشر وحتى النصف الأول من القرن العشرين .
ومن الموضوعات الجديدة أيضاً الحديث عن الوطنية والوطن وقضاياه الاجتماعية ؛ والدعوة إلى الوحدة فإذا ألمت بالوطن كارثة من الكوارث نجد الأدب يسارع إلى وصف هذه الكوارث ، معبرا عن آلام المواطنين داعيا إلى نجدتهم وإغاثتهم ، ومن الموضوعات الجديدة أيضاً التعبير عن النفس وما يجده الأديب من أحاسيس وأفكار .
ومن الموضوعات الجديدة أيضاً التعبير عن قضايا الأمة العربية والإسلامية فعندما ضرب الفرنسيون دمشق هب الشعراء في مصر ولبنان يستنكرون ذلك العدوان.
ثانياً : في الأساليب :
لقد جنح الأدب العربي الحديث في أساليبه الشعر والنثر ، فاتجه الشعراء إلى السهولة والبساطة في التعبير بحيث أصبح من السهل على القراء - من مختلف الطبقات- أن يفهموا ويستمتعوا بما ينظمه الشعراء ويكتبه الأدباء .
- ١٤ -

--- Page 22 ---
الموضوع الرابع
من خطبة لسيدنا علي عن القرآن.
قال سيدنا علي كرم الله وجهه:
" اعلموا أن هذا القرآن هو الناصح الذي لا يغش ، والهادي الذي لا يضل ، والمحدث الذي لا يكذب ، وما جالس هذا القرآن أحد إلا قام عنه بزيادة أو نقصان ؛ زيادة في هدى ؛ أو نقصان من عمى .
واعلموا أنه ليس على أحد بعد القرآن من فاقة ، ولا لأحد قبل القرآن من غنى ؛ فاستشفوه من أدوائكم ، واستعينوا به على لأوائكم ، فإن فيه شفاء من أكبر الداء ، وهو الكفر والنفاق ، والغي والضلال ، فتوجهوا إليه بحبه ، ولا تسألوا به خلقه . إنه ما توجه العباد إلى الله تعالى بمثله .
واعلموا أنه شافع مشفع ، وقائل مصدق ؛ وأنه من شفع له القرآن يوم القيامة شفع فيه ، ومن مَحَلَ به القرآن يوم القيامة صدق عليه ؛ فإنه ينادي مناد يوم القيامة : ألا إن كل حارث مبتلى في حرثه وعاقبة عمله ، غير حرثة القرآن .
فكونوا من حرثته وأتباعه ، واستدلوا على ربكم ، واستنصحوه على أنفسكم ، واتهموا عليه آراءكم ؛ واستغشوا فيه أهواءكم ".
اللغة :
وضح معنى الكلمة التي تحتها خط فيما يأتي :
١- ليس على أحد بعد القرآن من فاقة .
٢- استعينوا به على لأوائكم .
٣- ومن مَحَلَ به القرآن يوم القيامة صدق عليه .
٤- فاستشفوه من أدوائكم .
أسئلة الاستيعاب :
١- كيف وصف سيدنا علي القرآن ؟
٢- بماذا يقوم من جالس القرآن ؟
٣- فيم تكون الزيادة والنقصان لمن جالس القرآن ؟
- ١٥ -

--- Page 23 ---
٤- ما أكبر داء يشفي منه القرآن ؟
٥- ما أحسن ما توجه به العباد إلى الله ؟
٦- بأي شئ ينادي القرآن يوم القيامة ؟
التدريبات
التدريب الأول :
اذكر كلمة مرادفة لما تحته خط :
١- القرآن هو الناصح الذي لا يغش .
٢- يقوم عنه بزيادة في هدى ، أو نقصان من عمى .
٣- هو الكفر والضلال والغي والنفاق .
٤- فيه شفاء من أكبر الداء .
التدريب الثاني :
هات الضد لكل ما تحته خط فيما يأتي :
١- الهادي الذي لا يضل .
٢- المحدث الذي لا يكذب .
٣- كل حارث مبتلى في حرثه.
٤- عاقبة أمره خيره.
التدريب الثالث :
هات مفرد ما تحته خط ، واستعمله في جمل مفيدة من عندك :
١- فاستشفوه من أدوائكم .
_________
٢- ما توجه العباد إلى الله بمثله.
_________
- ١٦ -

--- Page 24 ---
٣- كل مبتلى في حرثه غير حرثة القرآن.
_________
٤- فكونوا من أتباعه .
_________
٥- استغشوا فيه أهواءكم .
_________
التدريب الرابع :
اجمع الكلمات التي تحتها خط فيما يأتي ، ثم أدخل الجمع في جملة .
١- هذا القرآن هو الناصح الذي لا يغش .
_________
٢- ليس لأحد بعد القرآن من فاقة .
_________
٣- ألا إن كل حارث مبتلى .
_________
٤- في حرثه وعاقبة عمله .
_________
- ١٧ -

--- Page 25 ---
التدريب الخامس :
١- هو المحدث الذي لا يكذب .
٢- فاستشفوه من أدوائكم .
٣- فإن فيه شفاء من أكبر الداء .
٤- من شفع له القرآن يوم القيامة شفع فيه .
٥- أنه ينادي مناد يوم القيامة .
اقرأ الجمل السابقة ثم استخرج منها ما يأتي :
١- كل اسم فاعل .
٢- اسم موصول .
٣- مفعولاً به ضميراً .
٤- اسم إن مفرداً .
٥- خبر إن جملة .
٦- مصدراً .
٧- ظرف زمان .
٨- اسم تفضيل .
٩- اسم شرط وجوابه .
١٠- حروف الجر والمجرور بها .
التدريب السادس :
أعرب الأفعال التي تحتها خط فيما يأتي :
١- هو الناصح الذي لا يغش .
٢- ما جالس القرآن أحد إلا قام بزيادة أو نقصان .
٣- استعينوا به على لأوائكم .
٤- إنه ما توجه العباد إلى الله بمثله .
- ١٨ -

--- Page 26 ---
التدريب السابع :
ضع من كلمة ( هدى ) الكلمات المناسبة وضعها في مكانها المناسب :
١- الرسول صلى الله عليه وسلم هو _______ إلى طريق الجنة .
٢- الإمام _______ حرر السودان من الجيش التركي .
٣- المستنير _______ بآراء الآخرين .
٤- القرآن _______ للتي هي أقوم .
من حدائق اللغة
يقولون : شفع له ، يشفع ، شفاعة.
شفع له القرآن شفاعة ، وبعض الناس ينطقونها بالكسر فيقولون شفاعة وهذا خطأ.
شهد له بالخير ، شهادة ، وقول الناس شهادة بالكسر خطأ.
- ١٩ -

--- Page 27 ---
الموضوع الخامس
اللغة العربية
للشاعر علي الجارم
ماذا تلجأ بك يا صناجة الأدب • هلا شدوت بأمداح ابنة العرب
أطار نومك أحداث وجمت لها • فبت تنفخ بين الهم والوصب
واليعربية أندى ما بعثت به • شجوا من الحزن أو شدوا من الطرب
روح من الله أحيت كل نازعة • من البيان وأتت كل مطلب
أزهى من الأمل البسام موقعها • وجرس ألفاظها أحلى من الضرب
جزيرة أحدثت من كل ناحية • وأخصبت في نواحي الشرق والغرب
جذب به نبت الإسلام ذاكية • إن الحجارة قد تشتق عن ذهب
تود رياض الأرض لو منحت • أزهارها قبلة من خدها الترب
وترتجي الغيد لو كانت لأنفها • نور من الله هال القوم ساطعه
تكاد سور القرآن تفحمه • فأمسكت صحب الأرماح والقضب
وقام خير قريش وابن سادتها • يدعو إلى الله في عزم وفي دأب
بمنطق هاشمي الوشي لو نسجت • منه الأصائل لم تنصل ولم تغب
وأصبحت بنت عدنان ينخبنه • تيهًا تجرجر من أذيالها القشب
فازت بركن شديد غير منصدع • من البيان وحبل غير مضطرب
حتى رمتها الليالي في فرائدها • وخَرَّ سلطانها ينهار من صَبَبِ
وساءلت العجمة الحمقاء شائرة • على ابنة البيد في جبس من الرهب
أزرى ببنت قريش ثم حاربها • من لا يفرق بين النبع والغرب
أشرك العربي الدخيل منطقه • إلى دخيل من الألفاظ مضطرب
وفي المعاجم كنز لا نفاذ له • لمن يميز بين الدر والسخب
* الشاعر الجاحظ الأعشى ، لقب بالصناجة لحسن رنين شعره ، لأن الصنج آلة توقع بها الألحان ، والشاعر هنا يقصد أي شاعر عربي تغنى بجمال اللغة العربية .
- ٢٠ -

--- Page 28 ---
تعريف الشاعر:
من أشهر الشعراء المصريين ، ولد عام ١٨٨١م ، ودرس في دار العلوم ، وبعث إلى إنجلترا ، كان كبيراً لمفتشي اللغة العربية ، وعضواً في المجمع اللغوي بالقاهرة ، له ديوان شعر ضخم ، يتسم شعره بالقوة والجزالة وجمال الصورة ، توفي في عام ١٩٤٩م .
حول القصيدة:
اللغة العربية هي لغة القرآن الكريم بها نزل ، وبها يتلى . هذه اللغة لها أمجاد كبيرة ومكانة عظيمة ، وسجل حافل بالمنجزات العلمية والأدبية ، هذه اللغة جبارة على الزمان وتسلط عليها من الجهلة من لا يفرق بين ( النبع والغرب ) كما قال الشاعر .
والشاعر في هذه القصيدة يبكي ماضي اللغة العربية ويتحسر على حاضرها ، ويدعونا إلى العودة إلى منابع اللغة الصافية لننهل منها كما نهل الأولون .
اللغة
عين المعنى لكل كلمة تحتها خط فيما يأتي :
١- ماذا تلجأ بك .
٢- أندى ما بعثت به شجوا .
٣- جرس ألفاظها أحلى من الضرب .
٤- قبلة من خدها الترب .
٥- فأمسكت صحب الأرماح والقضب .
٦- تجرجر من أذيالها القشب .
٧- حتى رمتها الليالي في فرائدها .
أسئلة الاستيعاب
١- من يخاطب الشاعر في البيت الأول ؟
٢- كيف بات المخاطب ؟ ولماذا ؟
٣- في أي ناحية أخصبت الجزيرة الجدباء ؟
- ٢١ -

--- Page 29 ---
٤- كيف اسكتت سور القرآن الرماح والسلاح ؟
٥- ما الذي جعل اللغة العربية تجرجر أذيالها بتيه ؟
٦- ماذا أصاب اللغة العربية في الوقت الحاضر من ضرر ؟
التدريبات
التدريب الأول :
اذكر مرادف كل كلمة مما تحته خط :
١- بات بين الهم والوصب .
٢- وقع زلزال عنيف فوجم الناس .
٣- هاله الأمر .
٤- المسلم يدعو إلى ربه في دأب وعزم .
التدريب الثاني :
هات المضاد لما تحته خط فيما يأتي :
١- مدح الشاعر اللغة العربية .
٢- شجوا من الحزن .
٣- وفازت بركن شديد غير منصدع .
٤- يمشي بين الناس تيهًا .
٥- أزرى ببنت قريش .
التدريب الثالث :
هات المفرد لكل جمع مما يأتي ، ثم استعمله في جملة مفيدة :
أحداث . ألفاظ . رياض .
سور . حجب . لآلئ .
- ٢٢ -

--- Page 30 ---
التدريب الرابع :
هات الجمع لكل كلمة تحتها خط فيما يأتي:
١- جزيرة أحدثت من كل ناحية .
٢- نور من الله هال القوم ساطعه .
٣- تفوقت بنت عدنان بنفحته .
٤- وعاثت العجمة الحمقاء .
التدريب الخامس :
اشتق من الكلمة " طار " الكلمة المناسبة لتكمل بها كل جملة مما يأتي :
١- هبطت الطائرة على مدرج .
٢- صفق _______ بجناحيه .
٣- نهانا الإسلام عن أن _______
٤- نجي زرعنا من _______
٥- والذي يعمل في إدارة _______ المدني.
التدريب السادس :
ضع من كلمة ( نسج ) المطلوب منك مع استعماله في جملة مفيدة :
المطلوب | الجملة
اسم مفعول | _________
اسم فاعل | _________
اسم آلة | _________
وزن فعيل | _________
- ٢٣ -

--- Page 31 ---
التدريب السابع :
أجب عن الأسئلة الآتية:
١- أي شيء يريد الشاعر تأكيده في البيت السابع ؟
٢- قال تعالى " والله متم نوره ولو كره المشركون " أين تجد معنى هذه الآية في القصيدة ؟
٣- حدد الأبيات التي تتناول مما يأتي :
أ - جمال اللغة العربية .
ب- سمو القرآن والحديث باللغة العربية .
ج - شكوى الشاعر من الظلم الذي لحق باللغة العربية .
٤- كلمة اليعربية أدت بلفظ واحد معنيين هما اللغة ونسبتها إلى يعرب بن قحطان فما المعنيان اللذان تدل عليهما الكلمات بنت عدنان _______ بنت قريش _______ ابنة البيد _______
التدريب الثامن:
في كراستك انثر البيتين الآتيين نثراً أدبياً موضحاً ما فيهما من أفكار :
١- جزيرة أحدثت في كل ناحية • وأخصبت في نواحي الخلق والأدب
٢- جذب به نبت الإسلام ذاكية • إن الحجارة قد تشتق عن ذهب
- ٢٤ -

--- Page 32 ---
الموضوع السادس
القراءة المفيدة
هل القراءة إلا سياحة العقل بين آثار الفكر الإنساني الخالدة ؟ نعم إنها كذلك فالقارئ أنا في رياض من هذه الآثار فواحة العبير ، فهنا الأشعار الغنائية والقصص التي لا تندثر بمر السنين ، وهو أنا بين أمجاد كأنها أطلال الحضارات القديمة يتنشق فيها الإنسان وخمة شطح من خلال الظلمات الكثيفة على الذهن الإنساني ، وهو أنا في معترك المزالج والآداب والمطامع والعواطف.
هنا يسبر العظماء والعظيمات من النساء وما تخلل سطور حياتهم من آلام وأفراح ويأس وأمل ، وطمع وطموح .
إن حب القراءة ثمرة الثقافة الصحيحة المطلوبة ، وقد قال بعض الحكماء : قل لي ماذا تقرأ من الكتب ؟ أقل لك من أنت.
النظم - مظهرا- هو أساس القراءة المفيدة القائمة على الاستفادة والاستلهام ، فإذا كنت ترمي إلى الاستزادة وتوسيع نطاق معارفك بالإطلاع على مباحث عظماء المفكرين وجب أن تجري على الطريقة التالية .
خذ كتابا يرضي ذوقك ، واقرأ فصلا منه بتمهل ثم أطبق الكتاب ، وأغمض عينيك وحاول أن تلخص في ذهنك معنى ما قرأت . وإن كان لك غرض خاص من القراءة وجب أن تدون ما تريد منه ، ثم امض في قراءة الكتاب على هذا النمط ، ثم اترك الكتاب فترة من الزمان ثم أعد الكرة ، ألا تجد فهمك له قد تغير بتغير نظرتك إلى الحياة ؟ وتفتحت مغاليق ذهنك ، واتسع نطاق خبرتك ؟ فإذا فعلت ذلك فقد أضفت إلى حكمتك حكمة رجل آخر . أما القراءة للاستلهام ، فسرها أن عبارة عارضة في فصل من كتاب ، أو بيت من الشعر قد تحفزك إلى التفكير فتصوغ نظرا ، وتسترسل مع صور خيالك وأفكارك التي يستدعي بعضها بعضا ، وهنا يصح أن تسجل في هامش الكتاب ظلال هذه الصور الشاردة ، لأن اقتناصها بعد مضي فترة من الزمن متعذر .
احذر أن تعود نفسك قراءة التثقف التي شاعت في هذا العصر ؛ عصر السرعة ، عصر الصحف والمجلات التي تجمع من العلم والأدب والتاريخ أشتاتًا
- ٢٥ -

--- Page 33 ---
يتسلى بها القراء ، ويستعيضون بها عن القراءة الموجهة المركزة .
لا تقرأ فصلا بتمهل ، واقرأ فصولاً كثيرة ، واغمض عينيك .
هات كلمة تؤدي معنى ما تحته خط ثم استعملها في جملة مفيدة :
١- وهو أنا بين أمجاد. _________
٢- فإذا كنت ترمي للاستزادة فاتبع ما أقول لك. _________
٣- وسع معارفك بالإطلاع المستمر. _________
٤- إن بيتا من الشعر قد يحفزك إلى التأمل العميق. _________
٥- التي يقضي هضمها حصر الذهن وتركيزه. _________
التدريب الأول :
التي تقتضي قراءتها ، ويخضعها حصر الذهن وتركيزه .
إن قارئ التثقف قد يتسلى بها زمنا قصيرا ، ولكنه سرعان ما ينساها والخطر في الأمر أن يظن أنه وعى من العلم وثقافة العصر شيئا ذا بال . فإذا واظب على ذلك ضعفت ذاكرته وخلط بين الحقائق خلطاً مشيناً .
اللغة
حدد المعنى الصحيح للمفردات الآتية :
النطاق | الشط | ومض
أسئلة الاستيعاب
١- بم وصف الكاتب القراءة ؟
٢- كيف يعرف الناس من قراءتك ؟
٣- لماذا تسجل ظلال وصور ما قرأت في هامش الكتاب ؟
٤- ما الأثر السلبي لقراءة التثقف ؟
٥- اذكر الطريقة الصحيحة التي ينبغي أن تتبع في القراءة ؟
التدريبات
- ٢٦ -

--- Page 34 ---
التدريب الثاني :
اذكر مقابل كل كلمة تحتها خط فيما يلي :
١- وما تخلل سطور حياتهم من طمع .
٢- وتوسيع نطاق العمل .
٣- اقرأ فصلا بتمهل .
٤- أطبق الكتاب وأغمض عينيك .
٥- اقتناص الصورة الشاردة بعد فترة متعذر .
التدريب الثالث :
ضع خطاً تحت الكلمة الغريبة فيما يلي :
١- القصص - الروايات - الكتب - الأعلام .
٢- اندثرت- انتشرت- شاعت - سارت .
٣- وعى- فهم- سأل- أدرك .
٤- يحفزك- يدفعك- يثنيك- يتبينك .
٥- مشيناً- قبيحا- صبيحا- فاحشا .
التدريب الرابع :
وضح معنى كل تعبير مما يأتي :
خاض في الماء.
خاض القوم في الحديث.
خاض الغمراني.
خاض الطلاب في مسائل علمية.
خاض الشراب في الإناء .
- ٢٧ -

--- Page 35 ---
التدريب الخامس:
وضح معنى ما يأتي :
١- الاستفهام في عبارة - هل القراءة إلا سياحة.
٢- ( ما ) في عبارة - يجب أن تدون ما فهمت.
٣- ( ألا ) في عبارة - ألا تجد أن فهمك قد تغير.
٤- ( إلا ) في عبارة - اقرأ كل كتاب إلا كتاباً لا تستفيد منه .
٥- ( ما ) في عبارة - ما الكتب التي تحبها ؟.
التدريب السادس :
قارن بين رؤية كل شاعر من الشاعرين للكتاب:
* أعز مكان في الدنا سرج سابح وخير جليس في الزمان كتاب
* لنا جلساء لانمل حديثهم ألباء مأمونون غيبا ومشهدا
من حدائق اللغة
الجد - بفتح الجيم - أبو الأب - الحظ
الجد - بكسر الجيم - ضد الهزل
الجد - بضم الجيم - جانب الشيء - شاطئ النهر.
- ٢٨ -

--- Page 36 ---
الموضوع السابع
التربية المكتبية
من أبرز سمات عالمنا المعاصر - هذا التقدم العلمي المذهل في مجالات المعرفة البشرية - وما صحبه من اندفاع تقني لم يسبق له مثيل ، وانفجار معرفي هائل تدفق بالقوى الخارقة للعقول ( الإلكترونية ) التي وسعت نطاق العلوم وعمقها ، وضاعفت من سرعة نموها وتطورها أضعافاً كثيرة ، جعلت الدول المتقدمة كلها تلهث في متابعتها لمنجزات العصر ومتغيراته ، لتظل دائماً على مستوى العالم الجديد المتطور .
لقد أدى كل هذا إلى أن المعلومات التي تقدمها المدرسة للتلاميذ اليوم قد تصبح في خلال سنوات قلائل معلومات قديمة - عفا عليها الدهر - ويصبح على تلاميذ اليوم أن يعتمدوا على أنفسهم في عالم الغد ، ليكتسبوا المعلومات الجديدة المتطورة ، في عالم سريع متجدد متطور .
والمكتبة هي المنبع الرئيس للمعرفة في هذا العالم ، والتربية المكتبية تستهدف تنشئة مواطن الغد ، الذي يستطيع أن يكون على مستوى العصر ، في مجتمع القرن الحادي والعشرين مسلحا بالعقلية العلمية عالماً بمصادر المعرفة وكيفية استعمالها ، مدربا على أساليب البحث العلمي ، محبا للقراءة متقنا لفنونها .
فالكتاب كنز العلم ، وخزانة المعرفة ، وأعظم منزلته تسمى الله تعالى قرآنه الكريم كتابا فقال جل وعلا " ذلك الكتاب لاريب فيه " وقد عرف أجدادنا أهميته فاسترخصوا في سبيله كل نفيس ، وكان المأمون لا يسمع بسفر في خزانة ملك ، إلا بعث وفدا يحمل ثمن الكتاب هدايا للحصول عليه ، وكان ملوك الأرض يهدونه فلا يفرح إلا إذا ضمت الهدية كتابا جديدا ، ومن أجله بنى بيت الحكمة ، ليكون أعظم مكتبة سمع بها الزمان .
* من كتاب القراءة والنصوص الكويتي
- ٢٩ -

--- Page 37 ---
والمكتبة الآن تجمع المصادر المقروءة وغير المقروءة ، من أفلام ، وشرائح ، ومصورات ، ومسجلات ، وتنظمها بأسلوب يسهل الاستفادة منها وتداولها .
ولكن من المؤسف حقا ما نجده من زهد الأسرة العربية في قراءة الكتاب ، وبخاصة بعد ذيوع وسائل الإعلام والترفيه ، لقد تقدمتنا الأمم الأخرى بعلومها ومعارفها وباحترامها لأعلامها وعلمائها ، فالروس في الحرب العالمية الثانية لم يغلقوا أبواب مكتبة واحدة في ( ليننجراد ) التي كانت تعاني أشد الحصار ، وأضعف القصف ، والإنجليز تبين لهم أن الانتصار ليس ببندقية ، ولكنه كتاب وبندقية ولهذا اهتموا بتزويد الجندي بالكتاب في إجازته ، وحرصوا على أن تسافر المكتبات وراءه في الميادين وتتحرك بحركته ، والأمم في أوربا تراها تدشن الخضر واليوم في سلتها وتحمل الكتب التي اشترتها في عينها وبالقرب من قلبها وإذا لم تجد ما تشتري به كتابا فإنها تستعيره .
إن القراءة لم تعد ترفا ، أو لتمضية الوقت ، بل هي ضرورة ملحة ، تتصل بالبناء السوي لشخصياتنا ، وتتصل بتطوير أعظم رأس مال تملكه الأمة ، وهو الإنسان ، ولا يمكن لأمتنا أن تخرج من زوايا ضعفها إلى فضاء القوة والمتعة ، إلا إذا أسهم كل فرد منا ولو بقدر قليل من المعلومات المتطورة ، التي تعمل على حل مشكلاتنا .
فالحق هو المكتبة في كل بيت ، وفي كل مدرسة ، وفي كل حي وفي كل شارع ، الحق هو أن يقرأ الطفل والطفلة والرجل والمرأة ، وأن نعود أنفسنا منذ نعومة الأظفار استخدام المكتبات العامة والقومية والجامعية ، لمزيد من غذاء العقل الذاتي . الحق يكمن في أن تكون المكتبة قلب المجتمع ، ويكون الكتاب أثمن ما نقتني ونملك ، ولا تكون المكتبة في المنازل لأساليب وجاهته وبهائه ، بل يكون لكل واحد منا اهتمامات قوية بلون مميز من الثقافة يتعلق فيه ، ويحرص على تجميع الكتب في مجالاته ، وأن نحرص على تكوين عادة القراءة الواعية للكتاب حتى نتمكن من الوصول إلى التفكير السليم في حل مشكلات مجتمعنا ، والنهوض به لنرجع سادة الأكوان وفرسان كل ميدان .
- ٣٠ -

--- Page 38 ---
اللغة
اذكر معنى الكلمات التي تحتها خط :
١- التقدم العلمي من أبرز سمات عالمنا المعاصر .
٢- الدول كلها تلهث في متابعة التطور العلمي .
٣- عفا عليها الدهر .
٤- استرخص في سبيل الكتاب كل نفيس .
٥- بعد ذيوع وسائل الترفيه زهد الناس في الكتاب .
٦- كان المأمون لا يسمع بسفر إلا اشتراه .
أسئلة الاستيعاب
١- اذكر أبرز ثلاث سمات يتميز بها عالم اليوم ؟
٢- ما هدف التربية المكتبية ؟
٣- ما الذي يدل على إدراك الخليفة المأمون لقيمة الكتاب ؟
٤- ليست مكتبات اليوم قاصرة على الكتب فقط وضح ذلك ؟
٥- بماذا تقدمتنا الدول الأخرى ؟
٦- لماذا لم يغلق الروس أبواب المكتبات في الحرب ؟
٧- لماذا اهتم الإنجليز بتزويد الجنود بالكتب ؟
٨- ما الذي يدل على اهتمام الأوربيات بالثقافة والقراءة ؟
٩- كيف نخرج أمتنا من زوايا الضعف إلى رحاب القوة ؟
التدريبات
التدريب الأول :
اكتب معنى الكلمات التي تحتها خط :
١- التقدم العلمي في مجالات المعرفة .
٢- معلومات قديمة عفا عليها الدهر .
٣- المكتبة هي المنبع الرئيس للمعرفة .
٤- محبا للقراءة متقنا لفنونها .
٥- استرخصوا في سبيله كل نفيس .
- ٣١ -

--- Page 39 ---
التدريب الثاني:
اذكر مفرد الكلمات التي تحتها خط ، واستعمله في جملة :
١- من أبرز سمات العالم المعاصر التقدم العلمي .
٢- انفجار معرفي مدعم بالقوى العلمية .
٣- المعلومات التي تقدم للتلاميذ متجددة .
٤- تدرب على أساليب البحث العلمي .
٥- كان المأمون يجمع الأسفار القيمة من كل المكتبات .
التدريب الثالث:
اكتب الكلمة المرادفة لما بين القوسين :
١- التقدم العلمي من ( أبرز ) سمات التطور .
٢- ضاعفت من سرعة (نموها) .
٣- تستهدف (تنشئة) مواطن الغد .
٤- من أجل الكتاب (بنى) المأمون بيت الحكمة .
٥- الإنجليز ( وضح ) لهم أن الانتصار ليس ببندقية فقط .
التدريب الرابع :
علل للآتي :
١- فتح الروس لمكتباتهم في أثناء الحرب .
_________
٢- انتقال المكتبات خلف الجندي الإنجليزي في الحرب والقصف .
_________
- ٣٢ -

--- Page 40 ---
٣- إنشاء بيت الحكمة في عهد المأمون .
_________
٤- إسهام كل فرد منا بقدر من المعلومات المتطورة .
_________
٥- الحرص على تكوين القراءة الواعية للكتاب .
_________
التدريب الخامس :
كلمة (فضاء) الواردة في النص كتبت همزتها متطرفة على السطر . هات خمس كلمات همزتها شبيهة بها ، وأدخلها في جمل مفيدة من عندك :
١- _________
٢- _________
٣- _________
٤- _________
٥- _________
- ٣٣ -

--- Page 41 ---
الموضوع الثامن
قيم وأخلاق
للمنذر العبدي
لا تقولن إذا ما لم ترد • أن تتم الوعد في شيء (نعم)
حسن قول (نعم) من بعد (لا) • وقبيح قول (لا) بعد (نعم)
إن (لا) بعد (نعم) فاحشة • فبـ(لا) فابدأ إذا خشيت الندم
واعلم أن الذم نقص للفتى • ومتى لا يتق الذم يذم
أكرم الجار أرعى حقه • إن عرفان الفتى الحق كرم
لا تراني رائماً في مجلس • في لحوم الناس كالشبع الضرم
إن شر الناس من يبسم لي • حين يلقاني وإن غبت شتم
وكلام سيئ قد وقرته • أذني عنه وما بي صمم
جهلا أني كما كان زعم • ردي الحنا أبقى ، وإن كان ظلم
إن خير المال ما أدى الذمم
ولقد رمت خشاة أن يرى • وليمنن الصفح والإعراض عن • أجعل المال ليعرضي جنة

تعريف بالشاعر:
المنذر العبدي هو عائذ بن محصن بن ثعلبة من قبيلة ربيعة ابن نزار شاعر جاهلي . عاش في زمن الملك عمرو بن هند الذي قتله عمرو بن كلثوم التغلبي.
حول القصيدة:
يعرض الشاعر في هذه القصيدة قيم المجتمع الذي كان يعيش فيه ، وهي كما ترى قيم نبيلة ، فقد كان للعرب قبل مجيء الإسلام صفات خلقية فاضلة ، أقرها الإسلام ودعا إليها ، وفي هذه القصيدة يرسم الشاعر لوحة مليئة بتلك الأخلاق وكريم الصفات . ويدعو الناس كافة للتخلق بها .
- ٣٤ -

--- Page 42 ---
اللغة
اذكر معاني الكلمات التي تحتها خط :
١- لاتراني رائما في مجلس
٢- كالشبع الضرم
٣- وقرته أذني وما بي صمم .
٤- فتعزيت خشاة أن يرى.
٥- أعرضت عن ذي الحنا .
٦- أجعل المال ليعرضي جنة .
أسئلة الاستيعاب :
١- بم نهى الشاعر في البيت الأول ؟
٢- متى يحسن قول (نعم) ، ومتى يقبح قول (لا) ؟
٣- إذا قال الإنسان (نعم) فلأي شئ يحتاج ؟
٤- كيف يرتع الإنسان في لحوم البشر ؟
٥- من شر الناس عند الشاعر ؟
٦- كيف يقابل الشاعر السيئ من الكلام ولماذا ؟
٧- كيف كانت نظرة الشاعر إلى المال ؟
٨- ما مكارم الأخلاق التي يدعو إليها الشاعر ؟
٩- ما الأخلاق الذميمة التي ينهاها عنها ؟
التدريبات
التدريب الأول :
اذكر مرادف الكلمات التي تحتها خط :
١- وقبيح قول لا بعد نعم.
٢- قول لا بعد نعم فاحشة .
٣- إن خلفت الوعد ذم .
٤- إن شر الناس من يبسم أمامك ويشتمك خلقك.
- ٣٥ -

--- Page 43 ---
التدريب الثاني :
اذكر مضاد الكلمات التي تحتها خط ، واستعملها في جمل مفيدة :
١- الذم نقص للرجل .
٢- إن شر الناس من يبسم لك في وجهك ويذمك من خلفك .
٣- الكلام السيئ قبيح .
٤- الصفح عن الفحش خير .
التدريب الثالث :
صنف بكلمة واحدة كلا مما يأتي :
١- من يلقي الناس بوجه ، ويضمر لهم وجها آخر .
٢- من يكرم الناس ويرعى حقوقهم .
٣- من يلتزم دائما بما يعد به .
٤- من يكثر الحديث عن الناس في غيبتهم .
٥- من يعتقد أنه عالم بكل شئ ، وهو لا يعلم شيئا .
التدريب الرابع :
تمم ما تحته خط كما في المثال :
المثال : لا تقولن لا ناهية
الجمل :
١- إذا ما لم ترد أن تتم الوعد .
٢- إن لا بعد نعم فاحشة .
٣- ومن لا يتقو الذم يذم .
٤- وما بي من صمم .
٥- كالشبع الضرم .
- ٣٦ -

--- Page 44 ---
التدريب الخامس :
اشتق من كلمة ( جهل ) الكلمة المناسبة وضعها في المكان الخالي :
١- _______ ضار .
٢- _______ عدو نفسه .
٣- فقدت كتابي والمفارق _______
٤- دخلت في _______ الصحراء .
٥- عنترة بن شداد من شعراء _______
التدريب السادس :
اذكر بعض القيم التي يتمسك بها السودانيون ، وتتمنى أن تظل دائمة معهم وذكرت في القصيدة .
التدريب السابع :
استخرج من القصيدة الأبيات التي تشير إلى معنى ما يأتي :-
١- قال الله تعالى " أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا ".
٢- قال الرسول صلى الله عليه وسلم : " إن شر الناس ذو الوجهين ".
٣- قال شاعر : ( ومن لا يتق الشتم يشتم ) .
٤- قال رسول الله (ص) : من كان منكم يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم جاره.
٥- قال الله تعالى : " والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس ".
التدريب الثامن :
١- قال شاعر يتحدث عن إخلاق عدوه :
وكنبيني إذا لاقيته ... وإذا يخلو له لحمي رتع
أشار المنذر العبدي إلى هذا المعنى في بيتين فما هما ؟
حكم غرض كل شاعر فيما سبق ••• لا بارك الله بعد العرض في المال
٢- أصون عرضي بمالي لا أدنسه ••• إن خير المال ما أدى الذمم
٣- أجعل المال لعرضي جنة ••• قارن بين البيتين ، ووضح أي الشاعرين أجاد في نظرك ؟
- ٣٧ -

--- Page 45 ---
الموضوع التاسع
العلم وفضله
قال تعالى " هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون "
وقال : " يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات "
قال ابن عباس - رضي الله عنهما - " للعلماء درجات فوق المؤمنين بسبعمائة درجة " وقال تعالى : " إنما يخشى الله من عباده العلماء " .
وعن أبي أمامة - رضي الله عنه ، قال : ذكر لرسول الله صلى الله عليه وسلم رجلان ، أحدهما عابد ، والآخر عالم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " فضل العالم على العابد كفضلي على أدناكم " ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " إن الله وملائكته ، وأهل السماوات والأرض حتى النملة في جحرها ، وحتى الحوت ليصلون على معلمي الناس الخير ".
وفي حديث آخر : " فضل العالم على العابد كفضل القمر ليلة البدر على سائر الكواكب ، وإن العلماء ورثة الأنبياء ، وإن الأنبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما ، وإنما ورثوا العلم، فمن أخذ به أخذ بحظ وافر ".
وعن صفوان بن عسال - رضي الله عنه - قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : " إن الملائكة لتضع أجنحتها لطالب العلم رضى بما يطلب " .
قال أحد شراح الحديث السابق : في معنى وضع أجنحتها . ثلاثة أقوال :
الأول : أنه بسط الأجنحة.
الثاني : أنه بمعنى التواضع تعظيما لطالب العلم .
الثالث : أن المراد به النزول عند مجالس العلم .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " من سلك طريقا يلتمس فيه علما ، سهل الله له به طريقا إلى الجنة ".
وروي عنه – صلى الله عليه وسلم أنه قال : " من جاءه الموت وهو يطلب العلم ليحيي به الإسلام ، كان بينه وبين الأنبياء في الجنة درجة واحدة ".
كان بعض الحكماء يقول : ليت شعري أي شئ أدرك من فاته العلم ، وأي شئ فات من أدرك العلم .
- ٣٨ -

--- Page 46 ---
ومن فضائل التعليم ما أخرجه الصحيحان عن سهل بن سعد - رضي الله عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي - رضي الله عنه - : " لأن يهدي بك الله رجلاً واحدًا خير لك من أن يكون لك حمر النعم ".
وقال ابن عباس - رضي الله عنهما - : " أن الذي يعلم الناس الخير تستغفر له كل دابة حتى الحوت في البحر " .
فإن قيل : ما وجه استغفار الحوت للمعلم ؟
فالجواب : أن نفع العلم يعم كل شئ حتى الحوت ، فإن العلماء عرفوا بالعلم ما يحل وما يحرم ، وأوصوا بالإحسان إلى كل شئ حتى المذبوح ، والحوت ، فألهمهم الله تعالى الكلب الاستغفار لهم جزاء لحسن صنيعهم .
اللغة
اكتب المعنى الصحيح للكلمات التالية :
أوتوا – تفقه - حظ –
أسئلة الاستيعاب
١- ماذا ورث الأنبياء الناس ؟
٢- ما فضل العالم على العابد ؟
٣- ما الآراء التي قيلت في وضع الملائكة أجنحتها ؟
٤- ما الخير المقصود في الحديث الأخير لابن عباس ؟
٥- لماذا كان العلماء أشد خشية لله ؟
- ٣٩ -

--- Page 47 ---
التدريبات
التدريب الأول :
اختر من المجموعة ( أ ) الكلمة المناسبة لما تحته خط في العبارات التالية ثم ضعها في المكان الخالي :
العبارات | المجموعة ( أ )
١- تضع الملائكة أجنحتها على طالب العلم _______ | الإبل
٢- سلك طريقا يلتمس فيه علما _______ | يخاف
٣- إنما يخشى الله من عباده العلماء _______ | أفضل
٤- للعلماء درجات فوق سائر الناس _______ | يطلب
٥- لأن يهدي الله بك رجلا خير لك من حمر النعم _______ | منازل
٦- _______ | تبسط
التدريب الثاني :
اختر من كلمات المجموعة الكلمة المقابلة لما تحته خط ثم ضعها في الفراغ المناسب :
المجموعة
١- كن عالما ولا تكن من _______ | قليل
٢- التواضع شيمة العلماء ولكن _______ شيمة الجهلاء. | الفيض
٣- درجة العالم _______ من درجة العابد . | الجهلاء
٤- حظ التقي وافر في الآخرة وحظ العاصي _______ | أعلى
٥- بسط الكف يعني الكرم أما _______ فيعني البخل. | المجاهدون
٦- _______ | التكبر
- ٤٠ -

--- Page 48 ---
التدريب الثالث:
أي العبارتين أصح من الأخرى ؟ ولماذا ؟
١- أكد الطلاب في الشوارع يعطل الحركة.
- وجود الطلاب في الشوارع يعطل الحركة .
٢- للأسد عينان حمراوان
- للأسد عينان حمراوتان .
٣- أثر فلان على فلان
- أثر فلان في فلان .
٤- قسم المشتروات
- قسم المشتريات .
٥- قرأت في ضوء الصباح
- قرأت على ضوء الصباح .
التدريب الرابع :
ارسم دائرة حول العبارة الغريبة :
أ- (١) نقض العهد (٢) نبذ العهد (٣) غدر بالعهد
ب- (١) الإسلام يحث على توثيق الوشائج (٢) الإسلام يحث على توثيق التكافل (٣) الإسلام يحث على توثيق الأواصر (٤) الإسلام يحث على توثيق العلائق
ج- (١) أخذ بحظ وافر (٢) أخذ بحظ جميل (٣) أخذ بحظ كثير (٤) أخذ بحظ كبير
د- (١) يظهر السرور في الوجه (٢) يظهر الغضب في الوجه (٣) يظهر التقطيب في الوجه (٤) يظهر العبوس في الوجه
التدريب الخامس :
اشتق من الأحرف ( ع - ل - م ) كلمات وأدخلها في مكانها المناسب من الجمل الآتية :
١- _______ أيها الطالب أن العلم يرفع بيتا لا عماد له .
٢- إن الله وحده هو _______ الغيوب .
٣- الصلاة منا _______ من الدين بالضرورة .
٤- _______ ورثة الأنبياء.
٥- تبنى الممالك بـ _______ والمال .
- ٤١ -

--- Page 49 ---
التدريب السادس :
قال السموأل :
تسلي إن جهلت الناس عنا وعنهم • فليس سواء عالم وجهول
أ- أسند الفعل ( سل ) إلى :
١- ألف الاثنين.
٢- واو الجماعة.
٣- نون النسوة.
ب- عين اسم ليس وخبرها في البيت ؟
التدريب السابع :
ضع همزة القطع في مكانها المناسب في كل كلمة :
١- الإتحاد التعاوني
٢- إبنك أديب
٣- قاعة الإجتماعات
٤- إكرام الضيف واجب
٥- مكتب الإتصالات
٦- أحمد إنسان نبيل
التدريب الثامن :
حدد معنى كلمة ( يصلي ) في العبارات الآتية :
١- يصلي الله على النبي .
٢- يصلي المسلمون المغرب .
٣- يصلي أهل السماوات والأرض على معلمي الناس الخير .
من حدائق اللغة
الجمل ( بكسر الحاء ) ما يحصل على الظهر
الحمل ( بفتح الحاء ) ما يحمل في البطن .
- ٤٢ -

--- Page 50 ---
الموضوع العاشر
إلى الشباب
عزيز أباظة
لسان الخلق توقير كريم • ليبيت ضنككم وأب وأم
وأجدر بالعبادة بعد رب • براكم من أذى صلب ورحم
تموت مضيعة ثم استحالت • بقدرته إلى لحم وعظم
ألم أنتم بنو دينه ، وأمة • تفيكم بمهجتها وتنمي
أفمنتم بين أضلعها فذلت؟ • بما لقيته من كره وسقم
وبينك إن أقاضضت بيض • ففي عينيك كالقصر الأشم
وأهلك إن تموا في غير جاء • وإن درجوا على ضنك وعدم
فإبهموا أعز الناس قوما • عليك فقل لهم أهلي وقومي
ولاك كالنسيم الوغد أمسي • فذاك هو وطائهم بهضم
كفاهم أن بنوك علاً وفضلا • إذا أصبحت ذا فضل وعلم
خذوا غد في حقائق راسخات • مقدمة الوطائد كل دعم
تعريف بالشاعر:
عزيز أباظة من أكبر شعراء مصر ، ولد عام ١٨٩٩م ، تخرج في كلية الحقوق ، وعمل وكيلا للنيابة بجمهورية مصر ، انتخب عضوا في المجمع اللغوي بالقاهرة . له ديوان شعر بعنوان ( أنات حائرة ) ، ومجموعة من المسرحيات الشعرية ، منها ( العباسة ) ، و( غروب الأندلس ) ، وغيرهما ، توفي عام ١٩٧٣م
حول القصيدة :
الشاعر عزيز أباظة يتوجه بقلب الأب الحكيم إلى شبابنا ناصحاً وموجهاً ، فهو يدعوهم إلى احترام الأسرة ، ومنحها التقديس ، وذلك لأنه إذا كان هناك من
- ٤٣ -

--- Page 51 ---
يستحق العبادة بعد الله فإنهما الوالدان اللذان ولدا وربيا ورعيا أبناءهما ، ويذكر الشاعر الشباب بحق الأم، وما عانته في الحمل والوضع والرضاع والرجاء والخوف . ولا ينسى الشاعر أن يذكر الشباب بالاعتزاز بالبيت الذي يولدون فيه ويكبرون في كنفه ويدعوهم إلى أن ينظروا إليه على أنه أجمل مكان ، وأبهى من قصور الأغنياء ، إن الإنسان اللئيم هو الذي ينكر بيته ووطنه ويسيء إلى قومه .
اللغة
وضح المعنى الصحيح للكلمات التي تحتها خط :
١- الله هو الذي برأكم
٢- تموت مضيعة
٣- استحالت بقدرة الله إلى عظم.
٤- أصبح البيت أنقاضا.
٥- عاشوا في ضنك وعدم.
٦- مقدمة الوطائد كل دعم.
٧- لا تك كالنسيم الوغد.
أسئلة الاستيعاب :
من القصيدة :-
١- ما أساس الخلق الكريم ؟
٢- من أحق الناس بالإحسان بعد الله ؟
٣- ما فضل الأم على أبنائها ؟
٤- كيف تنظر إلى أهلك إذا كانوا فقراء ؟
٥- ماذا تسمي من ينكر أهله ووطنه ؟
٦- إذا صرت غداً ذا مكانة عالية فمن صاحب الفضل في ذلك ؟
- ٤٤ -

--- Page 52 ---
التدريبات
التدريب الأول :
اذكر مرادف لما تحته خط :
١- أساس الخلق توقير كريم للأهل .
٢- وأجدر بالعبادة بعد رب .
٣- ففي عينيك كالقصر الأشم .
٤- وأهلك إن تموا في غير جاء .
٥- وإن درجوا على ضنك وعدم .
التدريب الثاني :
هات المضاد لما تحته خط وأدخله في جملة مفيدة :
١- ليبيت ضنككم وأب وأم . _________
٢- بما لقيته من كره وسقم . _________
٣- أعز الناس قوما . _________
٤- ولا تك كالنسيم . _________
٥- من حسن الخلق توقير الكبير . _________
التدريب الثالث :
اذكر الجمع لهذه الكلمات واستعمله في جمل من رغبتك :
أساس ، أب ، رحم ، عظم ، لئيم ، قصر ، وغد
التدريب الرابع :
هات مفردات هذه الجموع :
أضلع : حقائق ، راسخات ، وطائد .
- ٤٥ -

--- Page 53 ---
التدريب الخامس :
استخرج المطلوب منك من القصيدة :
١- المبتدأ والخبر في البيت الأول .
٢- المفعول به في البيت الثاني .
٣- خبر كان في البيت السادس .
٤- جواب الشرط في البيت السادس .
٥- الفاعل في الشطر الأول من البيت العاشر .
التدريب السادس :
في البيتو السادس والتاسع تشبيه.استخرجه وحدد فيه أركان التشبيه بالتفصيل.
التدريب السابع :
أجب عن الآتي :
١- استخرج من القصيدة البيت أو الأبيات التي تتحدث عن أطوار خلق الإنسان
٢- قال الله تعالى : " ووصينا الإنسان بوالديه حملته أمه كرها ووضعته كرها ".
أشار الشاعر إلى معنى هذه الآية في القصيدة ، أين نجد ذلك ؟
٣- قالت شاعرة :
لبيت تخفق الأرواح فيه • أحب إلي من قصر منيف
استخرج من القصيدة ما يشبه هذا البيت في المعنى .
٤- قال الشاعر :
بلادي وإن جارت إلي حبيبة • وأهلي وإن ضنوا علي كرام
في القصيدة ما يقارب هذا المعنى فحدد البيت والأبيات التي تحمله .
- ٤٦ -

--- Page 54 ---
الموضوع الحادي عشر
مكتشف الميكروب
الناس من قديم الزمان يصابون بالأمراض ، منهم من يشفى منها ومنهم من يموت والذين يشفون والذين يموتون لم يكن أحد منهم يعرف سبب هذه الأمراض .
منذ أكثر من قرنين ونصف ، نظر رجل خامل الذكر فكرة الاسم أول نظرة في عالم جديد غريب شرفته ألوف الأجناس من أحياء صغيرة بالغة الصغر لا تُرى بالعين المجردة بعضها وحشي ذو كفاح قتال ، وبعضها رقيق صديق نفاع ، وكان هذا إيذانا بفتح مبين أكبر خطرا وأجدى على الإنسان من قارة يكتشفها أو جزر يستعمرها . كان اسم ذلك الرجل ( لوفن هوك ) اسم علق عليه النسيان أو كاد ، رجل لم يعد أحد يذكره ، يجهله الناس اليوم كما كانوا يجهلون تلك الأحياء الدقيقة يوم أن رفع الغطاء عنها .
وهذه قصته . ولد ( لوفن هوك ) عام ١٩٣٢م في مدينة ( دلفت ) في هولندة ، ولما مات أبوه أرسلته أمه إلى المدرسة ليصير موظفا في الحكومة ، ولكنه ترك المدرسة في سن السادسة عشرة ، وعمل بائعا في حانوت قماش بمدينة ( أمستردام ) .
وفي سن الحادية والعشرين عاد إلى مسقط رأسه ، وفتح حانوتا لبيع المنسوجات ، ثم ترك التجارة وعمل ساعيا في دار بلدية المدينة .
كان ( لوفن هوك ) مشغوفا بنحت العدسات ، لأنه سمع أن الذي ينحت من الزجاج الرائق عدسات فهو يرى النجوم ، ثم ينظر إلى الأشياء من خلالها يجدها أكبر مما تراه العين .
فأكب الرجل على نحت عدسات من الزجاج الصافي ، وكان يعمل ساعات الليالي الطويلة الهادئة وحيدا منكبا على أعمال صعبة دقيقة ناسيا أهله وأصدقاءه وجيرانه ، وكان جيرانه يضحكون منه ، ولكن لم يكن يأبه .
* من كتاب ( قصص الميكروب ) ترجمة د. أحمد زكي بتصرف
- ٤٧ -

--- Page 55 ---
لم يكن يأبه لضحكهم .
بل مضى في عمله يبحث العدسة بعد العدسة حتى نحت عدسة لم ينحتها إنسان من قبل ، وهي العدسة التي هيأت له ذلك البحث الباحث المفاجئ الخالد ، ذلك يوم نظر من خلال عدسته الزجاجية إلى قطرة ماء أحضرها من حديقة منزله.
تلك النظرة إلى تلك القطرة بدأت تاريخاً مجيداً . فماذا رأى ، وماذا فعل ؟ أخذ ينظر ، ويديم النظر حتى تعبت عينه وخولت . ثم أخذ يتمتم بكلمات تتردد في حلقه ولا تخرج إلى شفتيه وازداد اضطرابه ، وعلا صوته ، وأخذ يصيح بابنته ، تعالي . تعالي اسرعي ، إني أرى أحياء في الماء ، إنها أحياء صغيرة لا تراها عيني بدون العدسة .. إنها تدور وتلعب ، إنها أصغر ألف مرة من الحيوانات الصغيرة التي تراها عيوننا المجردة . انظري يا بنيتي ماذا اكتشفت ؟
هذا يوم ( لوفن هوك ) جاء أخيرا ، هو يوم من الأيام مشهوراته اليوم الذي رأى فيه الإنسان لأول مرة في التاريخ الميكروب .
لقد أطل ( لوفن هوك ) على عالم عجيب لا يبلغه البصر عالم من مخلوقات صغيرة عاشت ونمت ، كان ذلك لا يجمعها الإنسان ولا يحس بها ، مخلوقات - على صغرها - أهلكت شعوبا وأفنت أمما ، مخلوقات شر على البشر من كل آفة الدمار والهلاك ، مخلوقات قتالة ، تقتل في صمت .. مخلوقات خفية حقيرة ، منها العدو اللدود ، ومنها الصديق الذي يسالم.
كتب أحد العلماء من مواطني ( لوفن هوك ) إلى الجمعية الملكية الإنجليزية في لندن بهذا الحدث التاريخي العظيم ، فطلبت الجمعية من ( لوفن هوك ) أن يكتب إليها بما عمل ورأى ، فكتب إليها رسالة طويلة حكى فيها كل شئ عن عدساته وحيواناته ، ولما تأكدت الجمعية من صدقه انتخبته عضواً فيها . وكان ذلك - ومازال - شرفاً علمياً كبيراً لا يناله كل الناس - وأرسلت إليه بطاقة العضوية في إطار من الفضة وعلى غلافها شعار الجمعية .
وفي عام ١٧٢٣م أسلم ( لوفن هوك ) الروح بعد عمر جاوز التسعين .
- ٤٨ -

--- Page 56 ---
اللغة
ما معنى العبارات التالية :-
١- رجل خامل الذكر .
٢- لم يكن يأبه لضحكهم .
٣- كان مشغوفا بنحت العدسات.
٤- كان يعمل وحيدا منكبا .
أسئلة الاستيعاب
١- لماذا لم يكن الناس يعرفون سبب الأمراض من قديم الزمان ؟
٢- لماذا انتخبت الجمعية الملكية الإنجليزية (لوفن هوك) عضوا فيها ؟
٣- ما أثر اكتشاف (لوفن هوك) على البشرية ؟
٤- ما الاستخدامات المختلفة للعدسات ؟
٥- اذكر بعض الأماكن التي توجد فيها الميكروبات ؟ وهل كلها تصيب بالمرض؟
التدريبات
التدريب الأول :
اذكر المرادف لما تحته خط :
١- أكب على رفع الغطاء عنها . _________
٢- عاد إلى مسقط رأسه . _________
٣- وينحت من الزجاج الرائق عدسات . _________
٤- وكان يعمل الساعات الطويلة وحيدا . _________
٥- أخذ ينظر ويديم النظر . _________
- ٤٩ -

--- Page 57 ---
التدريب الثاني :
اذكر المعنى المضاد لما تحته خط :
١- أكب على نحت عدسات من الزجاج الصافي . _________
٢- يجهله الناس اليوم . _________
٣- ناسيا أهله وأصدقاءه . _________
٤- عالم من مخلوقات صغيرة . _________
٥- يوم من الأيام المشهورة . _________
التدريب الثالث :
خاطب بالفعل ( تنظر ) في جمل تامة ما يأتي :
١- المؤنثة المفردة _________
٢- المثنى الغائب بنوعيه _________
٣- جماعة الذكور المخاطبين _________
٤- جماعة الإناث _________
التدريب الرابع :
ضع في كل مكان خال الحرف المناسب من الحروف الآتية :
في - عن - من
١- ضحكت البنت _______ أسنان بيضاء.
٢- كان لوفن هوك يرغب _______ أن يقدم خدمة للناس .
٣- كان منكباً على عمله ويرغب _______ مجالسة الناس .
التدريب الخامس :
لخص هذه القطعة بحيث تورد فيها الأفكار الرئيسة ، ولا تنس أن تضع علامات الترقيم المناسبة في أماكنها الصحيحة .
- ٥٠ -

--- Page 58 ---
التدريب السادس :
ضع في المكان الخالي الكلمة المناسبة من الكلمات التالية :-
خلق ، ابتكر ، اكتشف ، أحدث ، اخترع
١- _______ نيوتن الجاذبية الأرضية .
٢- _______ المحدثون أسلوبا جديدا في نظم الشعر .
٣- _______ ريختر جهازا لقياس درجة اهتزاز الأرض .
٤- _______ الله السماوات والأرض .
٥- _______ المبتدعة سننا غريبة على الإسلام .
التدريب السابع :
١- كلمة ميكروب ليست كلمة عربية ، ما هي الكلمة التي يمكن استخدامها بديلا عنها ؟
٢- ما الكلمة التي تطلق على الأشياء المتناهية الصغر ؟ وأين جاء ذكرها في القرآن ؟
٣- اذكر ما يقابل هذه الكلمات في اللغة العربية ، أوري ، تلفزيون ، راديو ، تلفون ، بوليس
٤- ما طبيعة الأسلحة البيولوجية ؟
- ٥١ -

--- Page 59 ---
الموضوع الثاني عشر
(- - - - -)
مر بعض الصقار بفقير ، فإذا بفقير عليه سياج مزخرف وحوض من الزهر ، ولوحة من رخام مكتوب عليها ( هذا قبر الكلب، فمن أحب أن يعلم خبره فليمض إلى قرية كذا ، فإن فيها من يخبره ) .
فمضى الرجل يسأل عن القرية ، فدلوه عليها فقصدها ، وسأل أهلها عن حكاية قبر الكلب ، فقيل له : ما يعلم ذلك إلا شيخ هذا قد جاوز المئة .
فذهبوا إليه فحكى لهم هذه القصة
كان هناك ملك عظيم الشأن ، وكان يحب الصيد والخروج إلى الحدائق والغابات ، وكان له كلب قد رباه ودربه حتى كان لا يفارقه في ليل أو نهار ، فخرج الملك يوما للصيد ، وبعد أن قضى مآربه منه قال لطباخه : ائتنا خيرا بلبن ، فجاء الطباخ باللبن ، ولكن نسي أن يغطيه ، ثم اشتغل الطباخ ببعض شأنه ، فخرجت حية من بعض الشقوق ، فكرعت من ذلك اللبن ، ثم رجعت مكانها ، ما كرعت في اللبن ، والكلب رابض يرى ذلك ، وجاء الطباخ وصب اللبن على الخبز وحمله إلى الملك ، وكانت هناك جارية خرساء في صحبة الملك فرأت ما يفهم ما تقول ، ونبح الكلب وصاح فلم يلتفت إليه ، ولج في الصياح فلم يعلم مراده ، فقال الملك لمن حوله : نحوه عني ، ومد يده إلى اللبن ورمى إلى الكلب قطعة من الأكل كان حودة عليها كلما جاءت مائدة الملك، ولكن الكلب لم يلتفت إليها . وعندما مد الملك يده يريد أن يضع اللقمة في فيه وثب الكلب إلى وسط المائدة ، وأدخل فمه وكرع من اللبن وأكل من الخبز ، فسرعان ما سقط ميتاً ، فطار لحقه ، ونبح الكلب متعتعا من أمر الكبير ومن قبله ، فأومات الخرساء طالبة منهم أن يتبعوها فساروا معها فأشارت إلى حجر في ناحية من المكان الذي نزل فيه الملك ، وعندما حفروا الحجر وجدوا تلك الحية التي شربت اللبن وميتة ، فعرفوا ما صنع الكلب . فقال الملك لمن كان معه : هذا الكلب فداني بنفسه ، وقد وجب أن نكافئه .
فحمل الملك الكلب بقبره ، وحفر له قبرا ، ووضع عليه اللوحة الرخامية.
* من كتاب ( ثمرات الأوراق ) لابن حجة الحموي
- ٥٢ -

--- Page 60 ---
اللغة:
أثرت الخبز : فتته وبله .
قضى مآربه منه : قضى حاجته
كرعت من ذلك اللبن : شربت بفمها
أومأت إليه : أشارت
المائدة : الطعام الموضوع للأكل
أسئلة الاستيعاب:-
١- ما سبب جهل أهل القرية بقصة الكلب ؟
٢- لماذا كان بعض الملوك يؤثرون الكلاب ؟
٣- لماذا لم تخبر الجارية الملك بما فعلته الحية ؟
٤- اختر عنوانا مناسبا لهذه القصة.
التدريبات
التدريب الأول :
اختر الكلمة التي تكمل الجملة لتكون جملة مفيدة :
١- سأل أهلها --- حكاية الكلب .
عن - على - إلى - مع
٢- فخرج الملك ---- إلى الصيد .
يوما - يوم - يوما
٣- يريد أن ---- اللقمة في فمه .
يضع - يضع - يضع
٤- ما يعلم ذلك إلا ---- جاوز المئة .
شيخ - شيخا - شيخ
٥- وجب أن ---- نكافئه
نكافؤه - نكافئه - نكافأه
- ٥٣ -

--- Page 61 ---
التدريب الثاني :
كيف تبحث عن معاني هذه الكلمات في المعجم ؟
الشقار - سياج - مكتوب - اشتغل - شوق - الثريد .
التدريب الثالث :
أدخل هذه الأفعال في الجمل التي أمامها مسندة إلى الضمير المناسب:
١- الرجال لن _______ إليه | يلتفت
٢- الطالبان _______ دفتريهما إلى الأستاذ . |
٣- الطالبات _______ دفاترهن إلى الأستاذة . | مد
٤- يا أمي أرجو أن _______ لنا خبزا ولبنا . | نقود
٥- المسافرون _______ بالمدينة | مر
التدريب الرابع :
اشتق من الفعل ( قال ) كلمات مناسبة وضعها في المكان المناسب :
١- لا تستمع إلى _______ الخونة .
٢- _______ هذا الطالب مالح أقل .
٣- علي الشجاع أن _______ الحق ولو على نفسه.
٤- قرأت _______ جيدة في إحدى المجلات .
٥- لا _______ إلا الحق .
التدريب الخامس :
ما معنى الفعل ( قضى ) في كل تعبير مما يأتي :
١- قضى مآربه _________
٢- قضى المدير دينه _________
٣- قضى فلان أجله _________
٤- ضربه فقضى عليه _________
٥- قضيت الصلاة _________
٦- وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه _________
- ٥٤ -

--- Page 62 ---
من حدائق اللغة
صيغة ( استفعل ) قد يقصد بها
الطلب : مثل : استفهم - استعلم ( طلب الفهم وطلب العلم )
التكلف : مثل : استكبر - استعظم ( تكلف التكبر والعظمة )
الصيرورة : مثل : استنمر البغاث ( صارت ضعاف الطير نسورا )
- ٥٥ -

--- Page 63 ---
الموضوع الثالث عشر
أم بادر
للشاعر السوداني الناصر قريب الله
أي حظ رزقته في الكمال • واحتوى سره ضمير الجمال
فَتَناهى اليك كل جميل • قد تناهى إليه كل جمال.
فَكأن الحصباء فيك كرات • قد طلاها يناصع اللون طال
ويخال المرء أنك المشرئبة إلى • مورد التصحاب قضال
طالما قيأت حواشيك غابات • يزين الدهر بأسنى الليالي
يُنقذ النور نحوها فَيوافي • من رفيق الظلام في سربال
فإذا عادها الخريف وأفضى • في العشيات بالدموع الثوالي
فهي حسناء تزدهيها المزايا • ذات صدر مملوء الوشي حال
قد تحاشى ظلالها الشعر لكا • أطرقت للمياه والأرحال
بين أغصان مائها المتلألئ • بينما جُرَّت الغُصون أجسادا
لمَّا بالجذوع جرح الجمال • وأرَنَّت طيورها بين مَطْبَقِها
بها أو مُستبح في الأعالي
يا دياراً إذا كُنْتُ إليها • فحنَيْنُ السجين للترحال
لست أنسى والبروق تجاوين • وروح النهار في اضمحلال
وكأن السحاب ضافي به الخ • فانحنى علي بالإقبال
إن تكن يا سحاب بللت أثوابي • سخيا بدمعك الهطال
فلقد كنت منتقدي وبشروي • من جراح الحياة بالآلال
يا متاعاً لدي الطبيعة ألقاه • فأنسى متاعبي في ارتحالي
الشاعر:
الناصر قريب الله شاعر سوداني معاصر ولد عام ١٩١٨ م بمدينة أم درمان في أسرة عريقة في العلم والتصوف فأبوه الشيخ قريب الله أبو صالح
- ٥٦ -

--- Page 64 ---
حفيد الشيخ الطيب ( راجل أم مَرَّحي ) المشهورة أما جده لأمه فهو الفارس الزبير باشا رحمه .
في هذا الجو الصوفي نشأ الشاعر وتلقى تعليمه في المعهد العلمي بأم درمان وعمل بالتدريس . وشعر الناصر يلوح فصيح تشعر فيه صحة الملكة ووضوح الشخصية ، وتسمع فيه موسيقا الأناشيد الصوفية بجانب صفاء اللفظ وحرارة المعنى . توفي الناصر في عام ١٩٥٣م .
حول القصيدة :
زار الشاعر أم بادر ففتنته جمالها الذي يتجلى في رمالها الذهبية ذات الألوان الجميلة . وهضابها الشامخات وغاباتها الكثيفة وما توحي به من وارف الظلال .
وعند مقدم الخريف يجري الماء السلسال بين أشجار هذه الغابات فتزدهي بخضرتها ونضرتها وتتكاثف الظلال ، فتهدئ ظلالها في وضح النهار وتمرغ الثعابين بين أغصانها ، وتردد الطيور أناشيدها طائفة بتلك الأشجار أو محلقة في أجواء الفضاء .
إن في تلك الغابات جمالاً يجذب العابرين إلى ظلالها الوارفة فيركبونهم عن ذلك ما عسى أن يعرضوا له من مخاطر ، فهي جذابة مهيبة .
إن الشاعر لا يزال يعاوده الحنين إلى تلك الديار ، ففي أحضانها نسي آلام السفر وعنائه ، وضمدت مياه الأمطار الغزيرة جراح حياته وآلامه .
اللغة
( أ ) ١- أفضى بالدموع : أظهرها وأعلنها .
٢- قيأت الغابات : امتدت ظلالها .
٣- اضمحلال : اضمحل النهار بدأ في التلاشي شيئا فشيئا.
٤- الإهلال : الشقاء .
٥- متوق الوشي : مزخرف الثوب .
٦- السربال : الثوب .
- ٥٧ -

--- Page 65 ---
(ب) اختر مما بين القوسين المعنى الصحيح لكل كلمة تحتها خط :
أرنت طيورها ( طارت - غردت - حطت )
تناهي الجمال ( كثر - انتهى - بلغ غايته )
انحنى علي ( تحنى عني - اتجه نحوي - ضايقني )
مشرئبات ( مرتفعات - ناظرات - شاربات )
أسئلة الاستيعاب :
١- بم وصف الشاعر الحصباء ؟
٢- اشر إلى البيت الذي يوضح أن أم بادر بلغت الغاية في الجمال؟
٣- ماذا يقصد الشاعر بقوله : ( نذيق النهار بأس الليالي ) ؟
٤- في أي صورة صور الشاعر الغابة وقد توالت عليها الأمطار ؟
٥- ما الذي جعل المسافرين يتحاشون ظلالها رغم جمالها ؟
٦- بم وصف الشاعر حنينه إلى تلك الديار ولماذا ؟
٧- بلل السحاب ثياب الشاعر ولكن ذلك كان بردا وسلاما عليه. كيف؟
٨- ما أثر زيارة هذا المكان في نفس الشاعر ؟
التدريبات
التدريب الأول :
أ- هات المفرد لما يأتي :
حواشي - الشعر - المزايا - نواقب
ب- اجمع ما يأتي جمع تكسير :
متاع - سجين - سربال - ملهى
- ٥٨ -

--- Page 66 ---
التدريب الثاني :
اختر المرادف الصحيح للكلمات التي تحتها خط
أ - الطيور بين مطباق بالروض ومسبح في الأعالي
متعبد - سابح - متأمل
ب - ذات صدر متوق الوشي حال
متزين - حلو - مستقر
ج - ماء سلسال
عذب صاف - جار مسرع - جار ذو صوت
التدريب الثالث :
كون من حروف ( طرق ) كلمات مناسبة وضعها كلا منها في مكانه من الجمل :
/١ _______ الغابات للمياه والأوحال.
٢/ من آداب الـ _______ إماطة الأذى .
٣/ هو كريم لا يرد سائلا ولو جاءه _______ بلبل .
التدريب الرابع :
استخدم كل كلمة مما يأتي في جملة من إنشائك :
مورد - تحاشى - تجاوب
التدريب الخامس :
ضع كل حرف جر مما يأتي في مكانه المناسب من الجمل الآتية:
( من - الباء - على )
١- ضاق المكان _______ الزوار .
٢- لا تضن _______ نفسك بالبخل والإمساك .
٣- تضايق المتهم _______ كثرة الأسئلة .
- ٥٩ -

--- Page 67 ---
التدريب السادس :
١- اذكر مظاهر الجمال التي عددها الشاعر في أم بادر ؟
٢- حدد الإجابة الصحيحة : قول الشاعر : ( أي حظ .... الخ البيت )
الاستفهام في هذا البيت مقصود به :
السؤال عن مقدار الجمال - التعجب من الجمال - نفي الجمال .
٣- قال العباسي عن مليط :
أنسيتني برج أيامي وما أخذت • مني المطايا بإيجاف وإيخاد
في أي أبيات القصيدة نجد معنى بيت العباسي ؟
٤- كيف صور الشاعر كثافة الظلال في قوله :
وتشهت نواقب النور .... الخ ؟
٥- قال المتنبي في شعب بوان :
وألقى الشرق منها في ثيابي • دنانيرا تفر من البنان
وقال الناصر : ينفذ النور نحوها .... الخ
كلا الشاعرين يصف ضوء الشمس المتمثل من خلال الغصون .
فأي الوصفين أجود في نظرك ولماذا ؟
- ٦٠ -

--- Page 68 ---
الموضوع الرابع عشر
من الشمائل النبوية
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكره الكبر ، والإعجاب بالنفس ، ويحب التواضع والتواسر .
كان – عليه الصلاة والسلام – يقوم بأعماله الخاصة فيجلب شاته ، ويخصف نعله ، ويرقع ثوبه ، ويخدم أهله وينصب خيمته يقوم بهذه الأعمال كلها دون الاستعانة بأحد .
كان يحمل بنفسه ما يشتريه من السوق ، لا يكلف أحدًا . أراد يوما ، أحد المسلمين ، أن يحمل له متاعا ، فقال له الرسول : " صاحب الشئ أحق بحمله ".
كان يجيب دعوة كل من دعاه غنيا أو فقيرا ، ويقبل عذر المعتذر ، ويأكل مع المساكين ، ويقضي حوائج الضعفاء والبائسين .
كان – عليه الصلاة والسلام – يقول : " ما نقصت صدقة من مال ، وما زاد الله عبداً بعفو إلا عزا ، وما تواضع أحد لله إلا رفعه ".
لقد بلغ تواضعه صلى الله عليه وسلم منتهاه يوم فتح مكة ؛ فقد رآه المسلمون والمشركون - يوم ذاك - وقد أحنى رأسه على راحلته حتى كادت لحيته أن تمس واسطة راحلته .
كان كريما جوادا كالريح المرسلة ، يبذل المال للفقير تارة ، والمحتاج تارة ، وينفق في سبيل الله سبحانه تارة ويتألف به قلوب من يقوى بهم الإسلام .
كان يؤثر على نفسه وأهله ، فيعطي عطاء يعجز عنه القياصرة والأكاسرة ، ويعيش في نفسه عيشة الفقراء ، ما سئل فقال : لا ، قط ، ولا أعرض عن طالب .
كان يجود بكل موجود ، ولذلك عندما انتقل إلى جوار ربه كانت درعه مرهونة عند يهودي في مقدار من شعير لإطعام أهله .
- ٦١ -

--- Page 69 ---
كان علي - رضي الله عنه - إذا وصف النبي صلى الله عليه وسلم قال : " كان أجود الناس كفا ، وأوسع الناس صدرا ، وأصدق الناس لهجة ، وأوفاهم ذمة ، وألينهم عريكة ، وأكرمهم عشرة ، من رآه بديهة هابه ، ومن عاشره أحبه ".
كان يخرج الكلمات متمهلا مترفقا حتى إنه ليعمل على السامع عد الكلمات التي ينطق بها وهذا يدل على فصاحته وتمكنه من الكلام .
كان يفتتح الكلام ( باسم الله تعالى ) ويختمه ( باسم الله تعالى ) يتكلم بجوامع الكلم ، كلامه فصل ، لا فضول ولا تقصير . قالت عائشة رضي الله عنه : " ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسرد كسردكم هذا ، ولكنه كان يتكلم بكلام بين فصل ، يحفظه من جلس إليه ".
اللغة :
ما معنى الكلمات التي تحتها خط ؟
١- كان صلى الله عليه وسلم يحب التواسر .
٢- كان يخصف نعله .
٣- كان ألين الناس عريكة .
٤- أعطي جوامع الكلم.
٥- كان صلى الله عليه وسلم يؤثر على نفسه .
أسئلة الاستيعاب :
١- لماذا كان النبي صلى الله عليه وسلم يكره الكبر والإعجاب ؟
٢- كيف بلغ تواضع النبي منتهاه يوم فتح مكة ؟
٣- لماذا كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يكلف الناس القيام بأعماله الخاصة ؟
٤- إن درع الرسول صلى الله عليه وسلم كانت مرهونة عند وفاته ؛ فعلام يدل ذلك؟
٥- ما الصفات التي تدل على أن النبي صلى الله عليه وسلم كان فصيحا متمكنا من الكلام ؟ .
٦- كيف كان النبي يفتتح كلامه وكيف كان يختمه ؟.
- ٦٢ -

--- Page 70 ---
التدريبات
التدريب الأول :
هات مرادف للكلمات التي تحتها خط في الجمل الآتية :
١- كان صلى الله عليه وسلم يكره الكبر .
٢- بذل النبي صلى الله عليه وسلم المال في سبيل الله .
٣- كان أصدق الناس لهجة .
٤- كان يتكلم بكلام بين واضح .
التدريب الثاني :
هات المضاد للكلمات التي تحتها خط ، وأدخله في جمل مفيدة :
١- يحب التواضع والتواسر . --------
٢- ما نقصت صدقة من مال . --------
٣- لقد بلغ تواضعه منتهاه يوم فتح مكة. --------
٤- أوسع الناس صدرا . --------
٥- يخرج الكلمات متمهلا . --------
التدريب الثالث :
اذكر جمع التكسير لما تحته خط في الجمل الآتية ، ثم أدخله في جملة مفيدة:
١- كان رسول الله يحب التواضع .
٢- يطمع إليه ، وينصب خيمته .
٣- صاحب الشئ أحق بحمله .
٤- كانت درعه مرهونة .
٥- أصدق الناس حديثا .
- ٦٣ -

--- Page 71 ---
التدريب الرابع :
بين الفرق في الشكل بين كل كلمتين متشابهتين فيما يأتي :
١- ما تكره في شبابك يلغفك عند الكبر .
كان الرسول صلى الله عليه وسلم يكره الكبر .
٢- العقد من الأعداد هو العشرة والعشرون إلى التسعين .
كان صديقي طيب العشرة .
التدريب الخامس :
أكمل الجمل الآتية كما في المثال :
المثال : المرء متواضعا
الحل : المرء متواضعا أفضل منه متكبرا .
١- الطالب نشيطا --------
٢- الفتاة محجبة --------
٣- المرء عالما --------
٤- المؤمن قوياً --------
٥- الإنسان مترفقا --------
التدريب السادس :
ضع كل حرف من الحروف الآتية في مكانه المناسب من الجمل الآتية :
عن - إلى
١- حمل جنودنا --- الأعداء فأجلوهم عن المدينة .
٢- حملت --- الأمل تحيات أخي .
٣- حملت --- الضعيف ما أثقل ظهره .
- ٦٤ -

--- Page 72 ---
التدريب السابع :
خذ من الحروف ( ج - ى - ر ) كلمة مناسبة وضعها في المكان الخالي في الجمل الآتية :
١- المرأة في الإسلام تفتدي الأسير _______ المستجير .
٢- الطلاب ، حافلة لنقلهم إلى المدرسة .
٣- من عمل صالحًا فله _______ من الله.
٤- النزلة الماضية في إصلاح _______ العاملين .
٥- ركبت سيارة _______
التدريب الثامن:
كلمة المرأة فيها همزة في وسط الكلمة رسمت على ألف اذكر ثلاث كلمات فيها الهمزة ترسم وسطا على ألف وأدخلها في جمل مفيدة :
١- _________
٢- _________
٣- _________
التدريب التاسع :
استبدل بالأعداد فيما يأتي علامات ترقيم مناسبة :
لكنه استمهل القوم حتى أدى إلى كل ذي مال منهم ماله (١) ثم وقف بحيث يسمع (٢) وصاح بأعلى صوته (٣) (٤) يا معشر قريش (٥) هل بقي لأحد منكم عندي مال لم يأخذه (٦) فأجابوه (٧) لا (٨) لا (٩) فجزاك الله خيرا (١٠) فقد وجدناك وفيا كريما (١١) (١٢) .
- ٦٥ -

--- Page 73 ---
الموضوع الخامس عشر
فخر وهجاء
لحسان بن ثابت
١- عندما خيلنا إن لم تَرَوْها • تُثيرُ النقع موعدها كداء
٢- فإما تعرضوا عنا اعتمرنا • وكان الفتح وانكشف الغطاء
٣- وإلا فاصبروا لجلاد يوم • يعز الله فيه من يشاء
٤- وجبريل أمين الله فينا • وروح القدس ليس له كفاء
٥- وقال الله قد أرسلت عبدا • يقول الحق إن نفع البلاء
٦- شهدت به وقومي صدقوه • فقلتم لا نقوم ولا نشاء
٧- ألا أبلغ أبا سفيان عني • فأنت مجوف نخب هواء
٨- هجوت محمدًا فأجبت عنه • وعند الله في ذاك الجزاء
٩- فمن يهجو رسول الله منكم • ويمدحه وينصره سواء
١٠- فإن أبي ووالده وعرضي • لعرض محمد منكم فداء
١١- لساني صارم لاعيب فيه • وبحري لا تكدره الدلاء
تعريف بالشاعر:
هو حسان بن ثابت الأنصاري ، شاعر مخضرم ، عاش ستة وعشرين سنة ، أصلها في الجاهلية وتصفها في الإسلام . دافع عن المسلمين بشعره . ولقب بشاعر الرسول صلى الله عليه وسلم . توفي في خلافة معاوية بن أبي سفيان في عام ٤٥هـ . له ديوان شعر مطبوع .
حول الشعر:
عندما اشتد أذى الكفار على الرسول صلى الله عليه وسلم وعلى أصحابه هاجر صلى الله عليه وسلم إلى المدينة ، فالتفت حوله الأنصار يؤيدونه . وقامت معارك بين المسلمين وبين قريش ، وتناول الشعراء من هنا وهناك الشعر في
- ٦٦ -

--- Page 74 ---
الهجاء ، المشركون يهجون النبي ، والمسلمون يدافعون عنه ويردون على قريش ، وكان أقوى شاعر يرد عن النبي صلى الله عليه وسلم هو شاعرنا حسان بن ثابت ، وقد نظم عدة قصائد يهجو بها المشركين وقادتهم ، ومن بين هذه القصائد ، النص السابق ، وهو جزء من قصيدته التي قيلت قبل فتح مكة ردا على أبي سفيان بن الحارث الذي هجا النبي صلى الله عليه وسلم .
اللغة :
ما معنى الكلمات التي تحتها خط فيما يأتي :
١- تثير النقع موعدها كداء .
٢- موعدها كداء .
٣- وإلا فاصبروا لجلاد يوم .
٤- وروح القدس ليس له كفاء .
٥- فأنت مجوف نخب هواء .
٦- وعرضي لعرض محمد منكم فداء .
أسئلة الاستيعاب :
١- أين تثير خيل المسلمين الغبار ؟
٢- لماذا جاء الرسول وأصحابه إلى مكة ؟
٣- ماذا فعل المشركون للرسول صلى الله عليه وسلم ؟
٤- بماذا توعدهم الشاعر إن لم يتركوهم يدخلوا مكة ؟
٥- بماذا وصف الشاعر أبا سفيان ؟
٦- ماذا يبتغي الشاعر من دفاعه عن الرسول ؟
٧- بماذا وصف الشاعر نفسه في البيت الأخير ؟
٨- ماذا يريد الشاعر بالعبارات الآتية :
أ - جُدنا خيلنا .
ب - لساني صارم.
ج - فإما تعرضوا عنا اعتمرنا .
- ٦٧ -

--- Page 75 ---
التدريبات
التدريب الأول :
هات مضاد الكلمات الآتية ، ثم أدخلها في جملة مفيدة :
الكلمة | المضاد | الجملة
١- انكشف | -------- | --------
٢- الصبر | -------- | --------
٣- الحق | -------- | --------
٤- نفع | -------- | --------
٥- صدق | -------- | --------
٦- يعز | -------- | --------
٧- كفح | -------- | --------
التدريب الثاني :
هات الكلمة المرادفة للكلمة التي تحتها خط :
١- انكشف الغطاء
٢- تثير النقع
٣- يقول الحق إن نفع البلاء
٤- هجوت محمدا
٥- وعند الله في ذاك الجزاء
٦- وبحري لا تكدره الدلاء
التدريب الثالث :
هات المفرد للجموع التي تحتها خط فيما يأتي :
١- انكشفت الأغطية .
٢- أرواح الشهداء في حواصل طير خضر .
٣- لا تنتهك أعراض الناس .
٤- بحري لا تكدره الدلاء .
- ٦٨ -

--- Page 76 ---
التدريب الرابع :
هات الجمع للكلمات التي تحتها خط وأدخلها في جملة تامة :
١- سيفي صارم.
٢- أنا على موعد مع صديقي.
٣- أدليت دلوي.
٤- مجوف نخب هواء .
٥- ركبت البحر .
التدريب الخامس :
اقرأ ما يأتي جيدا ثم استخرج منه ما يطلب منك بعد ذلك :
١- تثير النقع موعدها كداء.
المطلوب : مبتدأ وخبره
٢- فإما تعرضوا عنا اعتمرنا.
المطلوب : فاعل
٣- ألا أبلغ أبا سفيان عني.
المطلوب : فعل أمر
٤- لساني صارم .
المطلوب : المشبه والمشبه به
التدريب السادس :
١- اذكر الأبيات التي تعبر عن المعاني الآتية :
- إذا لم تتركونا نؤدي العمرة فليس بيننا وبينكم إلا الحرب.
- أرسل الله محمدا صلى الله عليه وسلم بدين الحق .
- آمنت وصدقت بالرسول ومعي قومي وكفرتم به أنتم.
- لقد هجوت محمدا يا أبا سفيان ، وأنا أدافع عنه لوجه الله.
- ٦٩ -

--- Page 77 ---
٢- بدأ الشاعر قصيدته بداية قوية ، وضح ذلك.
٣- وضع حسان المشركين بين خيارين صعبين فما هما ؟
٤- كيف استهزأ حسان بالكفار في البيت التاسع ؟
٥- استخرج من هذا النص الأفكار الأساسية ورتبها كما جاءت في النص.
من حدائق اللغة
الحصا : صغار الحجارة .
الفسيل : صغار النخل .
السهم : صغار أولاد الضأن والمعز.
الغوغاء : صغار الجراد .
الرغب : صغار الريش أول ما ينبت
- ٧٠ -

--- Page 78 ---
الموضوع السادس عشر
في الخرطوم ..خواطر وذكريات
معاوية محمد نور*
الوقت ليل ، والكون ساج نائم ، فلا تسمع همسة ولا ترى حركة ، ولا تحس سوى الركود والإغفاء ، والسكون الشامل ، والظلام الصافي ، والهدوء الناعسة.
ولقد تجئ الحين بعد الحين حركة ضئيلة أو تسمع صوتا خافتا ، فيزداد إحساسك بذلك الصمت ، ويشتد تقديرك لذلك السكون ، ويأخذك ذلك السكون .
لقد خيل لي أن الحياة وقفت فجأة ، وأن الوجود قد أخلد إلى نومة هادئة.
أخذت أتتبع حركة الماء الدافق أمامي وأنا جالس على أحد المقاعد على ضفاف النيل الأزرق في مدينة الخرطوم ، والنيل ينساب في مشيته هادئا كأنه صفحة مرآة مجلوة ، أمامي الخرطوم بحري وجزيرة توتي ، وعلى شمالي مدينة أم درمان التي يخيم عليها الصمت ويكسوها الليل ثوبا رقيقا ، ويخيل إلي أن ذلك الشحر الحاني بعضه على بعض ، والذي يظلل شارع الشاطئ ، وذلك الشجر الهادئ بما فيه من قنطرة ، وأمامه من مدينة وجزيرة ، وما فوقه سماء تزهى بها لشدة زرقتها وانكفائها على خدود النيل أن السماء نيل والنيل سماء.
عجبا لمنظر النيل ليلا ، ليس بعده جمال ولا جلال ، وما فوقه منظر مما رأيت سحرا وروعة .
ظللت الساعات الطوال وأنا مأخوذ بسحر ذلك المنظر ، في شبه صلاة روحية ، وخشوع فكري ، وجلالة تعمر النفس ، وتخلع علي الجناح شعرا .
والعين لا تفتا تنظر إليه ، ولا تتعب من ذلك ، ولا أحس إعياء ولا فتورا .
* أديب سوداني ولد سنة ١٩٠٩م ، درس في كلية غردون وفي بيروت ، وعمل بالصحافة في القاهرة . له أعمال أدبية أثنى عليها كبار كتاب اللغة العربية ، توفى سنة ١٩٤١م .
- ٧١ -

--- Page 79 ---
من أين يا ترى تأتي هذه المياه؟ وإلى أين هي ذاهبة ؟ إلى أي أين أيتها المياه؟ ومن أين ؟ ألا تفترين ؟ ألا تسخطين ؟ ألا تنتابك عوامل الضجر والسأم ؟
فالمياه تضحك بي ، وعلى شفتيها ابتسام وهمس : (هكذا . هكذا لقد نفذ القضاء ، أليس من الحماقة العشق والتلهف مما لا يد منه ، ولا محيد عنه ؟! نحن أبناء الحياة ، أليس من الخير أن نتقبلها بما تحبها في آناء ورضاء وابتسام ؟! ذلك أحجى وأحكم لو كنتم تعلمون )
يأتي النيل الأبيض من الناحية الأخرى ، فترى موجه المزيد ، والرؤيه المصطفى يتكسر في عنف وشدة على الشاطئ ، حتى إذا التقى بالنيل الأزرق عند الخرطوم شد من أزره ، وتكاتف الاثنان معا في رحلة الحياة التي ليس لها أول ولا آخر .
وهكذا يسيران ، وقد صارا نيلا واحدا فقلت وحشتهما وزاد أنسهما ، فنسمع نجواهما ، ونحس شعورهما بالرضا الوادع ، والحكمة الهادئة ، وهما يندفعان في سير سريع ما سار الزمن وبقيت الحياة.
اللغة:
ما معنى الكلمات التي تحتها خط ؟
١- أغفى النيام إغفاءة .
٢- سجا الليل فسكنت الحركة .
٣- كانت العاصفة قوية فانكفأت الأشجار بعضها على بعض.
٤- ذو الحجا يذكر من يومه لغده .
٥- الإنسان الضعيف تنتابه الكمي كثيرا .
٦- أوادي النهر والبحر .
- ٧٢ -

--- Page 80 ---
أسئلة الاستيعاب
١- كيف كان النيل ينساب في تلك اللحظة ؟
٢- بم وصف منظر السماء والنيل في تلك اللحظة ؟
٣- بم شبه صفحة الماء ؟
٤- كيف كانت أم درمان في تلك الساعة ؟
٥- لماذا ظل الكاتب الساعات الطوال على شاطئ النيل ؟
٦- لماذا سمي الكاتب الشارع الذي كان يجلس في جانبه ( شارع الشاطئ) ؟
٧- ما العبارة التي تؤدي معنى التعاون والمساندة في الحياة ؟
٨- حديث ماء النيل للكاتب حقيقة أم تخيل ؟
٩- ما الفكرة التي خرج بها الكاتب من حديث المياه ؟
التدريبات
التدريب الأول :
املأ كل فراغ بالصفة المناسبة :
١- ولقد تحس حركة _________
٢- أو تسمع صوتا _________
٣- إن الوجود قد أخلد إلى نومة _________
٤- نسمع من نجواهما الرضا _________
٥- ويأتي النيل الأبيض ورؤيه _________
التدريب الثاني :
قال الكاتب : ( نحن بنو الحياة )
وقال شاعر :
نحن بنو الموتى فما بالنا • نعاف ما لا بد في شربه
فما الفرق بين رؤية كل من الشاعرين للحياة ؟
- ٧٣ -

--- Page 81 ---
التدريب الثالث :
استبدل بكل تعبير فيما يلي تعبيرا من إنشاءك :
١- ولا تحس سوى الركود والإغفاء.
٢- النيل ينساب كأنه صفحة المرآة المجلوة.
٣- تكاتف الاثنان في رحلة الحياة .
٤- عجبا لمنظر النيل ليلا .
٥- خيل إلي أن الشجر يحتو بعضه على بعض .
التدريب الرابع :
اذكر مرادف الكلمات التي تحتها خط فيما يلي :
١- الهدأة الناعسة .
٢- يخيم عليها الصمت.
٣- جلالة تعمر النفس .
٤- ألا تنتابك عوامل السأم.
٥- تحياها في آناء ورضا .
التدريب الخامس :
اختر الكلمة البعيدة عن معنى ما تحته خط من الكلمات :
١- أوادي البحر. ( أمواجه - وسطه - قاعه )
٢- ذلك أحجى لكم. ( أحكم - أعقل - أوفى )
٣- النيل ينساب هادئا. ( يسير - يتدفق - يندفع )
٤- يخيم عليها الصمت . ( يحمل - ينزل - يرتفع )
٥- إذا سجا الليل نام الخلق. ( سكن - هدأ - برد )
- ٧٤ -

--- Page 82 ---
التدريب السادس :
اكتب مقابل كل كلمة تحتها خط فيما يلي :
١- والكون ساج نائم _________
٢- تسمع صوتا خافتا _________
٣- أتتبع حركة الماء الدافق _________
٤- ألا تسخطين ؟ _________
٥- يتكسر في عنف _________
التدريب السابع :
أجب عن الأسئلة الآتية إيجابا مرة ونفيا مرة أخرى :
١- ألا تسخطين ؟
٢- أتسخر منك مياه النيل ؟
٣- أليس من الخير أن نتقبل الحياة ؟
٤- هل نصحك أستاذك بالاجتهاد ؟
٥- ألست صديقا لي ؟
التدريب الثامن
ضع (كان) مرة (وإن) مرة أخرى في أول كل جملة فيما يلي وغير ما يحتاج إلى تغيير :
١- أنا جالس على شاطئ النيل .
٢- في منظر الصحراء جمال رائع.
٣- نحن أبناء الحياة.
٤- هو مأخوذ بسحر ذلك المنظر.
٥- أنت معجب بقراء القرآن .
- ٧٥ -

--- Page 83 ---
التدريب التاسع :
ما معنى ( ما ) في العبارة التالية :
( منظر النيل في الليل لا يفوقه منظر ومما رأيت )
( تعجبية - شرطية - استفهامية - موصولة )
من حدائق اللغة
يقال في باب التعاون والتناصر :
عاونته معاونة
آزرته مؤازرة
عاضدته معاضدة .
ساندته مساندة.
ساده مساعدة
- ٧٦ -

--- Page 84 ---
الموضوع السابع عشر
التعامل مع الناس فن
إن حسن معاملة الناس موهبة يهبها الله لمن يشاء من عباده ، ولا شك أن خاتم الأنبياء عليه أفضل الصلاة والسلام – كان قد أوتي تلك الموهبة على أفضل وجه وأكمله ، فوضعه ربه بقوله ( وإنك لعلى خلق عظيم ) والقدرة على معاملة الناس جزء من الحكمة التي من أوتيها فقد أوتي خيرا كثيرا .
إن المنطلق على الأسس الفنية في معاملة الناس التي وضعها علماء العلاقات الإنسانية ، يجد أنها ليست أمرا جديدا ، فقد تضمنتها تعاليم الإسلام الحنيف .
ونريد أن نذكر لك هنا بعض الأسس التي تفيدك في تعاملك مع الناس ، ومع أهلك وزملائك ، ومع كل من تربطك به علاقة .
إن أول ما ينصحك به علماء العلاقات الإنسانية هو أن تظهر اهتماماً بالناس ، بدلاً من أن تحملهم على الاهتمام بك ، وإن من أبرز مظاهر هذا الاهتمام أن تبدأ من يقابلك بالسلاح سواء أكنت تعرفه أم لم تكن تعرفه فالذي يمنح هذه التحية لا يتوقع منك شرا ؛ لأنك تخفف عنه نفيك بأنك مسالم له ، ولعلك تلاحظ أنه قلما تجد من لا يرد التحية.
إني لا أزال أذكر رجلاً لا تربطني به صلة معرفة ، كنت ألقيه كل يوم في الصباح . فكان ينظره إلى ولا يكلمني ، فبادرته مرة بالسلام قبل أن أصل إليه ، ومنذ ذلك الحين أخذ يبتدرني بالسلام ، وتظهر على وجهه علامات السرور ، وهنا أدركت سر التوجيه بإفشاء السلام.
ومن مظاهر الاهتمام بالناس البشاشة في وجوههم ، وهذه عند كثير من الناس أهم من تقديم الطعام والشراب ولهذا قال الرسول صلى الله عليه وسلم : " لا تحقرن من المعروف شيئا ولو أن تلقى أخاك بوجه طلق ".
* من مقال للأديب المصري محمود نحاس بتصرف
- ٧٧ -

--- Page 85 ---
ومن مظاهر الاهتمام بالناس ، أن تضع أنفسنا في خدمتهم ، ونمد لهم يد المعونة ، فإن فعلنا كنا أهلاً لمحبتهم ، وقديما قالوا : ( جبلت النفوس على حب من أحسن إليها ) .
ومن مظاهر الاهتمام بالناس توقير كبيرهم ، وأهل الفضل منهم والعطف على صغيرهم .
ومن مظاهر الاهتمام بالناس مشاركتهم أفراحهم ، وعيادة مرضاهم ، ومواساتهم فيما يصيبهم .
ومن مظاهر الاهتمام بالناس حفظ أسمائهم لينادوا بها بدلا من مناداتهم بصفاتهم ، فالناس يحبون أن يسمعوا أسماءهم في أفواه غيرهم .
وبعد ذلك ينصحك علماء العلاقات الإنسانية من أجل علاقة طيبة مع الناس - بحسن الخلق وهذا باب واسع في فن معاملة الناس . ومن حسن الخلق العفو والصفح عن المسيء.
ومن أهم ما ينصحك به علماء العلاقات الإنسانية أن تكون مستمعا جيدا ، يصغي إلى الناس ، وتستمع إلى مشكلاتهم ، فتكسب بذلك ودهم وصداقتهم ، وإذا كان لا بد أن تتكلم فكن موجزا ، ولا تكن ثرثارا لا يترك لغيره فرصة الكلام .
وإذا أردت أن تجذب الناس إلى رأيك ووجهة نظرك فعليك كما يقول علماء العلاقات الإنسانية - أن تبتعد عن الجدال والمراء ، فإنهما لا يجلبان إلا الشر ولا يؤديان إلا إلى خصومة ونفرة .
أسئلة الاستيعاب :
١- من الذي وضع الأسس الفنية في معاملة الناس ؟ وهل تتفق مع الكاتب في ذلك ؟
٢- ما مظاهر الاهتمام بالناس ؟
٣- الأسس الفنية في معاملة الناس تضمنتها تعاليم الإسلام قبل أن توضع.
فما دليلك في ذلك ؟
- ٧٨ -

--- Page 86 ---
التدريبات
التدريب الأول :
اكتب مرادف الكلمة التي تحتها خط :
١- من أبرز مظاهر الاهتمام أن تبدأ من يقابلك بالسلام .
٢- فبادرته مرة بالسلام .
٣- من مظاهر الاهتمام بالناس البشاشة في وجوههم .
٤- جبلت النفوس على حب من يحسن إليها .
٥- عندما تتكلم كن موجزا في كلامك .
التدريب الثاني :
هات المضاد للكلمات التي تحتها خط ، ثم أدخله في جملة مفيدة :
١- حسن معاملة الناس من الأدب . _________
٢- العطف على صغيرهم . _________
٣- من حسن الخلق العفو عن المسيء . _________
٤- وجهه بشوش. _________
٥- عيادة المرضى فيها أجر عظيم . _________
التدريب الثالث :
اجمع ما تحته خط جمع تكسير :
١- حسن معاملة الناس موهبة .
٢- القدرة على معاملة الناس جزء من الحكمة .
٣- البشاشة عند لقاء الضيف أهم من تقديم الطعام .
٤- الجدل والمراء يجلبان الشر .
- ٧٩ -

--- Page 87 ---
التدريب الرابع :
اذكر المفردات الصحيحة للجموع التي تحتها خط في الجمل الآتية :
١- كان الأنبياء عليهم السلام كان يعامل الناس معاملة حسنة .
٢- وضع علماء العلاقات الإنسانية أسسا في فن التعامل .
٣- نضع أنفسنا في خدمة الناس .
٤- من مظاهر الاهتمام بالناس مشاركتهم أفراحهم .
٥- اصغ إلى الناس واستمع إلى مشكلاتهم .
التدريب الخامس :
اشتق من الأحرف ( ط - ى - ب ) كلمات مناسبة وضعها في المكان الخالي :
١- لتكن علاقتك _______ مع كل الناس .
٢- من أسماء المدينة المنورة _______
٣- على الطالبة ألا _______ عندما تخرج من منزلها .
٤- ذهبت إلى المستشفى لمقابلة _______
٥- _______ يقومون بعلاج المرضى.
٦- ضع على جسمك _______ يوم الجمعة .
من حدائق اللغة
أسماء لا تثنى ولا تجمع
لفظ الجلالة : ( الله ) علم على الذات الإلهية
القرآن : علم على كتاب الله
اليم : البحر
- ٨٠ -

--- Page 88 ---
الموضوع الثامن عشر
روض النيل
للشاعر د. عبد الله الطيب
أفاق قلبك روض النيل ترمقه • ودون ذلك آماد بعيدات
بحر خضم تصل الساريات به • وراءه مصر والبيد التيهات
أو تركب اللوج ثملا ذات أجنحة • يمله الفضاء لها بالجو أزات
ألا ترى الكون قد أبدى مفاتنه • ورف بالروض آفاق نضيرات
ترى الربا لاح إبريز الشعاع بها • ودونها وهدات مظلمات
والغانيات بأكواب تزركشها • نزينهن صنوف عبقريات
يخفقن كالزهر البري في مسرح • أوكن في موجه الواهي فراشات
كأنهن على بعد وقد لمعت • شخصهن طيوف أو خيالات
لو قد راهن رهج الحجيش إذن • رمته شوقا إليهن الضنابات
ولو رآهن ذو شيبانين يزع • لما أضيئت أطلال قديمات
ولم يقل لأليلات بمنعرج • لقد لعبت بقلبي يا أليلات
أرنو إليهن كالشاهي وقد برزت • منهل بالعفوة القصوى غمامات
أرنو إليهن كالبصري إذ خلعت • ملابس الريش أتراب عقيلات
تعريف بالشاعر :
ولد شاعرنا الكبير د/ عبد الله الطيب عام ١٩٢١. وتنقل في مختلف مدن وأرياف السودان في مراحل التعليم الأولية نسبة لظروف عمل والده. بعد ذلك التحق بكلية غردون وتخرج فيها . واشتغل بالتدريس ، في شتى المعاهد وأشهرها معهد بخت الرضا. سافر إلى لندن للاستزادة من العلم ، وحصل على شهادة الدكتوراه من جامعاتها . ثم التحق بجامعة الخرطوم أستاذا لللغة العربية وآدابها .
له مشاركات علمية واسعة على نطاق العالم ، وله كتب وأبحاث ودواوين شعرية فمن أشهر كتبه المرشد إلى فهم أشعار العرب ، ومع أبي الطيب ، وله عدد من دواوين الشعر منها ( أصداء النيل ) ، ( بانات رامه ) ، ( سقط الزند الجديد ) .
رئيس مجمع اللغة العربية بالسودان ، وعضو مجمع اللغة العربية بالقاهرة .
* نظمت هذه القصيدة عام ١٩٤٧ ونشرت في الثقافة في شهر يونية .
- ٨١ -

--- Page 89 ---
حول القصيدة :
الاغتراب عن الوطن ، والبعد عن الأهل والصحاب يؤجج العواطف ويلهب المشاعر فتفيض شعرًا أو نثرًا تعبر عن الحالة التي يعيشها المغترب بعيدا عن الديار والأحبة والأهل .
وقصيدتنا هذه واحدة ممن ثار هذه العواطف ، فشاعرها كان بعيدا عن وطنه وأهله ، فأرسل أشواقه عبر هذه القصيدة مبينا الصعاب التي تحول دون وصوله من بحار عراض ، كتبة فيها السفن ، وصحارى شاسعات .
ولا ينسى الشاعر أن يصور في قصيدته المناظر التي كان يراها على ضفاف النيل عندما كان بين أهله .
اللغة :
( أ ) اللوج : البحر . ذات الأجنحة : الطائرة.
صاحب البيتين : هو عبد الرحيم البرعي المادح.
البصري : هو الحسن البصري بطل قصة ألف ليلة وليلة وقد أوقعه في الغرام أنه شهد فتيات الجن يخلعن ملابس الريش ويسبحن .
(ب) اذكر معاني الكلمات التي تحتها خط :
١- شاق قلبك روض النيل ترمقه .
٢- بحر خضم تصل الساريات به .
٣- وراءه مصر والبيد التيهات .
٤- ترى الربا لاح إبريز الشعاع بها .
٥- لو قد راهن رهج الحجيشين .
٦- نصيئته أطلال قديمات .
- ٨٢ -

--- Page 90 ---
أسئلة الاستيعاب :
( أ ) ١- ما الذي شاق قلب الشاعر ؟
٢- ما الصعوبات التي تحول دون وصول الشاعر إلى دياره ؟
٣- ماذا لاح على الربا في خيال الشاعر ؟
٤- صف ثياب الفتيات كما ذكرها الشاعر ؟
٥- كيف ظهرت صورتهن على البعد ؟
التدريبات
التدريب الأول :
اذكر الكلمة المطابقة في المعنى لما تحته خط :
أ- ودون ذلك آماد بعيدات .
ب- ألا ترى الكون قد أبدى مفاتنه .
ج- خلعت ملابس الريش أتراب عقيلات .
التدريب الثاني :
هات الكلمة المعاكسة في المعنى لما تحته خط ، ثم أدخلها في جملة مفيدة :
١- بحر خضم تصل الساريات به .
٢- وراءه مصر والبيد التيهات .
٣- تمطو ذات أجنحة بك الفضاء .
٤- لاح إبريز الشعاع بها.
٥- كأنهن على البعد وقد لمعت .
التدريب الثالث :
هات مفرد ما تحته خط في جملة مفيدة :
١- بحر خضم تصل الساريات به .
٢- وراءه مصر والبيد التيهات .
٣- تركب ذات الأجنحة .
- ٨٣ -

--- Page 91 ---
٤- رف بالروض آفاق نضيرات.
٥- تزينهن صنوف عبقريات .
٦- خلعت ملابس الريش أتراب عقيلات .
التدريب الرابع :
أدخل جمع هذه الكلمات في جمل مفيدة :
الكلمة | جمعها | الجملة المفيدة
١- روض | _________ | _________
٢- الضباب | _________ | _________
٣- البحر | _________ | _________
٤- الشاهي | _________ | _________
٥- غمامة | _________ | _________
التدريب الخامس :
استخرج من الجمل الآتية المطلوب أمام كل جملة :
الجملة | المطلوب
١- دون ذلك آماد بعيدات؟ | المبتدأ والخبر
٢- تركب اللوج ثملا ذات أجنحة. | المفعول به
٣- يخفقن كالزهر البري . | صفة
٤- كأنهن على بعد طيوف؟ | اسم كان
٥- أرنو إليهن كالبصري . | فاعل
- ٨٤ -

--- Page 92 ---
التدريب السادس :
اشتق من كلمة " شم " اللفظ المناسب وضعه في المكان الخالي :
١- _______ الذرى يضر بالبيئة .
٢- أرسلت الشمس _______ في الصباح.
٣- الذهب _______ بريقا .
٤- _______ المصابيح .
التدريب السابع :
أشر بأبيات القصيدة التي تشير إلى المعاني الآتية :
١- قلبي يشتاق إلى النيل وشاطئه ولكن هيهات دون ذلك مسافات بعيدة وسفر طويل وبحار وصحارى .
٢- منظر الفتيات على ضفاف النيل في ملابسهن المزركشة منظر يبهر الذي لا يرى ، والورع الذي يحبهم يحب الرسول صلى الله عليه وسلم .
- ٨٥ -

--- Page 93 ---
الموضوع التاسع عشر
سيرة بطل
تحتل قصص البطولة منزلة كبيرة في نفوس الناس ؛ لأن البطل هو المثل الأعلى للشباب والشيوخ في كل أمة.
لقد شغل الناس كثيرا بالحديث عن الأبطال في كل زمان ومكان سواء أكان الأبطال حقيقيين أم أسطوريين .
ولكن أحدا لم يحظ بما حظي به عنترة بن شداد في الأدب العربي من اهتمام ، فمنذ أن جمعت سيرته من أفواه الرواة أصبحت موضوع تقدير الناس وإعجابهم بمختلف أعمارهم ؛ لأنه رمز لصفات كثيرة ، فهو إلى خصاله الخارقة ، وفروسيته البارعة ، كانت شخصيته تتجسد فيها الصفات الإنسانية الرفيعة ، كالكرم والنبل والوفاء والتضحية . فتعلق الناس بسيرته لأنها تمثل كل تلك المعاني ، ولأنه استطاع أن يحقق لنفسه بإرادته القوية - منزلة تقاصر عن بلوغها كل سادات المجتمع العربي الجاهلي يومذاك - فالناس دائما تستهويهم نماذج البطولة .
من طرائف سيرة عنترة أن رجلا كان مولعا بها ، وكان يحضر مجالسها عند قاص كان يقرؤها على الناس كل ليلة ، وذات ليلة كان القاص يقرأ فصلا عن الحرب بين كسرى ملك الفرس وعنترة ، فاستهوى السامعين ، وجذب انتباههم ، واستمر القاص في وصف الحرب بين الفريقين إلى أن وقع عنترة أسيرا في يد أعدائه ، فأخذ وقد ورمي في السجن.
هنا قطع القاص حديثه ليكمله في الليلة التالية ، وانفض الجميع ، ولكن رجلا من المستمعين كان مولعا بعنترة ولما شديدا اسودت الدنيا في عينيه . كيف يؤثر عنترة وهو قاهر الأبطال وهازم الجيوش ؟ فذهب إلى بيته حزينا كئيبا ، فقدمت له امرأته الطعام - وهي لا تعلم ما حدث لعنترة وما تركه أسره في نفس زوجها من أثر ، فما كان من الرجل إلا أن وكل المائدة برجله وألقى بالطعام إلى الأرض ، وأنهال على المرأة ضربا قائلا لها : " تأكل وعنترة مقيد ومضى في السجن ؟ أيطيب لي الشراب ويحلو الأبطال في الأسر ؟ .
- ٨٦ -

--- Page 94 ---
ولم يذق الرجل النوم في تلك الليلة ، ولم يغمض له جفن فظل يتقلب في فراشه إلى أن مضى هزيع من الليل .
ولم يستطع البقاء في فراشه ارتدى ملابسه وخرج قاصدا دار القاص ، فأيقظه من نومه ، وأخبره بحال نفسه ، وما فعل مع زوجته ، وطلب منه أن يكمل له القصة ليعرف مصير بطله حتى يهدأ باله .
فرق له القاص ، وتناول الكتاب وأخذ في القراءة حتى أخرج عنترة من السجن ، فطابت نفس الرجل ، وفرحت عينه ، ودفع القاص شيئا من المال ، وعاد أدراجه إلى بيته مع الفجر ، وأصلح ما بينه وبين زوجته ، واعتذر إليها ، وتناول طعامه وشرابه بعد أن اطمأن على أن عنترة يتمتع بحريته بعيداً عن قيود أسرى وسجونه .
وغدا تغرب الشمس ، ويجئ الليل ، ويذهب الرجل نفسه لسماع جزء آخر من سيرة بطله العظيم .
اللغة:
اختر المعنى الصحيح لما تحته خط :
١- فالناس تستهويهم نماذج البطولة .
٢- رجل مولع بالقراءة .
٣- فذهب إلى بيته حزينا كئيبا .
٤- ظل يتقلب في فراشه إلى أن مضى هزيع من الليل .
٥- دفع القاص شيئا من المال.
أسئلة الاستيعاب :
١- لماذا كانت سيرة عنترة بن شداد موضع اهتمام الناس ؟
٢- اذكر الموقف المثير في القصة الذي وقف عنده القاص ؟
٣- ما أثر ذلك على الرجل المستمع ؟
٤- ماذا فعل الرجل مع امرأته عندما قدمت له الطعام ؟
٥- كيف استطاع الرجل أن يعرف بقية القصة ؟ صف أثر ذلك عليه ؟
- ٨٧ -

--- Page 95 ---
التدريبات
التدريب الأول :
استبدل بالكلمات التي تحتها خط كلمات تؤدي المعنى نفسه :
- تحتل قصص البطولات منزلة كبيرة في نفوس الناس
- تعلق الناس بسيرته .
- جذب انتباه السامعين .
- وكل المائدة برجله .
التدريب الثاني :
وضح الفرق في المعنى بين الكلمات التي تحتها خط فيما يأتي :
١- بلغ الرجل منزلة تقاصر عن بلوغها الآخرون .
- تقاصر ظل المنزل .
٢- تداول الليل .
- تداول اللئيم على من أحسن إليه .
- تداول الطفل ليتمكن من قطف الثمار .
التدريب الثالث :
أدخل مفرد هذه الجموع في جملة مفيدة :
قصص ، سادات ، أعداء ، قيود ، سجون
التدريب الرابع :
لكل مفرد من المفردات الآتية جمعا تكسير اذكر هما :
جفن - بيت - عين - دار
- ٨٨ -

--- Page 96 ---
التدريب الخامس :
أعرب ما تحته خط :
١- تحتل قصص البطولة منزلة كبيرة .
٢- ولكن أحدا لم يحظ بما حظي به عنترة .
٣- وهنا قطع القاص حديثه ليكمله .
٤- فاستهوى السامعين .
التدريب السادس :
كون من حروف ( عجب ) كلمات مناسبة ، وضعها في مكانها المناسب من الجمل التالية:
١- كانت قصة عنترة _______
٢- قابل الناس القصة بالتقدير والـ _______
٣- السامعون بهذه القصة _______
٤- حكى لي صديقي قصة غريبة و _______ منها .
التدريب السابع :
اكتب فيما لا يزيد عن عشرة أسطر عن بطل من الأبطال الذين قرأت عنهم.
- ٨٩ -

--- Page 97 ---
الموضوع العشرون
المرأة في ظل الإسلام
لم تكن المرأة في حين من الدهر ولا في بقعة من بقاع الأرض أعز جانبا ولا أسمى مقاما منها في ظل الدين الإسلامي الحنيف ، حتى بلغ من إكرامها أن قال فيها سيد المرسلين : " ما أكرم المرأة إلا كريم ولا أهانها إلا لئيم ".
فالمرأة التي كانت في جاهليتها قاصر عاجزة قعيدة خبائها ، لا حول لها ولا طول ، أصبحت في إسلامها سيدة نفسها ، معززة مكرمة ، تقول فيسمع قولها ، وتقضي فيحترم قضاؤها ، حتى كان لها أن تفدي الأسير ، وتجير المستجير ، فهذه السيدة زينب بنت النبي - صلى الله عليه وسلم - يصل إلى مسامعها ما طاقت في أجواء مكة من أن الحرب واقعة لا محالة بين قريش والمسلمين ، وفي قريش زوجها والرهط الذي عليها واجب وأمامة أبو العاص بن الربيع ) وفي المسلمين أبوها محمد رسول الله . تحبها عمة أبيها ( عاتكة بنت عبد المطلب ) لتخبرها أن محمدا قد انتصر ، وأن زوجها قد وقع في أسر صهره الكريم .
وما لبثت زينب أن أرسلت عمر بن الربيع " أخا العاص ، فمثل بين يدي الرسول الكريم وقال له : " بعثتني زينب بنت محمد بهذا لفداء زوجها أخي أبي العاص بن الربيع " وأخرج من صرة قدرها إلى الرسول الكريم ، فإذا فيها قلادة لم يكد محمد – صلى الله عليه وسلم – يراها حتى رق لها رقة شديدة وخلق قلبه للذكرى ، لقد كانت قلادة ( خديجة ) أهدتها إلى ابنتها يوم عرسها ، وأطرق أصحاب الرسول خشعًا ، وقد أخذوا بجلال الموقف وروعته ، قلادة الحبيبة تبعث بنت النبي إلى أبيها في فداء زوج حبيبها .
وتكلم الأب النبي بعد فترة صمت فقال لأصحابه : " إن رأيتم أن تطلقوا أسيرها ، وتركوا إليها مالها فافعلوا " ، فهتفوا جميعا بملء قلوبهم : " نعم " يا رسول الله ".
* عن كتاب ( بنات النبي ) للدكتورة بنت الشاطئ بتصرف .
- ٩٠ -

--- Page 98 ---
وغادر أبو العاص متأثرا من هيبة الموقف ، عائدا إلى زوجته الوفية الواهبة التي ما كادت تنعم بفرحة اللقاء حتى لمحت ما يغشى وجهه من وجوم واكتئاب إلى أن قال :
جئتك مودعا يا زينب ، فأنت الراحلة هذه المرة ، لأن أباك هو الذي طلب مني أن أدعك تسيرين إليه ، وما كنت لأنكث عهدي .
ودعت زينب أبا العاص ، ودعت محبة غير قالية ولا هاجرة . واستقبلت يثرب بنت النبي بحفل مهيب .
ومضت سنوات ست حافلة تجليل الأحداث وزينب في حي أبيها بالمدينة تعيش على أمل لم يغلب عليها اليأس قط ، وهو أن يشرح الله صدر أبي العاص للإسلام حتى كانت ليلة من ليالي جمادى الأولى من السنة السادسة للهجرة وقد باتت زينب مؤرقة تسامر ذكريات ألقت بها ، ودنا الفجر وما تزال في يقظتها ، فلم تكد تشعر ببابها وهو يفتح في تركز ، ثم يبدو فجأة أبو العاص بن الربيع ، وقد شحب وجهه وبان عليه القلق .
وسمعت وقع خطوات قريبة ساحبة إلى المسجد ، فعرفت أنه أبوها المصطفى يخرج ليصلي بالناس ، وقالت كمن تحدث نفسها : " أباه ، لكأني في يقظة ، ولكأني بك يا أبا علي إلى جانبي " . فرد عليها صوت من خيبة طيف : " أجارك يا زينب ، وهذا ضيفك ينتظر أن تجيبه بعد أن أجده السفر ، وأرهقه أجاج الفراق ، وأضناه الفراق " . ثم أضاف كمن يجيب عن سؤال لاح في عينيها : " أنا لم آت يثرب متسللا ، وإنما خرجت إلى الشام تاجرا في أموال ليبي وأخرى لرجال من قريش ، فلما فرغت من تجارتي ، وأقبلت قافلا ، لقيتني سرية لرجالك فيها زيد بن حارثة ومعه مئة وسبعون رجلا ، فأصابوا كل ما معي ، وأحرزهم نهارا حتى إذا جن الظلام جئتك متخفيا متجبرا " . فعادت إلى مكانها وهي تقول بصوت يقطر أسى ويأسا : " مرحبا يا ابن الخالة ، مرحبا أبا علي وأمامة " . ... وألما بهما صمت مشحون بالشجن ، وغرق الكون من حولهما في سكون خاشع حتى تناهى إلى سمعها صوت أبيها النبي يكبر في المسجد ، فجمعت زينب نفسها ، وقامت إلى الباب ، ثم صاحت بملء صوتها : " أيها الناس ، إني أجزت أبا العاص بن الربيع ".
- ٩١ -

--- Page 99 ---
وحمل نسيم الفجر صوتها إلى من في المسجد فلما سلم الرسول - صلى الله عليه وسلم - أقبل على من مكه قال : " أيها الناس ، هل سمعتم ما سمعت ؟" ، أجابوا : " نعم يا رسول الله " ، قال : " أما والذي نفسي محمد بيده ما علمت بشئ من ذلك حتى سمعت ما سمعتم " وأضاف بعد صمت قصير : " إنه يجير على المسلمين أدناهم ، وقد أجرنا من أجارت" ثم انصرف عليه الصلاة والسلام فدخل على ابنته وعندها ابن خالتها ، طليقها أبو العاص ، فما كادت تراه حتى هتفت ضارعة : " يا رسول الله ، إن أبا العاص إن قرب فابن عم ، وإن بعد فأبو ولد ، وأني قد أجرته ".
وأجاز النبي الكريم من أجارت ابنته وأكرمه ، فرد عليه ماله بأسره ، وودعه إذ رحل إلى دياره وقومه ، ففرحت به قريش إذ يعود بتجارتها رابحة وأموالها مثمرة وأقبلت عليه تستجله الحديث عما كان من أمره مع الأعداء في يثرب . لكنه استمهل القوم حتى أدى إلى كل ذي مال منهم ماله ، ثم وقف بحيث يسمع ، وصاح بأعلى صوته : " يا معشر قريش ، هل بقي لأحد منكم عندي مال لم يأخذه ؟ " فأجابوا : " لا ، فقد وجدناك وفيا كريما " فقال على مهل ، وكأنما نزع كل كلمة مما يقول : " فأنا أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله ، والله ما منعني من الإسلام إلا تخوف أن تظنوا أني إنما أردت أن آكل أموالكم ، فلما أداها الله إليكم وفرغت منها أسلمت " . وخلف القوم أجمعين وكأنما انقضت عليهم صاعقة وانطلق مستقبلا مدينة الرسول .
اللغة :
أناء : أساء إليها
الخباء : بيت من الشعر أو الوبر تجلس فيه المرأة .
الصهر : قريب الزوجة ، وصهر الرجل قريب زوجته
أطرق : أمال رأسه إلى الأرض
الوجوم : السكوت عن حزن
السرية : الجزء من الجيش
- ٩٢ -

--- Page 100 ---
أسئلة الاستيعاب:
١- كيف كان حال المرأة في الجاهلية ؟
٢- ماذا حدث للمرأة عندما جاء الإسلام ؟
٣- لماذا خفق قلب الرسول ( صلى الله عليه وسلم ) عندما رأى القلادة ؟
٤- كيف كان حال زوج زينب عندما جاء مستجيرا بها ؟
٥- لم لم يعلن أبو العاص إسلامه إلا بعد أن رد لقريش أموالها ؟
٦- ما رأيك في تصرف أبي العاص ؟
٧- فيم استشار الرسول صلى الله عليه وسلم أصحابه ؟
٨- أعطى الإسلام المسلح حق الإجارة ولو لم يكن حاكما .
اذكر من النص ما يدل على ذلك ؟
التدريبات
التدريب الأول :
اكتب الكلمة المرادفة لما تحته خط :
أ - وما كنت لأنكث عهدي .
ب - أجهده السرى .
ج - فرد عليه ماله بأسره .
التدريب الثاني :
اكتب الكلمة المعاكسة لما تحته خط فيما يأتي :
١- كانت المرأة أعز جانبا .
٢- طلب مني أن أدعك تسيرين إليه .
٣- لم يغلب عليها اليأس قط .
٤- ودنا الفجر وما تزال في يقظتها .
٥- ألما بها صمت .
- ٩٣ -

--- Page 101 ---
التدريب الثالث:
هات جمع المفردات التي تحتها خط وأدخله في جمل مفيدة :
١- المرأة وجدت احتراما في ظل الإسلام .
_________
٢- المرأة في الجاهلية حبيسة خبائها .
_________
٣- هذه قلادة خديجة التي أهدتها إلى ابنتها .
_________
٤- إن رأيتم أن تطلقوا لها أسيرها .
_________
٥- كأنما انقضت عليهم صاعقة .
_________
التدريب الرابع :
أعرب الكلمات التي تحتها خط فيما يلي :
١- رق لها رقة شديدة
٢- غادر أبو العاص متأثرا من هيبة الموقف .
٣- جئتك مودعا يا زينب .
أ- _________
ب- _________
٤- فعرفت أنه أبوها المصطفى:
٥- السرية فيها زيد بن حارثة ومعه مئة وسبعون رجلاً.
- ٩٤ -

--- Page 102 ---
التدريب الخامس :
" تقضي فيحترم قضاؤها "
خاطب بالعبارة السابقة ما يلي :
١- المفرد المذكر الغائب، أنت _________
٢- المثنى بنوعيه . أنتما _________
٣- جماعة الذكور . انتم _________
٤- جماعة الإناث . انتن _________
٥- المفرد المخاطب . أنت _________
التدريب السادس :
اقرأ الفقرة التالية جيدا ، ثم استبدل بالأرقام علامات ترقيم مناسبة :
وتكلم الأب النبي بعد فترة صمت فقال لأصحابه "١" "٢" إن رأيتم أن تطلقوا لها أسيرها "٣"وتردوا عليها مالها فافعلوا "٤" "٥" فهتفوا جميعا بملء قلوبهم "٦" نعم يا رسول الله "٨" "٩"
من حدائق اللغة
أولو الألباب : العقلاء
أولو الأبصار : العقلاء
أولو الأمر : الحكام
أولو الطول : الأغنياء
أولو الأرحام : الأقرباء
أولو العزم : الرسل
- ٩٥ -

--- Page 103 ---
الموضوع الحادي والعشرون
عودة البطل
محمد أحمد محجوب
أمير الشرق عاد إلى العرين • وعادت بهجة الفتح المبين
وعاد إلى الحياة أخو طعان • تلقى الموت مرفوع الجبين
فهاب الموت طلعته وخارت • فرائص كل رعديد مهين
حماة الدين أثخنتم جراحا • وجاز الصف بالسيف السنين
أبا الأشبال مجدك فخر شعب • تدارسه الكهول مع البنين
صحائف لو تلين على جبان • لخاض الموت يهزأ بالقرين
تقدمت الصفوف وأنت ماض • تطاعن بالشمال وباليمين
وردي كل ذي عنت دخيل • ولؤلؤي بالفيالق والتقنين
وقدك الجهبذ من نصر لنص • ورؤيت الرماح من الوتين
وحولك عصبة كانت سياجا • يرد الشرك عن وطن ودين
كماء في الصلاة لهم خشوع • وعند الحرب أشبه بالأتون
يرومون الشهادة أو حياة • على الإيمان والخلق الرصين
أمير الشرق كدت فهل ترانا • كما كنتم حماة للعرين
تغربت السنين أسير حرب • ولكن ما غربت عن العيون
وعدت كما بدأت نصير حق • وبراسا يضيء مدى القرون
روأوك لم تغير الليالي • ولا عطفت به سود السنين
تعريف الشاعر :
شاعر وأديب وسياسي ، ولد في أم درمان عام ١٩١٠م ، وتخرج في كلية غردون ، واشتغل بالسياسة ، حتى صار رئيسا للوزراء. له دواوين شعر منها (قلب وتجارب ) و ( مسبحتي ودني ) توفي عام ١٩٧٦م .
- ٩٦ -

--- Page 104 ---
حول القصيدة
تاريخ السودان حافل بسير الأبطال الذين سجلوا أسماءهم في سجل البطولات دفاعا عن الوطن ، ومن هؤلاء الأمير عثمان دقنة الذي كان قائدا ومقاتلا شرسا للإنجليز ، وأوقع بهم خسائر جسيمة في الأرواح ، وأخذ عثمان دقنة أسيرا ، وسجن في حلفا ، ومات وهو بحلفا ودفن بها عام ١٩٢٧م ، وعندما غمره مياه السد العالي أرض حلفا نقلت رفات البطل عثمان دقنة إلى منطقة أركويت بشرق السودان .
أثار هذا الحدث شاعرية المحجوب فأنشأ هذه القصيدة الرائعة التي يصور فيها الأمير عثمان دقنه بأنه أسد عاد إلى عرينه ، وأن معاركه مازالت حية في قلوب الناس ولم ينس الشاعر في آخر القصيدة أن ينبه الجيل الحاضر أن يترسموا خطأ من سبقوهم في الدفاع عن الوطن .
اللغة :
اكتب المعنى الصحيح للكلمة التي تحتها خط :
١- وخارت فرائص كل رعديد جبان .
٢- حماة الدين أثخنتم جراحا .
٣- ولؤلؤي بالفيالق والسفين
٤- وعند الحرب أشبه بالأتون .
٥- رؤيت الرماح من الوتين
أسئلة الاستيعاب :
١- لماذا سمي عثمان دقنة بأمير الشرق ؟
٢- كيف وصف الشاعر عودة البطل ؟
٣- بم وصف الشاعر الجنود الذين قاتلوا مع البطل عثمان دقنة ؟
٤- ماذا تعني عبارة (تطاعن بالشمال وباليمين) ؟
٥- ما المجد الذي حفظه عثمان دقنة وأشار إليه الشاعر ؟
- ٩٧ -

--- Page 105 ---
التدريبات
التدريب الأول :
اذكر مرادف لكل كلمة تحتها خط في الجمل الآتية :
١- أمير الشرق عاد إلى وطنه.
٢- وخارت فرائص كل جبان.
٣- فهاب الموت طلعته.
٤- يلوي بالفيالق والسنين .
٥- وحولك عصبة كانوا سياجا .
٦- يرومون الشهادة .
٧- نبراس يضيء مدى القرون .
التدريب الثاني :
هات أضداد الكلمات التي تحتها خط فيما يلي ثم أدخلها في جملة مفيدة :
١- صحائف لو تلين على جبان .
٢- وقع أسير حرب .
٣- وعدت نصير حق .
٤- لخاض الموت يهزأ بالقرين.
التدريب الثالث :
ما موقع ما تحته خط من الإعراب ؟
١- وعادت بهجة الفتح المبين .
٢- حماة الدين أثخنتم جراحا .
٣- أبا الأشبال مجدك فخر شعب .
٤- عصبة كانت سياجا .
٥- يرومون الشهادة أو حياة .
- ٩٨ -

--- Page 106 ---
التدريب الرابع:
اذكر المفرد لكل جمع من الجموع الآتية :
١- فرائص كل رعديد جبان.
٢- تدارسه الكهول مع البنين .
٣- كماة في الصلاة لهم خشوع .
٤- كنتم حماة للعرين .
٥- ولا عصفت به سود السنين .
التدريب الخامس :
١- اذكر آية من كتاب الله تتضمن الكلمتين الأخيرتين من العبارة :
( وعاد بهجة الفتح المبين )
٢- الآيات العاشر والحادي عشر والثاني عشر أخذ معناها من آية من كتاب الله تصف النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه. فهل تتذكرها ؟ والا فارجع إليها في سورة الفتح الآية ٢٩ الجزء السادس والعشرون
٣- لا تأكل الأرض أجسام الشهداء اذكر ما يؤيد هذا المعنى مما ورد في سيرة عثمان دقنة.
التدريب السادس :
استخرج من القصيدة الأبيات التي تؤدي معنى الجمل الآتية :
١- يصول ويجول وسط صفوف الأعداء .
٢- عاد البطل إلى موطنه وعادت بشائر النصر .
٣- يذود عن حياض الدين ويرد أعداءه .
٤- رغم أنه قد تغرب كثيرا في الأسر ولكنه ماثل أمام الأعين .
٥- إن مظهره ظل ثابتا لم تؤثر فيه الأيام بالتغيير .
- ٩٩ -

--- Page 107 ---
التدريب السابع :
المناقشة والتذوق
١- أطلق الشاعر لقب أمير الشرق على دقنة وكنّاه بأبي الأشبال فما المعنى الذي يستفاد من اللقب والكنية؟
٢- يقول المتنبي لسيف الدولة :
صممت جناحيهم على القلب ضمة • تموت الخوافي تحتها والقوادم
ويقول المحجوب لعثمان دقنة.
وردي كل ذي عنت دخيل • ولؤلؤي بالفيالق والسفين
فما المعنى الذي اشترك فيه الشاعران ؟
٣- ( ريحان بالليل فرسان بالنهار )
أتتفق العبارة السابقة مع ما جاء في بيت الشاعر :
كماة في الصلاة لهم خشوع • وعند الحرب أشبه بالأتون
وما وجه الاتفاق ؟
٤- وعاد إلى الحياة أخو طعان وقدت الجيش من نصر لنصر
وعاد إلى الحياة صاحب طعان وسقت الجيش من نصر لنصر
أي الكلمتين أكمل في أداء المعنى ؟ ولماذا ؟
٥- اذكر الأفكار التي تضمنتها ما يأتي :
وعاد إلى الحياة أخو طعان تلقى الموت مرفوع الجبين
أبا الأشبال مجدك فخر شعب تدارسه الكهول مع البنين
وعدت كما بدأت نصير حق وبراسا يضيء مدى القرون
التدريب الثامن :
ضع بدل كل كلمة تحتها خط – كلمة أخرى تؤدي معناها مع المحافظة على الوزن والقافية :
١/ تقدمت الصفوف وأنت ماض تطاعن بالشمال وباليمين
٢/ أبا الأشبال مجدك فخر شعب تدارسه الكهول مع البنين
٣/ يرومون الشهادة أو حياة على الإيمان والخلق الرصين
٤/ وعدت كما بدأت نصير حق ونبراسا يضيء مدى القرون
- ١٠٠ -

--- Page 108 ---
الموضوع الثاني والعشرون
التمر *
الإلف والعادة يحجبان المعرفة ، فالمرء عادة لا يحفل بتعرف الأشياء التي يتداولها ظنا منه أنه خبير بها ، لكن إخضاعها للبحث والنظر يريه كم يَعُوزُه من معرفة ، وهذه مقولة تصدق أكثر ما تصدق على التمر ، فنحن نجهله لأننا نألفه ، ولكن أنا نعرفه .
التمر هو ثمرة النخلة ، وهو قديم جدا ، ووجد في مقابر الفراعنة قبل آلاف السنين ، ونقشوا صورة النخلة على جدران معابدهم .
وفي تاريخ العرب وقصص حياتهم وحروبهم ذكر التمر باعتباره غذاء رئيسا من أغذيتهم ، أعانهم على العيش في تلك الصحراء الجرداء ، أياما وليالي ، بل شهورا طوالا ، وهذا يفسر لنا كيف استطاعوا أن يجدوا القدرة على مقاتلة الدول والجيوش ، ويفتحوا البلاد والأمصار ، وليس في بطونهم إلا بضع تمرات.
لقد ذكر القرآن الكريم لفظة النخل والنخيل عشرين مرة ؛ ولم يأت ذكر القرآن الكريم للنخل عفوا ، ولكن لما لهذا النوع من التمر من فوائد عديدة ، فهو غذاء ودواء . يحتوي التمر على مواد سكرية تبلغ نسبتها ٧٠% . ومن هذه المواد السكرية ، سكر العنب ، وسكر الفواكه ، وسكر القصب ، ولذلك فهو أفضل الفواكه من الناحية الغذائية ويحتوي التمر على معادن كثيرة مهمة ، منها البوتاسيوم والكالسيوم والمغنيسيوم، كما يحتوي على نسبة عالية من الأملاح المعدنية القلوية؛ ولهذا فهو من الأدوية المعادلة لحموضة الدم
يقول أحد الباحثين من العلماء : إن البلح ، هذه الفاكهة الصحراوية الممتازة ، لهو الغذاء الرئيس الذي يتناوله سكان الصحراء ، وله الفضل في منحهم القوة والرشاقة ، والمناعة ضد الأمراض ، لأنه يعد غذاء كاملا بكل ما في هذه الكلمة من معنى .
* من مقال في مجلة العربي للكاتب المصري حلمي الخولي بتصرف .
- ١٠١ -

--- Page 109 ---
والبلح قيمة غذائية مرتفعة لا تقل عن اللحوم إذ يحتوي البلح على ميزاتها كلها ، ولكنه ليس فيه شئ من أضرارها
ويحتوي البلح على البروتينات التي تقوم بعملية البناء فهي التي تبني خلايا الجسم ، وتجدد ما يبلى منها ، كما أن الألياف السلولوزية التي فيه تساعد على تنشيط الأمعاء ، ويستطيع من اعتاد على تناول البلح أن ينجو من حالات الإمساك المزمن.
قال الدكتور محمد هاشم : " إني أنصح كل من لا يستطيع تناول الإفطار أن يأخذ تمرات مع كوب من الحليب صباح كل يوم ، فيزود بالوقود اللازم لفكره وجسده طول النهار فضلا عن أنها توزيع أعصابه "
إن المواد السكرية في التمر تمتص بسرعة ، وتعوض الجسم عن نقص السكر في الدم أثناء الصيام .
وهنا تظهر الحكمة النبوية الشريفة في البدء بتناول مادة سكرية كالتمر ، ثم يقوم الصائم بعدها إلى الصلاة وعندما ينتهي منها يتناول طعاما خفيفا يسد جوعه دون شعور بالتخمة أو الامتلاء .
وهذا النوع من الإفطار له فوائد كثيرة منها أن المعدة لا ترهق بما يقدم لها من طعام دسم كافر ، بل تبدأ عملها بالتدريج في هضم التمر السهل الامتصاص .
إن في هذه النخلة الجميلة منظرا حسنا ، وثمرا شهيا .
أسئلة الاستيعاب:
١- ما المعنى الذي يستفاد من عبارة الكاتب " نحن نجهله لأننا نعرفه "؟
٢- بم تستدل على أن التمر عرف قديما ؟
٣- علام يدل تكرار ذكر التمر في القرآن الكريم ؟
٤- كيف تفسر قدرة العرب واستطاعتهم للحرب والقتال ؟
٥- ما الفائدة التي يجنيها الجسم من البروتينات ؟
٦- لقد ذكر الأستاذ عبد القادر نوفل (أن للبلح فوائد نفسية فوق أنه غذاء للجسم) فما هي ؟
- ١٠٢ -

--- Page 110 ---
٧- ما الحكمة التي نستنتجها من حث الرسول صلى الله عليه وسلم الصائمين على بدء بتناول التمر في الإفطار ؟
٨- كيف يكون "البلح غذاء ودواء"؟
التدريبات
التدريب الأول :
اذكر مرادف كل كلمة تحتها خط فيما يأتي :
١- إخضاعها للبحث يريه كم يَعُوزُه من معرفة .
٢- وله الفضل في منحهم القوة والرشاقة .
٣- البلح ينشط السكينة والهدوء .
٤- تبنى خلايا الجسم وتجدد ما يبلى منها .
٥- المعدة لا ترهق بما يقدم لها من طعام .
التدريب الثاني :
وضح المعنى المعاكس لما بين القوسين :
١- الإلف والعادة ( يحجبان ) المعرفة.
٢- التمر غذاء (رئيس)
٣- للتمر فوائد (عديدة)
٤- يحتوي التمر على البروتينات التي تقوم بعملية (البناء).
٥- فضلا عن أنها (تهدئ) الأعصاب.
التدريب الثالث :
هات مفرد ما تحته خط وأدخله في جملة مفيدة :
١- وجد في مقابر الفراعنة .
٢- ونقشوا صوره على جدران معابدهم .
٣- ويفتحوا البلاد والأمصار .
٤- تساعد على تنشيط الأمعاء .
٥- البروتينات تبني خلايا الجسم .
- ١٠٣ -

--- Page 111 ---
التدريب الرابع :
ضع من الجذر ( ح - ف - ل ) كلمات مناسبة وضعها في المكان الخالي :
١- المدرسة أمس بالطلاب المتفوقين .
٢- أقيم _______ كبير بمناسبة عيد الاستقلال .
٣- أستغل السياح _______ لزيارة المتحف القومي.
٤- كان يوما _______ بالعمل .
التدريب الخامس :
اختر الكلمة الصحيحة من بين الكلمات الآتية وضعها في المكان الخالي لتكون منها جمل مفيدة :
١- أعانهم على العيش _______ وليال .
أ- أياما ب- أيام ج- أيام.
٢- جاءت لفظة النخل والنخيل في القرآن _______ مرة .
أ- عشرون ب- عشرين ج- عشرين
٣- للبلح قيمة غذائية _______
أ- كبيرة ب- كبيرة ج- كبيرة
٤- يتناول _______ طعاما خفيفا
أ- طعام ب- طعام ج- طعاما
٥- يظنون أن قراءة القصص _______ غذاء عقولهم .
أ- كافية ب- كافية ج- كافية
التدريب السادس :
أكمل ما يأتي بوضع جملة مناسبة لكل فعل من الأفعال المتشابهة فيما يلي:
١- يحتوي - يحتوي _________
٢- يشمل - يشمل _________
٣- يقضي - يقضي _________
- ١٠٤ -

--- Page 112 ---
التدريب السابع :
ما ، الذي ، غير ، لا ، في .
اختر لكل كلمة تحتها خط مما يأتي ما يناسبها من الحروف والكلمات السابقة :
١- وليس في بطونهم إلا بضع تمرات.
٢- ولكن لما لهذا النوع .
٣- ولكنه ليس فيه شيء من أضرارها
٤- إن المعدة لن ترهق بما يقدم لها من طعام .
٥- فهي التي تبني خلايا الجسم وتجدد ما يبلى منها .
من حدائق اللغة
يجمع هلال على أهلة
يجمع جهاز على أجهزة
يجمع سلاح على أسلحة
يجمع دماغ على أدمغة
- ١٠٥ -

--- Page 113 ---
الموضوع الثالث والعشرون
الفتاة ربة المنزل
إن سيدة المنزل مكلفة بأعمال لا مندوحة لها عن القيام بها سواء أكانت فقيرة أو غنية ، فعليها أن تتعلم تلك الواجبات منذ الصغر حتى لا تقصر فيها في الكبر .
على الفتاة أن تعود نفسها على العيش المثمر والنظافة والنظام ، وألا تؤجل عمل اليوم إلى الغد ، فإن لكل يوم عمله ، فإذا أخرت عمل اليوم السابق إلى اليوم اللاحق ، تراكمت الأعمال وعجزت الفتاة عن القيام بها .
إن أحسن السبل إلى تمكين الفتاة من أداء الأعمال الكثيرة هو تقسيم الأوقات ، وتوزيع الأشغال ، وبذلك نجد لكل عمل وقتا ، ولكن وقتي عمل.
الفتيات الناجحات هن اللاتي يتريثن في حسن العمل ، ويتدربن منذ الصغر على أعمال المنزل ، فيساعدن أمهاتهن فيها ، أما حين تترفع الفتاة عن الأعمال أنفة أو كسلا ، فإنها ستكون عندما تتزوج - عبئا ثقيلا على زوجها ، فوق ما يتحمله من إعالة الأسرة ، وضمان مستقبلها إذ يضطر – إذا كان موسرا – أن ينفق على المرتبات والطهاة ، والشغالات فيقوم بذلك بواجبات الرجل والمرأة على السواء – وإن يستطع- فتضطرب الحياة الأسرية فيصبح البيت شقاء بدلا من أن يكون راحة وسكنا .
إن الاقتصاد واجب حتمي على ربة المنزل ، وهو أول ما يجب أن توجه اهتمامها إليه ؛ لتجعل معيشتها في مستوى دخل الأسرة المادي فلا تجهد نفسها عبئا بمجاراة غيرها من اللاتي يعبثن أن يظهرن بالجاه الكاذب ، فإن مجاراة غيرها لتميز على أسرتها إلا الخراب والدمار.
أما الفتاة التي تعمل فإن نجاحها يتوقف على التوفيق بين عملها في المنزل ، وعملها الوظيفي ، وأن تعرف كيف توزع وقتها بين العملين .
- ١٠٦ -

--- Page 114 ---
اللغة:
أكتب معنى الكلمات التي تحتها خط :
- مكلفة بأعمال لا مندوحة لها عن القيام بها .
- يترفع عن العمل أنفة وكسلا
- تكون عبئا ثقيلا
- رجل موسر
- لا تجهد نفسها بمجاراة غيرها
أسئلة الاستيعاب
١- على أي شيء يجب أن تتعود الفتاة ؟
٢- ما أحسن السبل إلى تمكين الفتاة من أداء الأعمال الكثيرة ؟
٣- فيم يكمن نجاح المرأة العاملة ؟
٤- ما الذي يترتب على ترفع الفتاة عن أعمال المنزل ؟
٥- كيف تجعل الفتاة معيشتها في مستوى دخل أسرتها ؟
٦- كيف تكون الفتاة عبئا ثقيلا على زوجها ؟
٧- علام يدل قول الشاعر :
ولست بخابيئ أبدا طعاما • حذار غد لكل غد طعام
التدريبات
التدريب الأول :
اذكر مرادف الكلمات التي تحتها خط في الجمل الآتية :
١- تراكمت الأعمال .
٢- أحسن السبل .
٣- ينفق على المرتبات والطهاة .
٤- واجب حتمي.
٥- تجهد نفسها.
- ١٠٧ -

--- Page 115 ---
التدريب الثاني :
استخدم كل كلمة مما يأتي في جملتين بحيث يكون معناها في إحداهما مغيرا لمعناها في الأخرى :
جُزْ - ضَمَّنَ - جعل
التدريب الثالث :
كون من الحروف ( و - ح - هـ ) كلمات مناسبة ثم ضع كلا منها في مكانه المناسب من الجمل الآتية :
١- لا بد من _______ الصعاب بقلب ثابت .
٢- الركب نحو المدينة _______
٣- المؤمن وجهه إلى الله _______
٤- نظرت في _______ الأربع فلم أر للسيارة أثرا .
٥- الجيشان في معركة حامية _______
التدريب الرابع :
وضح معنى كل كلمة من الكلمات التي تحتها خط فيما يأتي :
١- ظهر الجنود على الأعداء بعد معركة شديدة .
- ظهر القمر من خلال السحب .
٢- لا تعود نفسك على السهل من الأعمال .
- نزلنا في سهل منبسط من الرمال .
٣- سكنت العاصفة .
- سكنت الزوجة في منزلها .
التدريب الخامس :
اختر من الكلمات الآتية الكلمة المناسبة ثم ضعها في المكان الخالي الكلمات : أعباء – أمكن – النفقة – يتفوق – مستوى
١- الإقتصاد في _______ نصف المعيشة .
٢- تحسن _______ الأسرة الاقتصادي.
- ١٠٨ -

--- Page 116 ---
٣- لن يستطيع الرجل أن _______ على المرأة في أعمال البيت.
٤- إن _______ العمل كبيرة جدا .
التدريب السادس :
اختر الكلمة الصحيحة نحويا وضعها في المكان الخالي :
١- يجب ألا تجاري _______
الموسرون - الموسرين
٢- لا _______ زمنك عبثا .
تضيع - تضيع
٣- الكسالى هم الذين _______ في واجباتهم .
يقصروا - يقصرون
٤- المرأة الناجحة هي التي _______ كل عمل في وقته .
تؤد - تؤدي
٥- عامل _______ بما تحب أن يعلمك ربه .
أخيك - أخاك
التدريب السابع :
هات مصدر كل فعل من الأفعال المتشابهة في اللفظ :
١- تلوت القرآن _______ تلوث الرجل _______
٢- عبر الرؤيا إذا فسرها _______ عبر النهر . إذا اجتازه _______
عبر الرجل . إذا استعبر وبكى _______
٣- كبر الرجل إذا أسن _______
كبر الأمر إذا عظم _______
- ١٠٩ -

--- Page 117 ---
التدريب الثامن :
المناقشة
١- هناك بعض الأعمال المنزلية البسيطة مثل نظافة المنزل – فتح المجاري وتصريفها – إصلاح الأسرة .
أيهما أنفع لنا ؟ أن نقوم بها بأنفسنا أم نستأجر من يقوم بها ؟ ولماذا ؟
٢- ما أنسب الأعمال التي يجب أن يقوم بها كل من هؤلاء الأبناء - البنات – الزوجة – الزوج
٣- اذكر بعض الأعمال التي تقوم بها داخل أسرتك .
من حدائق اللغة
أنواع الصعود
١- صعد السطح .
٢- رقي الدرجة.
٣- علا في الأرض.
٤- تسلق الجدار.
- ١١٠ -

--- Page 118 ---
الموضوع الرابع والعشرون
نداء الفداء
أخي جاوز الظالمون المدى • فحق الجهاد وحق الفدا
فليسوا بغير صليل السيوف • يجيبون صوتا لنا أو صدى
أخي إن في القدس أختا لنا • أعد لها الذابحون المدى
صبرنا على غدرهم قادرين • وكنا لهم فجرا مرصدا
طلعنا عليهم طلوع المنون • فطاروا هباء وصاروا سدى
أخي ، ظمئت للقتال السيوف • فأورد قباها الدم المصعدا
أخي إن جرى في ثراها دمي • وأطبقت فوق حصاها اليدا
ونادي الحمام وجن الحسام • وشب الضرام بها موقدا
ففتش على مهجة حرة • أبت أن يمر عليها العدا
وخذ راية الحق من قبضة • جلاها الوغى ، وثناها الندى
فلسطين تحميك منا الصدور • فإما الحياة وإما الردى
* الشاعر : علي محمود طه المهندس شاعر مصري معاصر ولد في المنصورة سنة اثنين وتسعمائة و ألف في أسرة ثرية .
تدرج في تعليمه فتخرج في مدرسة الفنون التطبيقية حاملا شهادة تؤهله لمزاولة مهنة هندسة المباني .
بدا قرض الشعر ولم يتجاوز عمره الخامسة والعشرين ، وشعره حلو الأوزان ، وكلماته سهلة لا غريب فيها ولا حوشي تروقك ما فيها من رقة ويهبك ما فيها من عذوبة جرس . أما معانيه فهي مستمدة من واقع حياته اليومية . للشاعر عدة دواوين : منها الملاح التائه ، أرواح شاردة ، أغنية الربيع ، شرق وغرب . توفي سنة ١٩٤٩م .
- ١١١ -

--- Page 119 ---
حول القصيدة :
يرفع الشاعر صوته مناديا إخوته في العروبة والإسلام داعيا إياهم إلى جهاد الأعداء الذين تجاوزوا المدى في صلفهم وغرورهم فقد أصبح الفداء واجبا والسيف ظمئ للقتال .
ثم يعلن استعداده للجهاد فإذا ما استشهد وجرى دمه على ثرىها الطاهر فلينق الآخرون راية الحق التي كان يحملها حتى يكتب الله لهم النصر.
اللغة :
حق الجهاد : وجب
سدى : مهمل لا قيمة له.
المدى : السكاكين
شبابها : ثبا السيف حده
أسئلة الاستيعاب :
١- من الذي يخاطبه الشاعر بقوله ( أخي ) ؟
٢- لماذا صار الجهاد واجبا ؟
٣- كيف تشبع الأعداء أصواتنا ؟
٤- علام يدل قول الشاعر (ظمئت للقتال السيوف)؟
٥- ماذا طلب الشاعر من إخوانه أن يفعلوا عندما يستشهد ؟
٦- من هم الأعداء الذين يشير إليهم الشاعر ؟
التدريبات
التدريب الأول
هات مرادفا لكل كلمة مما يأتي :
الردى - الوغى - مهجة - المدى
- ١١٢ -

--- Page 120 ---
التدريب الثاني :
وضح معنى كل كلمة تحتها خط فيما يأتي :
١- خذ راية الحق من قبضة
٢- أمسكت بقبضة السيف
٣- أعطيت المسكين قبضة تمر
٤- صار المال في قبضة التاجر
التدريب الثالث :
وضح الفرق في المعنى والشكل في كل كلمتين متشابهتين :
١- حق الرجل جن الليل
٢- لا نهاب الحمام غرد الحمام
٣- جاوز الظالمون المدى أعد الذابحون المدى
التدريب الرابع
ضع أمام كل مما يأتي اسم الصوت الذي يناسبه :
١- المدفع _________ ٢- السيوف _________
٣- السلاح _________ ٤- الطائرة _________
٥- الخيل _________
أسماء الأصوات :
صهيل - قصف - صهيل - أزيز - قعقعة
التدريب الخامس :
وضح ما يأتي :
١- في أي بيت يشير فيه الشاعر إلى أن المفاوضة مع العدو لا تجدي ؟
٢- كيف صور الشاعر استشهاده في البيت" أخي إن جرى ....
- ١١٣ -

--- Page 121 ---
٣- قارن بين قول المهندس
فلسطين تحميك منا الصدور • فإما الحياة وإما الردى
وقول أحد الشعراء الفلسطينيين
سأحمل روحي على راحتي • وأرمي بها في وجوه العدا
فإما حياة تسر الصديق • وإما ممات يغيظ العدا
فبم يتفق الشاعران ، وأيهما أجاد في نظرك ؟ ولماذا ؟
التدريب السادس :
قال أحد الشعراء :
ألا كل شعب صانع حقه سدي • إذا لم يؤيد حقه المدفع الضخم
استخرج البيت الذي يشبه هذا البيت من أبيات المهندس
التدريب السابع :
انثر الأبيات
١- أخي إن في القدس أختا لنا ... الخ
٢- صبرنا .... الخ
٣- طلعنا .... الخ
- ١١٤ -

--- Page 122 ---
الموضوع الخامس والعشرون
أوقات الفراغ
الأندية مزدحمة بالشباب صباحا ومساء ، والوقت فيها ضائع في اللعب والتنزه ، والمواطنون يفرغون من عملهم في الساعة الثانية والنصف أو بعدها بقليل.
ويعودون في الساعة الثامنة في اليوم التالي ، تسألهم فيم قضوا ثماني عشرة ساعة في كل يوم ؟ وهل استفادوا من زمنهم فيما يفيد عقولهم وأجسامهم؟ . وفي البيوت نصف عدد الأمة من النساء . فكيف يقضين أوقات فراغهن ؟ وفي الأحياء والقرى آلاف الآلاف من طلبة المدارس يقضون أربعة أشهر أو خمسة في عطلة صيفية. فهل تساءل الآباء كيف يوظف هذا الوقت الطويل فيما يفيد ؟ إن من نتائج ضياع الزمن ضياع كثير من منابع الثروة الوطنية التي كان من الممكن أن تستغل استغلالا مفيدا لولا إهمال للوقت وجهل بتوظيفه.
وكم من الأراضي البور كان يمكن أن تصلح ، ومن الشركات كان يجب أن تؤسس ، ومن المؤسسات المختلفة كان يمكن أن تنشأ وتدار بجزء من الزمن الضائع !.
لست أريد من المحافظة على الزمن أن يملأ كله بالعمل ، وأن تكون الحياة كلها جدا ، وإنما أريد ألا تكون أوقات الفراغ طاغية على أوقات العمل. إننا في العمل لغاية مطلوبة فيجب أن نصرف أوقات الفراغ لفائدة كذلك. أما لفائدة صحية كالألعاب الرياضية ، وأما لمتعة نفسية وعقلية كالمطالعات العلمية والأدبية ، وإما أن تصرف في هواية مفيدة .
أما أن تكون الغاية هي قتل الوقت دون طائل فليس ذلك أمر مشروع ؛ لأن الوقت هو الحياة فقتل الوقت قتل للحياة ذاتها .
ومما يملأ النفس أسفاً أن بعض الناس يظنون أن قراءة القصص والمجلات الرخيصة كافية لغذاء عقولهم فهم يلتهمونها التهامًا ، ويكتفون بها في متعتهم العقلية ، على حين أن قليلا من الصبر وقوة الإرادة يجعل المتعلم صالحا للدراسة الجدية ، والقراءة المفيدة. وأن كل مثقف يستطيع أن يوجد في نفسه هوى
- ١١٥ -

--- Page 123 ---
لشئ جذي في نوع من أنواع المعارف والفنون ، ثم يخصص جزءا من يومه لدراسته ، فإذا هو سابح آخر له شخصيته الطموحة المتميزة.
وهنا تكون الأمة غنية بأبنائها ، في شتى ضروب العلم والمعرفة والفنون ، لنجعل شعارنا دائما سؤال أنفسنا ماذا عملنا في وقت فراغنا ، هل كسبنا صحة أو مالا أو علما ؟ وهل خضع وقت فراغنا لحكم عقولنا ؟ إن كان ذلك كذلك فقد نجحنا ، وإلا فلنحاول أن نعدل من سلوكنا وعاداتنا .
إن قليلا من الزمن يخصص كل يوم لشئ معين قد يغير مجرى الحياة تغييرا منقطع النظير.
اللغة:
عين المعنى الصحيح لكل كلمة مما يأتي :
التنزه - تفرغ - البور - الهواية
أسئلة الاستيعاب
١- كيف يكون في ضياع الوقت ضياع كثير من الثروة ؟
٢- ما المقصود من المحافظة على الزمن ؟
٣- ما أنواع القراءة التي تعتبر مضيعة للوقت ؟
٤- كيف يستفيد الشباب من الوقت المهدر في الأندية وغيرها ؟
التدريبات
التدريب الأول :
ضع المرادف لكل كلمة تحتها خط :
١- آلاف المواطنين يفرغون من عملهم
٢- يغير مجرى الحياة تغييرا منقطع النظير
٣- يخلق في نفسه هوى لشئ معين
٤- وتدارى بجزء من الزمن
٥- قتل الوقت بدون طائل .
- ١١٦ -

--- Page 124 ---
التدريب الثاني :
وضح معنى كل كلمتين متشابهتين في الجمل التالية
١- ( أ ) يجب أن تصرف أوقات الفراغ لفائدة
(ب) يجب أن تصرف نقودك فيما يفيد
٢- ( أ ) ألا تكون الغاية هي قتل الوقت
(ب) ألا تكون الغاية هي قتل الإنسان
٣- ( أ ) الإنسان المثقف يفيد أمته
(ب) الرمح المثقف يفيد حامله
٤- ( أ ) أبيات الشعر فيها حكم وأمثال
(ب) بيوت الشعر تضرب في الصحراء
التدريب الثالث :
اكتب الكلمة المقابلة لما تحته خط :
١- ضياع الوقت في اللعب والتنزه
٢- كيف يوظف هذا الوقت الطويل
٣- كان يمكن أن تستغل فيما يفيد
٤- الأمة غنية بأبنائها
٥- الغاية هي قتل الوقت.
التدريب الرابع :
وضح أي الكلمتين المترادفتين أفضل في أداء المعنى في العبارات التالية :
١- سائل أكثرهم أسأل أكثرهم
٢- الأرض البور الأرض الفارغة
٣- في ذلك ضياع للوقت في ذلك قتل للوقت
٤- الأندية مزدحمة الأندية ممتلئة
٥- أوقات الفراغ طاغية أوقات الفراغ سائدة
- ١١٧ -

--- Page 125 ---
التدريب الخامس :
اضبط كل كلمة تحتها خط في العبارات التالية بالشكل التام :
١- لدينا عدد من الكتب
٢- لدينا عدد نقاتل بها
٣- لكل إنسان خصلة يتميز بها
٤- للفتاة خصلة من الشعر ترسلها
٥- إذا فرط الناس في كرامتهم فذلك فناء لذواتهم
٦- يجلس الناس في فناء بيوتهم
التدريب السادس :
ضع أداة الاستفهام المناسبة من الأدوات التالية في موضعها المناسب :
الأدوات
١- _______ تكون الأندية مزدحمة بالناس ؟ | لماذا
٢- _______ عدد النساء في المنازل ؟ | متى
٣- _______ المكتبة التي تقضي فيها وقت فراغك ؟ | كم
٤- _______ طالب مجد أنت ؟ | أين
٥- _______ يذهب الطلاب إلى المدارس ؟ | أي
- ١١٨ -

--- Page 126 ---
التدريب السابع :
تعجب مما يأتي بإحدى صيغ التعجب :
مثال : شدة ازدحام الأندية بالناس.
ما أشد ازدحام الأندية بالناس !
١- كثرة النساء بالمنازل .
٢- ضياع الوقت فيما لا يفيد .
٣- متعة القراءة.
٤- يخصص جزء من القرآن كل يوم للتلاوة .
من حدائق اللغة
الهدم ( بفتح الهاء ) : مصدر هدمت البناء إذا أزلته
الهدم ( بكسر الهاء ) : الثوب القديم المرقع
- ١١٩ -

--- Page 127 ---
الموضوع السادس والعشرون
ذو الشهادتين
إن قصة هذا الشهيد صورة من صور الحكمة والغدر والدهاء التي عهدناها في اليهود ، وكم كشفت الوحي للرسول صلى الله عليه وسلم عن مؤامرات اليهود ومحاولتهم ضرب الإسلام تارة بأيدي المنافقين ، وطورا بأيدي المشركين .
نجحت غزوة الخندق فألقى يهود بني قريظة عن أحقادهم الدفينة ، وضغائنهم الكمينة ، ضد نبي الإسلام وأتباعه ، ونكثوا بعهودهم التي عقدوها مع الرسول في الوقت الذي كانت الأحزاب معسكرة فيه أمام الخندق لتدخل المدينة .
لقد صور القرآن المشهد تصويرا رائعا إذ قال : " إذ جاءوكم من فوقكم ومن أسفل منكم ، وإذا زاغت الأبصار وبلغت القلوب الحناجر ، وتظنون بالله الظنونا ، هنالك ابتلي المؤمنون ، وزلزلوا زلزالا شديدا ".
هذه صورة تبين لنا الحالة النفسية التي كان عليها المسلمون ، والموقف الصعب الذي كانوا يلاقونه .
كان خلاد بن سويد أحد الصحابة الذين أسهموا في حفر الخندق ، وعاشوا الأيام العصيبة التي سبقت هبوب الأعاصير على الأحزاب فجعلتهم كهشيم تذروه الرياح أو كحشائش جافة تدفعها أمواج البحر دفعا .
لم تكن هذه أول غزوة يغزوها خلاد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وإنما كانت ثالث غزوة ، فقد خاض قبل ذلك معركة بدر ومعركة أحد ، وأبلى في كل منهما بلاء ، يفخر به تاريخ الجهاد ، ويخلد له صفحة من صفحاته الوضاءة بعبير البطولات .
رأى خلاد من آيات الله الباهرات في الغزوات السابقات الثلاث ما جعل
* للكاتب عبد المنعم قنديل ، أديب مصري وصحفي ، بتصرف من مجلة لواء الإسلام .
- ١٢٠ -

--- Page 128 ---
إيمانه أشد ضوءا من الشمس ، وعقيدته أرسخ ثباتا من الجبال ، فقد رأى خيام المشركين في غزوة الأحزاب ترتفعها الأعاصير في الهواء وتتدحرج على الصخور كأنها بقايا أحجار يقذفها بركان ، ولكنه ما كاد يعود إلى بيته من هذه الغزوة حتى نؤدي عليه أن يخرج للاشتراك في حصار بني قريظة عقابا لهم على نقضهم لعهد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
خرج خلاد شاهرا سيفه لينضم إلى المسلمين يحاصرون بني قريظة ، وأخذ المنبر ليترك العصر هناك ، فأدركه بجوار بيت رجل يهودي اسمه الحكم القرظي ، فأغرى الحكم امرأته أن تلقي الرحى على خلاد من أعلى البيت ، فانصاعت لأمره ، وأزاحت الرحى الثقيلة شيئا فشيئا حتى حازت بها رأس خلاد ، ثم دفعتها دفعة قوية فسقطت على رأسه فهشمته ، فقال وهو يلفظ أنفاسه : " فزت والله ".
فماذا رأى في تلك اللحظة وهو يودع الحياة ويستقبل الآخرة ؟ من المؤكد أنه رأى ملائكة الرحمة تزف روحه في مهرجان سماوي إلى دار الخلود . رأى منزلة عالية رفيعة في الجنة ، فهمس في حشرجة الموت : " فزت والله ".
وحمل التابعي النبيل إلى الرسول صلى الله عليه وسلم ، وحين علم النبي أن خلاداً قتل بهذا الأسلوب البشع الدنيء قال : " إن له لأجر شهيدين ".
وردت هذه الكلمة في أسماع الصحابة ، فكان كل منهم يتمنى أن يموت ميتة ينال بها أجر شهيدين . ولما سألوا الرسول : لم ذاك يا رسول الله ؟ قال : " لأن أهل الكتاب قتلوه ".
ويسرع بعض الصحابة إلى بيت خلاد ، وينقلون لأمه الخير الأليم ، فلا يخرجوها الجزع عن وقارها ، فليمسح نقابها ، وتخرج صامتة حزينة ، لا تلطم خداً ، ولا تشق جيبا ولا تدعو بدعوى الجاهلية.
وهكذا أثبتت هذه الأم الأبية المسلمة في أقسى موقف تواجهه ، إن المصيبة لم تجعلها تتخلى عن مبادئ دينها ، ولما ظلت متمسكة بهذه المبادئ حريصة عليها لتكون مثلا أعلى لكل امرأة مسلمة حين تبتلى .
أما خلاد فحسبه أنه تبوأ مكانة فريدة ، ونال بها أجر شهادتين ، كما أخبر بذلك المعصوم صلى الله عليه وسلم .
- ١٢١ -

--- Page 129 ---
اللغة
اكتب معنى الكلمات التي تحتها خط :
١- وأخذ السير
٢- فهمس في حشرجة الموت
٣- ولا تشق جيبا
٤- تبوأ مكانة فريدة
٥- أن تلقي الرحى على خلاد
أسئلة الاستيعاب
١- كيف كانت قصة استشهاد خلاد صورة من صور الخسة ؟
٢- متى ألقى اليهود القناع عن أحقادهم ؟
٣- كم غزوة غزاها خلاد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟
٤- رأى خلاد آيات وشاهد عمق إيمانه ، فاذكر بعضها ؟
٥- أين استشهد خلاد؟
٦- كيف كانت صورة استشهاده ؟
٧- ماذا رأى خلاد وهو يودع الدنيا ، ويستقبل الآخرة ؟
٨- ماذا قال النبي صلى الله عليه وسلم عندما بلغه نبأ استشهاد خلاد؟
٩- وكيف كانت إجابته عندما سأله الصحابة : ولم ذاك ؟
١٠- ماذا كان أثر قول النبي في نفوس الصحابة ؟
١١- كيف واجهت أمه نبأ استشهاده ؟
١٢- ما المكانة التي تبوأها خلاد في رأيك ؟
١٣- بماذا فاز خلاد عندما قال : ( فزت والله ) ؟
١٤- للمسلمين على مدى التاريخ مواقف شبيهة بموقف أم خلاد اذكر أحد هذه المواقف ؟
- ١٢٢ -

--- Page 130 ---
التدريبات
التدريب الأول :
اذكر مرادف الكلمات التي تحتها خط فيما يأتي :
١- كشفت الرسول مؤامرات اليهود .
٢- نكث اليهود بعهدهم .
٣- جعلهم هشيما تذروه الرياح .
٤- الأحزاب يحاولون اقتحام الخندق.
٥- كان أحد الصحابة الذين أسهموا في غزوة الخندق
التدريب الثاني :
اذكر الكلمة المضادة في المعنى لما تحته خط فيما يأتي :
١- هذه صورة من صور الغدر .
٢- خرج شاهرا سيفه .
٣- أخذ السير .
٤- حتى حازت بها رأس خلاد .
٥- جعلهم كحشائش جافة .
التدريب الثالث :
ضع من الأحرف ( ش - هـ - د ) كلمات ثم ضعها في المكان المناسب من الجمل التالية :
١- طلبت القاضي من ال _______ أن تحلف قبل أن تؤدي الشهادة .
٢- _______ هو عسل النحل.
٣- أحب _______ اللعب البريء.
٤- إن _______ الزور من أكبر الكبائر.
- ١٢٣ -

--- Page 131 ---
التدريب الرابع :
أدخل مفرد ما تحته خط في جمل مفيدة من إنشائك :
١- كشف الوحي مؤامرات اليهود .
٢- استعان اليهود بالمنافقين لضرب الإسلام .
٣- إذ بلغت القلوب الحناجر .
٤- جعلتهم حشائش جافة .
٥- ترفعها الأعاصير في السماء.
التدريب الخامس :
وضح معنى كلمة (ضرب) في كل جملة من الجمل الآتية :
١- أراد اليهود ضرب الإسلام .
٢- ضرب المشركون خيامهم حول المدينة .
٣- ضرب الرجل في الأرض يبتغي الرزق .
٤- الاندفاع في القتال من غير رؤية ضرب من التهور .
التدريب السادس :
وضح معنى كل عبارة فيما يأتي :
١- ألقى القناع عن وجهه .
٢- ألقى المسافر رحله .
٣- ألقى آماله في البحر .
التدريب السابع :
ضع أمام كل فعل من الأفعال التي تحتها خط مصدره المناسب أمامه :
١- رأي المسلمون أن يحفروا خندقا حول المدينة .
٢- رأي المسلمون الأعداء معسكرين حول المدينة .
٣- رأيت في المنام حلما جميلا .
- ١٢٤ -

--- Page 132 ---
التدريب الثامن :
وضح العبارة الأجمل في نظرك
١- خرج خلاد شاهرا سيفه .
٢- خرج خلاد حاملا سيفه .
٣- خرج خلاد متخيطا سيفه .
٤- خرج خلاد ساحبا سيفه .
٥- خرج خلاد رافعا سيفه.
من حدائق اللغة
لا تقل | قل
١- استشهد في سبيل الله – بالبناء للمجهول | استشهد – بفتح الهمزة والياء
٢- توفي – بالبناء للمجهول | توفي – بفتح التاء والواو
٣- الوفيات – بتحقيق الياء | الوفيات – المشددة الياء
- ١٢٥ -

--- Page 133 ---
الموضوع السابع والعشرون
المُعَلِّم
للشاعر عبد الله الشيخ البشير
تخذ الحقيقة في الحياة مراما • شغوفا بها ، وسعى بها مبشرا
غيران يعنى بالعقول مكرمًا • سهران يغشاه المنام لماما
حمل الأمانة وهي عبء فادح، • ووفا لها ، وبنى لها أقاما
واندس في دنيا التواضع كلما • لاحت بارقة الظهور تعامى
وغدا يهادي للبلاد كأنما • ولقيم للوطن العظيم دعاما
يغدو بمتلوج الفؤاد لأنه • منح الحياة أشعة وسلاما
يمشي وئيد الخطو موفور النهى • متزحيا يخشى الأذى والمآما
يا ويحه ! لا الناس ترجمه فقد • أضفوا عليه ما يشاء حراما
تلقاه يزهو من نجاح لم يكد • منه شاء قتل أو كراما
وتراه يأسي للضعيف بقوته • شروى النجاح، فينطوي أياما
هذي الصروح الشامخات تشامخت • مما يعانيه وكلما عاما
أعطى عطاء القادرين منورا • بين الصدور المجد والأحلاما
يغفو كما تغفو جوانح طائر • فيلج في واحياتها، استفهاما
أبدا يحط على العرائش والندى • طباً منه فرداً وكرماً وحماما
لا حزمه قهر ولا إنكاره • يكتف منه فردا وكلما
لو كان لي ألف إنسان شاعر • أوفيتكم مدحاً ، وكان لزاما
أو كنت رساما رسمت جهادكم • عجبا فمالي لم أكن رساما
يا قوم ردوا للمعلم حقه • فرضًا له في عنقكم وذماما
فالله لا يهدي النجاح لموطن • تلقى المعلم في حماه مضاما
- ١٢٦ -

--- Page 134 ---
تعريف الشاعر :
عبد الله الشيخ محمد البشير ، ولد بشمال السودان محافظة مروي في قرية أم درى ، وكان مولده في النصف الأول من عشرينات هذا القرن ، وحفظ القرآن بخلوة الشيخ محمد البدري وخلوة الشيخ محمد أحمد أبو العزائم ، ثم التحق بمعهد أم درمان العلمي ، ومنه سافر إلى الأزهر وتخرج في كلية اللغة العربية ، ونال دبلوم التربية من جامعة القاهرة ، ومن ثم عمل معلما بمدارس الأحداث وحق بوزارة التربية والتعليم ، له إسهامات أدبية واسعة فقد كان رئيسا لجماعة الأدب السوداني ورئيسا لاتحاد الأدباء السودانيين ، وكرمته الدولة لدوره في الحياة الثقافية ، له شعر كثير ، وله ديوان شعر تحت الطبع توفي عام ١٩٩٤ .
حول القصيدة :
هذه القصيدة التي تتحدث عن المعلم ، وما يقوم به من عمل جليل في حياة الناس فهو الذي يغرس في قلوب أبنائنا كل القيم الفاضلة والأخلاق الشريفة ، ويكون ألسنتهم ليعبروا بها أدبا ، وعلما عما يختلج في نفوسهم من آراء وأفكار .
فالشاعر في هذه القصيدة أوفى المعلم حقه الأدبي ، فلم يترك وصفا من الأوصاف النبيلة إلا وتوج بها المعلم ، لأن المعلم هو الذي يبعث الأمم . إذ يخرج لها من ثقافتها ، وقادتها ، وساستها ، وأدباءها ، وشعراءها ، وهو الذي يبني للأمة صروح المجد الشامخة . وفي نهاية القصيدة يطلق الشاعر صيحة استنهاض للأمة لكي توفي المعلم حقه المفروض عليها ، وتدينه الواجب الإيفاء به ، فنجاح الأوطان رهين باحترام المعلم .
اللغة :
وضح معنى كل كلمة تحتها خط فيما يأتي :
١- يغشاه المنام لماما
٢- وفا لها وبنى لها أقاما
٣- ويقيم للوطن العظيم دعاما
٤- يمشي وئيد الخطو
- ١٢٧ -

--- Page 135 ---
٥- تلقاه يزهو من نجاح
٦- تلقى المعلم في حماه مضاما
أسئلة الاستيعاب :
١- ماذا يروم المعلم في الحياة ؟
٢- ما الأمانة التي حملها المعلم ؟
٣- ماذا يهدي المعلم للبلاد ؟
٤- لماذا يمشي المعلم بين الناس منشرح الصدر ؟
٥- متى تجد المعلم مزهوا ؟
٦- ومتى تجده حزينا ؟
٧- ما الذي تتمناه المعلم حقه ؟
٨- ماذا طلب الشاعر في نهاية القصيدة ؟
التدريبات
التدريب الأول :
اذكر المعنى المرادف للكلمات التي تحتها خط :
١- شغفا بها ، وسعى بها مقداما .
٢- يمشي وئيد الخطو .
٣- وهو يأسي للضعيف بقوته النجاح .
٤- يحط على العرائش والندى .
٥- يا قوم ردوا للمعلم حقه .
التدريب الثاني :
اذكر المضاد للكلمات التي تحتها خط :
١- يندس في دنيا التواضع .
٢- يخشى الأذى والمآما .
- ١٢٨ -

--- Page 136 ---
٣- أعطى عطاء القادرين .
٤- لا كرمه قهر .
٥- يهب النجاح .
التدريب الثالث :
أ- هات مفردات الجموع الآتية :
عرائش : _________ أبعاد : _________
جوانح : _________ ودائع : _________
ب- اجمع ما يأتي جمع تكسير بصيغتين مختلفتين :
ضعف : _________ و _________
فرخ : _________ و _________
طائر : _________ و _________
التدريب الرابع :
أعرب الكلمات التي تحتها خط :
١- تخذ الحقيقة في الحياة مراما .
٢- يغشاه المنام لماما .
٣- وهي عبء فادح .
٤- وكن كلما .
٥- يا قوم ردوا للمعلم حقه .
التدريب الخامس :
ضع من الحروف ( م - د - ح ) كلمات وأدخلها في المكان الخالي في الجمل الآتية :
١- الشاعر في هذه القصيدة أكثر من _______ المعلم .
٢- النبي صلى الله عليه وسلم _______ في القرآن الكريم .
٣- استمعت إلى _______ المصطفى من المذياع .
٤- رأيت _______ مشيكا بالطائر يضربه عليه .
- ١٢٩ -

--- Page 137 ---
التدريب السادس :
تَعَامَى : أظهر أنه أعمى مع أنه مبصر فما معنى الأفعال التي تحتها خط فيما يأتي :
١- وجهت إليه سؤالا فتعامي .
٢- زرته فتغافل عن بعض الأعمال .
٣- تداوم الحارس ليتمكن من القبض على اللص .
٤- لما رأيت الجهل في الناس قد فشا تجاهلت حتى ظن أني جاهل.
التدريب السابع :
١- قال شاعر :
نزرع التهذيب لا نبغي به • غير ما تبغي نفوس المصلحين
أي أبيات الشاعر عبد الله الشيخ يشبه هذا البيت ؟
٢- قال الشاعر :
- يغفو كما تغفو جوانح طائر ..... الخ
- إذا يحط على العرائش والندى .... الخ
- لا حزمه قهر ....
في الأبيات الثلاثة السابقة صور الشاعر المعلم وهو يسعى لتحصيل العلم ليزود به تلاميذه ففي أي صورة صور المعلم ؟
٣- قال الشاعر عن المعلم :
غيران . يغني بالعقول مكرسا سهران يغشاه المنام لماما
وقال آخر عن المعلم أيضا :
يعمر الأوقات بالعلم فلا يعلم الراحة بين الطاعمين
فبم يتفق الشاعران ؟
- ١٣٠ -

--- Page 138 ---
٤- قال الشاعر :
واندس في دنيا التواضع كلما • لاحته بارقة الظهور تعامي
لو استخدم الشاعر كلمة ( وأقام ) بدلا عن ( واندس ) فأيهما أحسن في نظرك ولماذا ؟
٥- قال الشاعر :
أبدا يحط على العرائش ... الخ )
لكلمة ( عرائش ) عدة معان منها :
السقوف – ما يبنى من الأعواد ليستظل به – ما يبنى من الأعواد لينمو عليه النبات مثل العنب .
أي هذه المعاني الثلاثة يتناسب مع بيت الشاعر ؟
التدريب الثامن :
اختر الإجابة الصحيحة للعبيرات الآتية :
١- متلوج الفؤاد - مرتاح الفؤاد - مسرور الفؤاد
٢- يغشاه المنام لماما - ينام نوما عميقا - لا ينام أبدا - ينام قليلا
٣- مالي لم أكن رساما ؟ - يتمنى إن يكون رساما - ينبغي أن يكون رساما - يستنكر أن يكون رساما
- ١٣١ -

--- Page 139 ---
الموضوع الثامن والعشرون
كيف أعلن رسول الله حقوق الإنسان ؟
المسلمون هم الذين يفهمون الإنسان بمعناه الصحيح لأنهم اتباع محمد صلى الله عليه وسلم . ومحمد - وحده - هو الذي أعلن حقوق الإنسان بهذا المعنى لأنه رسول الله - والله وحده - هو الذي الهم رسوله هذه الحقوق؛ لأنه أرسله رحمة للعالمين كافة .
أرسله رحمة للذين استضعفوا في الأرض لفظه المال كالمساكين ، أو أضعف للصبر كالرقاء ، أو لطبيعة الخلقة كالنساء ، فكفل الرزق للفقير بالزكاة ، وضمن العز للذليل بالعدل ، ويسر الحرية للرقيق بالعتق ، وأعطى الحق للمرأة بالمساواة .
والمستضعفون الذين رحمهم الله برسالة محمد صلى الله عليه وسلم، لم يكونوا من جنس متميز ، ولا من وطن معين ، إنما كانوا أمة من أشتات الخلق وأرجاء الأرض ، اجتمع فيها العربي ، والفارسي ، والرومي ، والتركي ، والهندي ، والصيني ، والبربري ، والحبشي على شرع واحد هو الإسلام .
ودولة واحدة هي الخلافة .
والإسلام الذي يقول شارحه العظيم : " ولقد كرمنا بني آدم " لم يخص بالتكريم لونا دون لون ، ولا طبقة دون طبقة .
كان اليهود يزعمون أنهم أبناء الله وأحباؤه .. وسائر الناس سواء عدم ! وكان الرومان يدعون أنهم حكام الأرض وما سواهم حثة ! ، وكان العرب يقولون إنهم أهل البيان وما عداهم عجم ! حتى جاء محمد صلوات الله وسلامه عليه – اليتيم الفقير الأمي بالهدي ودين الحق ، فأعلن المساواة بقوله عز اسمه : " يأيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا ، إن أكرمكم عند الله أتقاكم " أعلنها الرسول بقوله " لا فضل لعربي على عجمي إلا بالتقوى " ثم أعلن حرية العقيدة بقول الله تعالى : " لا إكراه في الدين" ، واحترم عقائد أهل الكتاب ، وضمن لهم حرية العبادة وأمان العيش ، وعدل القضاء .
- ١٣٢ -

--- Page 140 ---
ثم أعلن حرية الفكر والرأي فلم يقبل إيمان المقلد ولا حكم المستبد . ثم احترم الملكية وثبت لها الأصول ، ونظم المواريث ورتب عليها التعامل .
تلك هي جماع الحقوق الطبيعية ، التي كفلها الإسلام للإنسان على اختلاف ألوانه ، وأوطانه وألسنته .
أعلنها رسول الله منذ أكثر من أربعة عشر قرنًا ونيف ، والأمر يومئذ للجهالة ، والرأي للضلالة ، والحكم للطغيان . فأنقذ بها الإنسان من إسار المادية والعصبية والأثرة . ثم أكرمها ونمها وهداها الطريق المستقيم إلى نظام أكمل ، وعالم أفضل ، وحياة أسعد .
ولكن الإنسانية - وأسفاه - أضلت هذه السبيل أضلها أولئك المنافقون الذين يعلنون لها اليوم هذه الحقوق وهم يبرزون في أنفسهم تأكيد الامتيازات والفروق .
أسئلة الاستيعاب
١- لماذا كان المسلمون هم وحدهم الذين يفهمون الإنسان ؟
٢- من الذي أعلن الرسول بهذه الحقوق ؟
٣- من المستضعفون في الأرض الذين رحمهم الله برسوله ؟
٤- ماذا كان يدعي اليهود والرومان والعرب قديما ؟
٥- كيف أعلن الإسلام حرية العقيدة والرأي ؟
٦- من الذين جعلو الإنسانية تضل الطريق الصحيح ؟
التدريبات
التدريب الأول
هات المفرد لما تحته خط :
١- المسلمون هم اتباع سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم
٢- الله الهم رسوله هذه الحقوق
٣- رحم الله المستضعفين برسوله
٤- كان اليهود يزعمون أنهم أحباء الله
٥- احترم الإسلام عقائد أهل الكتاب
- ١٣٣ -

--- Page 141 ---
التدريب الثاني :
املأ الفراغ في الجمل الآتية بالكلمة الصحيحة من الكلمات التي بعد الجمل :
١- المسلمون هم الذين _______ الإنسان . يفهمون - يفهموا
٢- أرسل الله النبي رحمة للذين _______ في الأرض . استضعفوا - استضعفوا
٣- فلم يقبل _______ إيمان _______ المقلد. إيمان - إيمان
٤- أعلن الرسول حقوق الإنسان منذ _______ قرنا . أربعة عشر - أربعة عشرة
التدريب الثالث :
ضع من الحروف " ر س ل " كلمات مناسبة وأكمل بها الجمل الآتية :
١- أرسل الله ال _______ ليهدوا الخلق إلى الحق
٢- محمد _______ الله صلى الله عليه وسلم .
٣- الإسلام خاتم ال _______ السماوية .
٤- وصلتني _______ بالبريد المسجل .
٥- الأصدقاء يتبادلون _______ بينهم .
التدريب الرابع :
في الجمل الآتية وضح المطلوب أمام كل جملة :
الجملة | المطلوب
١- لأمة رسول الله. | اسم أن وخبرها
٢- أرسله رحمة للمستضعفين. | الفاعل والحال
٣- ولقد كرمنا بني آدم . | الاسم الممنوع من الصرف
٤- تلك هي جماع الحقوق الطبيعية. | المبتدأ والخبر
٥- ولكن الإنسانية أضلت السبيل. | خبر لكن
- ١٣٤ -

--- Page 142 ---
التدريب الخامس :
اقرأ هذه الفقرة جيدا واستبدل بالأرقام علامات الترقيم الصحيحة :
أعلن حرية العقيدة إذ قال الله تعالى (١) (٢) لا إكراه في الدين (٣) (٤) واحترم عقائد أهل الكتاب (٥) وضمن لهم حرية العبادة (٦) وأمان العيش (٧) وعدل القضاء (٨) .
التدريب السادس :
اجمع ما يأتي جمع تكسير:
الرزق ، الذليل ، ناحية ، اليتيم ، عجمي ، الميراث .
من حدائق اللغة
الأمة : الجماعة
: الرجل الصالح
: الدين والملة
: الحين والزمن
- ١٣٥ -

--- Page 143 ---
الموضوع التاسع والعشرون
عتاب النيل
للشاعر محمد محمد علي
أبا الخير حيتك العطاش النواهل • وحياك سود مدجنات هواطل
وحياك دوح مورق العود ناضر • وحياك قفر عن نميرك سائل
وحياك من أرض الجزيرة نورها • وحياك همس أرسلته السنابل
وحياك وجداني وحياك خاطري • وحياك أدمي وما أنا آمل
أبا الخير عندي من عتابك قصة • رويتها عن البيد الظماء قوافل
غبطنا وعشنا في ربوع جديبة • تمر بها عجلان رحمك جافل
كأنك مطرود وخلفك جحفل • له شكة مرهوبة وغوائل
تعيش على التأميل منك وتجتبي • علينا صغارا أمهات نواحل
طوينا إلى أمواجك الحمر أنفسا • جمال وعزمان وبت ونائل
فهل ترات من رجال أعزة • وهن دماً بمجراك سائل
حميتك بالأرواح من كل غاصب • وظهر شطيك الآباء البواسل
- ١٣٦ -

--- Page 144 ---
تعريف بالشاعر :
ولد بحلفاية الملوك بالخرطوم بحري عام ١٩٢٢م ، تخرج في معهد أم درمان العلمي في عام ١٩٤٥م ، هاجر إلى مصر طلبا للعلم ، نال درجة الليسانس من دار العلوم ، ودبلوم التربية من جامعة القاهرة ، بدأ عمله صحفيا ثم أستاذا للغة العربية بالمدارس الثانوية .
له من الدواوين الشعرية ( ألحان وأشجان ) ( ظلال شاردة ) وكتب وأبحاث مطبوعة مثل ( الشعر السوداني في المعارك السياسية ) و ( محاولات في النقد ) توفي عام ١٩٧٠ .
حول القصيدة :
احتل النيل مساحة مقدرة في الأدب السوداني ، ووقف عنده الشعراء كثيرا يذكرون خيره الذي يفيض به علينا في كل حالاته ، ونحن الآن نقف أمام شاعرنا الكبير محمد محمد علي في قصيدته هذه ( عتاب النيل ) .
يبدأ الشاعر قصيدته مكنيا النيل بأبي الخير وناقلا إليه خيابا كل الذين ينعمون بنعمه ويذكر له الشاعر فضله على أهل السودان ، ولا ينسى أن يرسل عتابا إلى النيل على لسان الصحاري تشكو فيه العطش والجدب مع إن النيل يجري ويمر بها .
اللغة:
اكتب معنى الكلمات التي تحتها خط :
١- حيتك العطاش النواهل
٢- وحياك قفر عن نميرك سائل
٣- وحياك من أرض الجزيرة نورها
٤- أبا الخير عندي من عتابك قصة
٥- وخلفك جحفل له شكة مرهوبة
- ١٣٧ -

--- Page 145 ---
أسئلة الاستيعاب
١- بماذا كنى الشاعر النيل ؟
٢- تختلف صور المحبين للنيل فحدد لنا الاختلاف في البيتين الأول والثاني ؟
٣- من الذي روى عتاب النيل للشاعر ؟
٤- ماذا قالت القوافل الظماء ؟
٥- على أي شيء تعيش هذه القوافل ؟
٦- إلى أي شيء ظمئت ؟
٧- من أين جاءت الأمواج الحمر ؟
٨- ممن حمينا النيل ؟
٩- ماذا يقصد الشاعر بظهر شطي النيل ؟
التدريبات
التدريب الأول :
هات مرادف للكلمات التي تحتها خط مما يأتي :
١- حياك من أرض الجزيرة نورها .
_________
٢- رويتها عن البيد الظماء القوافل.
_________
٣- كأنك مطرود وخلفك جحفل .
_________
٤- تتحنى علينا أمهات نواحل .
_________
٥- وظهر شطيك الآباء البواسل .
_________
- ١٣٨ -

--- Page 146 ---
التدريب الثاني :
اذكر المضاد للكلمات التي تحتها خط :
١- وحيتك سود .
٢- وحياك همس .
٣- عشنا في ربوع جديبة .
٤- طوينا إلى أمواج البحر .
٥- وتنحني علينا أمهات نواحل .
التدريب الثالث :
١- هات المفرد لما يأتي ووفق المثال المذكور :
مثال : قوافل : مفردها : قافلة
هواطل – نواهل – غوائل – نواحل
٢- اجمع ما يأتي جمع تكسير بصيغتين مختلفتين
شاطئ – باسل – جزيرة – جافل
التدريب الرابع :
هات جمع كل مفرد مما يأتي ، ثم أدخله في جملة :
عود – خاطر – جحفل – قفر
التدريب الخامس :
أعرب الكلمات التي تحتها خط في الجمل التالية :
١- حياك دوح مورق العود .
٢- حياك قفر عن نميرك سائل .
- ١٣٩ -

--- Page 147 ---
٣- يمر بها عجلان رحمك جافل .
٤- أبا الخير أفضت الحوادث جهرة .
٥- وتنحني علينا صغارا أمهات نواحل .
التدريب السادس :
ضع من الحروف ( س ، و ، د ) اللفظ المناسب وضعه في المكان الخالي :
١- أحب وطني ال _______
٢- نال ال _______ في جنوب إفريقيا حريتهم .
٣- سبورة الفصل لونها _______
٤- أرسلت خطابا إلى _______ الوزير .
٥- كان النبي صلى الله عليه وسلم يفطر على ال _______ الماء والتمر .
التدريب السابع :
ضع من كل كلمة مما يأتي المطلوب أمامها :
الكلمة | المطلوب
١- أورق | اسم فاعل
٢- همس | مصدر
٣- طارد | اسم فاعل
٤- يجزى | اسم مكان
٥- جدب | وزن فعيل
- ١٤٠ -

--- Page 148 ---
التدريب الثامن :
أجب عن الآتي :
١- الأبيات الثلاثة الأولى يحمل كل بيت منها نقيضين حددهما ، ووضح رأيك في هذه الصورة .
٢- إذا كنت رساما ، وطلبنا منك أن ترسم لنا لوحة تجسد لنا الصورة التي رسمها الشاعر في البيت السادس للقصيدة فما الألوان التي ستستعملها في رسمك ؟
التدريب التاسع :
وضح الفرق في المعنى بين الكلمتين اللتين تحتهما خط :
١- وحياك قفر عن نميرك سائل
وهن دماً بمجراك سائل
٢- انتشر نور الشمس فلمعت قطرات الندى على النور
التدريب العاشر :
- تحمل القصيدة فكرتين هما تحية النيل – عتاب النيل
فحدد الأبيات التي تحمل كل فكرة .
من حدائق اللغة
النذر (بالذال) : ما يقدمه المرء إلى ربه ، أو ما يوجبه على نفسه من صدقة أو عبادة . والجمع نذور .
النزر (بالزاي) : القليل التافه من الأشياء
- ١٤١ -

--- Page 149 ---
الموضوع الثلاثون
لماذا تأخر المسلمون ؟
إن تأخر المسلمين لا يرجع للتنظيم والتشريع ، فالشريعة الإسلامية أفضل وأسمى من أي قانون وضعي على وجه الأرض ، وما من نظرية أخذت بها القوانين حتى اليوم إلا وهي موجودة في الشريعة على أفضل الوجوه ، وأكمل الأوضاع .
وما من نظرية حديثة اتجه إليها علماء القانون أو فكروا فيها إلا وهي مفصلة في الشريعة على خير ما تفصل الآراء والنظريات .
إن تأخر المسلمين لا يرجع للتنظيم والتشريع ، وإنما يرجع لترك تعاليم الإسلام ، فالمسلمون اليوم في كل بلاد العالم إنما هم مسلمون بأسمائهم وألسنتهم لا بإيمانهم ، ولا بأعمالهم . إلا من رحم الله وقليل ما هم .
ولو صح أن التشريعات الحديثة لها أثر في تقدم الشعوب لوجب أن تكون الشعوب الإسلامية أكثر شعوب العالم قوة وتقدما ، لأن الشريعة الإسلامية - على قدمها أحدث من كل القوانين الوضعية التي أخذت عن القانون الروماني. ألا فليعلم المسلمون أن الإسلام هو الذي جعلهم خير أمة أخرجت للناس .
وأن الشريعة الإسلامية هي التي علمتهم وأدبتهم واستعمرتهم العزة والقوة والكرامة ، وأوجدت فيهم قوادا وأبطالا فتحوا البلاد ، وأسسوا الممالك . وخرجت علماء وأدباء خدموا العلوم والآداب أجل الخدمات .
ألا فليعلم المسلمون أن الشريعة الإسلامية هي أول شريعة أخذت أساس المساواة التامة، والعدالة المطلقة وأوجبت عليهم أن يتعاونوا على البر والتقوى ، ويأمروا بالمعروف وينهوا عن المنكر .
إن القوانين الوضعية لم تصل إلى هذا كله حتى اليوم إلا إلى بعض ما جاءت به الشريعة الإسلامية .
ألا فليعلم المسلمون أن الشريعة الإسلامية أدت وظيفتها كاملة عندما كان المسلمون متمسكين بدينهم ، وتؤدي وظيفتها كاملة ما دام المسلمون عاملين بها ،
- ١٤٢ -

--- Page 150 ---
فلما تركوها ، وعطلوا أحكامها ، تركهم الزمن ، وتخطاهم التقدم ، ورجعوا القهقرى إلى الظلمات التي كانوا يمنعون فيها قبل الإسلام ، فعادوا مستضعفين لا يستطيعون دفع معتد ، ولا الامتناع عن ظالم .
أسئلة الاستيعاب :
١- إلى أي شيء يعزى تأخر المسلمين ؟
٢- ما أثر الشريعة الإسلامية على المسلمين ؟
٣- ما أول شريعة أخذت الناس بالمساواة التامة ؟
٤- مم استمدت القوانين الوضعية ؟
٥- لماذا أدت الشريعة الإسلامية وظيفتها قديما ولم تؤدها اليوم ؟
٦- كيف تؤدي الشريعة الإسلامية وظيفتها اليوم ؟
التدريبات
التدريب الأول :
اختر الكلمة المرادفة لما تحته خط من الكلمات التالية :
الكلمات : أقوالهم – ظهر – أرفع – حسن – سببه – ينشئون .
١- الشريعة الإسلامية أفضل وأسمى من أي قانون وضعي . _________
٢- إن تأخر المسلمين اليوم مرجعه ترك تعاليم الإسلام . _________
٣- الإسلام جعل المسلمين يفتحون البلاد ويؤسسون الممالك . _________
٤- المسلمون مسلمون بألسنتهم فقط . _________
٥- الشريعة الإسلامية خير القوانين على وجه الأرض . _________
- ١٤٣ -

--- Page 151 ---
التدريب الثاني :
املأ الفراغ بما يضاد ما تحته خط :
١- الرقي في أن يتمسك المسلمون بمنهج الله و _______ في الابتعاد عنه .
٢- المؤمن القوي أفضل من المؤمن _______
٣- خلق الله العالم من _______ إلى الوجود .
٤- العزة لله ورسوله والمؤمنين و _______ للكافرين .
التدريب الثالث :
استخدم كل أداة مما يأتي في جملة مفيدة من إنشائك :
عندما ، بينما ، كلما ، حيثما .
التدريب الرابع
اختر الكلمة المناسبة مما بين القوسين وضعها في المكان الخالي :
١- يسير المسلمون على _______ الإسلام .
( نظام - النظم )
٢- مامن نظرية إلا وهي موجودة في _______ الإسلامية.
( شريعة - الشريعة )
٣- المسلمون _______ بدينهم .
( متمسكين - متمسكون )
٤- أوجبت الشريعة على الناس أن _______ على البر والتقوى.
( يتعاونوا - يتعاونون )
٥- المسلمين يرجع لترك تعاليم الإسلام .
( التناخر - تأخر )
- ١٤٤ -

--- Page 152 ---
التدريب الخامس :
وضح معنى كل تعبير من التعابير التالية :
١- ( أ ) رغبت في الدراسة الجامعية .
(ب) رغبت عن الدراسة الجامعية .
٢- ( أ ) شربت من الكوب.
(ب) شربت بالكوب.
٣- ( أ ) دعوت لصديقي بالنجاح .
(ب) دعوت على عدوي بالقتل .
٤- ( أ ) كن مع أخيك إذا أصاب.
(ب) وكن عليه إذا أخطأ.
التدريب السادس :
اجمع كلمة (كبير) على صيغة (فعلاء) ثم أكتبها صحيحة في المكان الخالي المناسب لها ، مع مراعاة الإملاء .
١- أنا نحترم _______ قادتنا .
٢- ونسعى لتقدير _______
من حدائق اللغة
الأسودان : التمر والماء .
الأصغران : اللسان والعقل .
الأمران : الجوع والعطش.
الثقلان : الإنس والجن
- ١٤٥ -

--- Page 153 ---
الموضوع الحادي والثلاثون
رسالة إلى صديق
أيها الصديق العزيز
حفظك الله وأبقاك ، وأمتع بك ، وجعل ما بيني وبينك من ود موصولا أبد الدهر ، فقد عرفتك صديقاً لا يشوب صداقته زيف من شوائب الدنيا .
كنت لي على تقادم العهد وتطاول الزمان أخا ثابت الإخاء ، وثيق النفس ، ليس كمن يدور بخلته بين الناس ملتمسا بها النفع ، باغيا بها النفع .
فكان ذلك منك ابتغاء الله – مما أكبرك في عيني ، وأعظمك في نفسي.
ولتعلم أيها الأخ الكريم . أني أحفظ لك في نفسي مثل ما تحفظ لي من وفاء ، وأطوي لك في صدري على مثل ما تطوي من ولاء .
الرسالة من أخيك عبد السلام هارون *
* عبد السلام محمد هارون ، أحد علماء العربية الكبار ، ولد في الإسكندرية ١٩٠٩م ، وتخرج في كلية دار العلوم ١٩٣٢م وقضى حياته بين كتب الأدب واللغة ، فألف وشرح وحقق أكثر من مئة كتاب ، عمل أستاذا في جامعة القاهرة ، وجامعة الدول العربية ، كان عضوا في مجمع اللغة العربية بالقاهرة توفي عام ١٩٨٨م.
هذه الرسالة تدل على أسلوب رصين فصيح بليغ .
اللغة
اكتب معنى الكلمات التي تحتها خط :
١- وجعل ما بيني وبينك من ود موصولا .
٢- صداقتي معك موصولة أبد الدهر .
٣- يدور بخلته بين الناس .
٤- صداقة لا يشوبها شئ .
* يكلف الطالب بحفظ النص النثري
- ١٤٦ -

--- Page 154 ---
أسئلة الاستيعاب :
١- كيف عرف الكاتب صديقه ؟
٢- ما الذي جعل صديقه كبيرا في نفسه ؟
٣- ماذا يحفظ لصديقه ؟
٤- على أي شئ ينطوي صدره نحو صديقه ؟
٥- ماذا نسمي الذي يدور بصداقته بين الناس طلبا للعطاء منهم ؟
التدريبات
التدريب الأول :
اذكر الكلمة المرادفة في المعنى لما تحته خط :
١- عرفته على تقادم العهد .
_________
٢- صديقي ثابت الإخاء وثيق النفس .
_________
٣- يلتمس النفع من الناس .
_________
التدريب الثاني :
اذكر الكلمة المضادة في المعنى لما تحته خط ، وأدخلها في جملة مفيدة من عندك :
١- بيني وبينك ود موصول .
٢- عرفته بمرور الزمن .
٣- لي صديق متفرد في صداقته .
٤- لا يخالط أخوته زيف.
٥- أني أحفظ لك مودة خالصة.
التدريب الثالث :
ضع من حروف ( ح - ف - ظ ) الكلمات المناسبة وضعها في المكان الخالي :
١- أخي _______ القرآن جيدا في صغره .
٢- كثير من الفتيات _______ القرآن اليوم .
- ١٤٧ -

--- Page 155 ---
٣- وضعت نقودي في _______
٤- وضع الماء البارد في _______ الماء.
٥- القصيدة التي درستها أمرنا الأستاذ _______
التدريب الرابع :
اقرأ هذه الجملة جيدا ثم استخرج منها ما يطلب منك :
( وجعل ما بيني وبينك من ود موصولا أبد الدهر )
المطلوب :
١- فعلاً ماضياً.
٢- مفعولاً به (جعل)
٣- اسم مفعول
٤- ظرف زمان
٥- مجرورا بالإضافة
التدريب الخامس :
حدد معنى الفعل طوى في كل عبارة مما يأتي :
١- طوى الطالب كتابه .
٢- طوى الله عمره .
٣- طوى فؤاده على أسير .
من حدائق اللغة
لا تقل | بل قل
١- قَلَمْتُ أظافري | أظفاري
٢- الوالدة شغوفة | شفيقة
٣- أثر المرض على صحته | في صحته
٤- ما أهملت دروسي أبدا | قط
- ١٤٨ -

--- Page 156 ---
الموضوع الثاني والثلاثون
أيها النيل
أحمد شوقي
من أي عهد في القرى تتدفق • وبأي كف في المدائن تغدق
ومن السماء نزلت أم فجرت من • عليا الجنان جداولا تترقرق
وبأي عين أم بأية مزنة • أم أي طوفان تفيض وتفهق
تلقي وتطعم لا إناؤك ضائق • بالواردين ولاخوانك تنفق
والماء تسكبه فيسبك عسجدا • والأرض تغرقها فيحيا المشرق
تغني منابعك العقول ويستوي • متخبط في علمها ومحقق
ينهل الوادي الحياة كريمة • من راحتيك عميقة تتدفق
فيبيت خصبا في ثراه ونعمة • وبعضه ماء الحياة الموسق
واليك بعد الله يرجع تحته • ما جفت أو ما مات أو ما ينفق
أصل الحضارة في صعيدك ثابت • ونباتها حسن عليك منمق
ولدت فكنت المهد ثم ترعرعت • فأطلها ملك النهي المتفوق
ملأت ديارك حكمة مأثورة • في المتحف والبردى الكريم تنطق
وبنيت بيوت العلم بادخة الذرا • يسعى لمن مغزى ومحترق
لي فيك مدح ليس فيه تكلف • أملاه حب ليس فيه تملق
التعريف بالشاعر
هو أمير شعراء القرن العشرين ولد بالقاهرة عام ١٨٦٨م ، تعلم في المدارس ، أرسل في بعثة إلى فرنسا ، وعاد موظفا في القصر . له ديوان شعر في أربعة أجزاء وله مسرحيات شعرية وقصص شعرية للأطفال .
يمتاز شعره بالجزالة والموسيقا والسلاسة ، بايعة شعراء العربية أميرا عليهم . توفي عام ١٩٣٢م .
- ١٤٩ -

--- Page 157 ---
حول القصيدة
النيل في بلادنا هو الحياة . وهو الخير والنماء والزرع والضرع ، والنيل هو الهبة التي حبانا بها الله .
والشاعر هنا يقف أمام النيل متسائلا عن مصدر مياهه هل هي من السماء أم هل هي تتفجر من جنان الخلد.
وفوق ذلك إن النيل هو الذي نشأت على ضفافه أقدم حضارات البشرية التي شعت أنوارها فأضاءت دياجير الدنيا القديمة .
ويعبر الشاعر عن حبه العميق للنيل ، وهو حب صاف مخلص ليس فيه شائبة رياء أو ملق .
اللغة:
اكتب المعنى المناسب للكلمة التي تحتها خط :
الكريم يعطي ويدف في العطاء .
املأ الإناء حتى فيق .
جلس الضيوف حول الخوان للأكل .
جاءت القافلة مموسقة ؟
أسئلة الاستيعاب :
١- إلى من يوجه الشاعر سؤاله في البيت الأول ؟
٢- ما المصادر التي حددها الشاعر للنيل ؟
٣- ماذا يحدث عندما يغمر النيل الأرض ؟
٤- من أين يتقبل الوادي الحياة ؟
٥- كيف يصير الوادي بعد جريان النيل فيه ؟
٦- أين قامت الحضارة ؟
٧- على أي شئ تحدثت آثار هذه الحضارة ؟
٨- صف مدح الشاعر للنيل ؟
٩- ما الذي دفع الشاعر لمدح النيل؟
- ١٥٠ -

--- Page 158 ---
التدريبات
التدريب الأول :
قال شوقي :
واليك بعد الله يرجع تحته ما جفت أو ما مات أو ما ينفق
ضع كل كلمة تحتها خط مع ما يناسبها مما يأتي :
الإنسان - النبات - الحيوان
التدريب الثاني
استبدل بالكلمة التي تحتها خط كلمة أخرى تؤدي نفس معناها :
١- من أي عهد في القرى تتدفق .
٢- بأي عين أم بأي مزنة .
٣- لا تضيق بالواردين وإخوانك لا ينفق .
٤- متخبط في علمه ومحقق .
٥- من راحتيك عميقة تتدفق .
٦- كنت المهد ثم ترعرعت .
التدريب الثالث :
اذكر الكلمة المضادة للكلمات الآتية :
القرى ، نزل ، ضائق ، يحيا ، خصبا ، حب
التدريب الرابع :
اذكر الجمع لهذه الكلمات ، ثم استعمله في جملة مفيدة من عندك :
مهد ، كف ، عين ، مزنة ، إناء ، محقق
التدريب الخامس :
استعمل المفرد من كل جمع مما يأتي في جمل مفيدة :
المدائن ، الجنان ، جداول ، الواردون ، منابع ، ديار ، بيوت
- ١٥١ -

--- Page 159 ---
التدريب السادس :
أعرب الكلمات التي تحتها خط فيما يأتي :
١- تفجر النيل جداول .
٢- لا إناؤك ضائق بالواردين .
٣- تغني منابعك العقول .
٤- ينهل الوادي الحياة كريمة .
٥- والأرض تغرقها فيحيا المشرق .
٦- ولدت فكنت المهد .
التدريب السابع :
ضع من كلمة ( و ، ل ، د ) اللفظ المناسب وضعه في المكان الخالي :
١- يحتفل المسلمون ب _______ النبي صلى الله عليه وسلم .
٢- وضعت المرأة _______ الأول .
٣- في البيت عدد من _______ والبنات .
٤- سافر إلى الحج .
التدريب الثامن :
حدد الأبيات التي تشير إلى هذه المعاني من القصيدة :
١- أيها النيل منذ متى وأنت تجري مياهك ، وأياديك تعطي هذا العطاء ؟
٢- خيرنا أيها النيل من أين مصدر مائك ؟
٣- نشأت الحضارة على ضفاف النيل ، فاحتضنها النيل ورعاها ورباها
- ١٥٢ -

--- Page 160 ---
التدريب التاسع :
عين الإجابة الصحيحة لما يأتي :
١- صاغ الشاعر أبياته الثلاثة الأولى بصيغة الاستفهام ، ولكنه لم يكن يطلب بذلك إجابة ، وإنما كان غرضه من الاستفهام :-
( أ ) ذكر الحقائق المتصلة بالنيل ، قربه ، ومنابعه ، وخيراته .
(ب) التعجب مما اتصف به النيل من صفات جميلة ، يقف الإنسان أمامها حائرا .
(ج) تمنى معرفة أسرار منابع النيل ، وبداية جريانه .
٢- قال الشاعر : " والماء تسكبه فيسبك عسجدا " في هذه العبارة كلمتان متجانستان أكسبتاهما جمالا وموسيقا فما هما ؟
٣- الغرق سبب من أسباب الموت ولكنه للأرض سبب من أسباب الحياة ، وضح هذه الصور العجيبة .
من حدائق اللغة
الولع : شدة الخوف
التعب : شدة التعب
الكشرة : شدة القدامة
اللذة : شدة الخصومة
- ١٥٣ -

--- Page 161 ---
الموضوع الثالث والثلاثون
الفتاة السودانية بين الأمس واليوم
ظلت المرأة السودانية دهراً طويلاً تتخبط في ظلمات الجهل وترسف في قيود التأخر ، وتتحكم فيها العادات البغيضة ، والتقاليد القبيحة ، كانت قعيدة البيت لا تعرف القراءة والكتابة ، لأن الآباء منذ خمسين سنة أو أكثر كانوا يرفضون إرسال بناتهم إلى المدارس على قلتها حتى أن الشيخ بابكر بدري - رحمه الله - عندما أنشأ أول مدرسة أولية - مرحلة أساس ) للبنات ، لاقى معارضة عنيفة من الآباء ، وأولياء الأمور، لأنهم كانوا يرون أن خروج البنت إلى المدرسة أمره منكر لا يليق بالأسر الكريمة ، وكانوا يعتقدون أن تعليم البنت يؤدي إلى إفسادها .
يضاف إلى ذلك الاستعمار الإنجليزي الذي حرم البلاد من التعليم عامة ، وتعليم البنات خاصة ، فلم تكن في السودان كله – في النصف الأول من القرن العشرين- من مدارس البنات إلا عدد قليل جدا قد ذكر الذين أرخوا لنشأة التعليم في السودان أنه لم تكن في طول البلاد وعرضها حتى عام ألف وتسعمائة وأربعة وعشرين – إلا خمس مدارس فقط للبنات .
وظلت البلاد خالية من مدارس البنات الثانوية الحكومية حتى أواخر الأربعينات حيث أنشئت أول مدرسة ثانوية حكومية للبنات في أم درمان . أما التعليم الجامعي فلم يكن له وجود ، وكان أقصى ما وصلت إليه (كلية غردون التذكارية) حتى سنة ألف وتسعمائة وخمسين أنها كانت ( كلية جامعية ) تابعة لجامعة لندن.
وعندما نال السودان استقلاله في الأول من يناير سنة ست وخمسين وتسعمائة وألف . وتولى السودانيون أمور بلادهم ، وتخطيط سياستها التعليمية والاقتصادية وغيرها . كان من أول ما قاموا به التوسع في التعليم ، فأخذت المدارس الأولية والمتوسطة والثانوية تزداد عاما إثر عام وتحولت ( كلية الخرطوم الجامعية ) إلى ( جامعة الخرطوم ) فكانت أول جامعة في تاريخ السودان الحديث .
- ١٥٤ -

--- Page 162 ---
ثم أقبلت الفتاة السودانية على التعليم بشغف واجتهاد ، حتى استطاعت أن تخلص أخاها الطالب في المراكز الأولى في الامتحانات لتنتقل من مرحلة إلى أخرى .
في عام ألف وتسعمائة وثمانية وستين أحرزت إحدى الطالبات المركز الأول في امتحان الشهادة الثانوية .
ثم تبادل الطلاب والطالبات المركز الأول في ذلك الامتحان وفي آخر امتحان للشهادة الثانوية عام تسعة وتسعمائة وألف كانت نسبة الطالبات في المراكز العشرين الأولى ، كانت نسبتهن ستا وستين في المئة ، وأكثر قليلا .
إن التوسع في التعليم – جامعيا كان أو دونه – أدى إلى أن تقتحم الفتاة المجالات التي كانت وقفًا على الفتيان . فكانت منهن الطبيبة المتخصصة والمحامية والمعلمة والأستاذة الجامعية والقاضية في المحاكم العليا ومحاكم الاستئناف والباحثة والعالمة وكثير منهن نلن أعلى الدرجات العلمية مثل الدكتوراه والأستاذية .
وعلى الرغم من هذه المكاسب التي حصلت عليها الفتاة السودانية بجدها واجتهادها ، فيجب عليها ألا تنسى أن هناك أعدادا كبيرة من أخواتها مازلن يعشن في دياجير الأمية والتخلف وفي وقت أفلت فيه شمس القرن العشرين وأخذ صبغ القرن الحادي والعشرين يتنفس مؤذنًا بألف ثالثة من ميلاد المسيح عليه السلام .
هنا يتحتم على الفتاة التي أخذت بحظ وافر من التعليم – أن تؤدي زكاة ما نالت من علم بالعمل على انتشال أخواتها من وهدة الجهل وكهوف التخلف .
أسئلة الاستيعاب :
١- اذكر سببين أسهمها في تأخير تعليم البنات في السودان .
٢- لماذا واجه بابكر بدري معارضة عندما أراد أن ينشئ مدرسة للبنات ؟
٣- متى تحولت كلية غردون إلى كلية جامعية ؟
٤- ما واجب الفتاة المتعلمة تجاه أختها غير المتعلمة ؟
- ١٥٥ -

--- Page 163 ---
التدريبات
التدريب الأول :
اذكر مرادف لكل كلمة تحتها خط :
١- صارت مدارس البنات تزداد عاما إثر عام.
٢- أفلت شمس القرن العشرين .
٣- بزغت شمس القرن الحادي والعشرين .
٤- لاقى تعليم البنات معارضة عنيفة من الآباء.
٥- كثير من الفتيات نلن أعلى الدرجات العلمية .
٦- كان كثيرا من الآباء يرون خروج البنت إلى المدارس أمرا منكرا .
التدريب الثاني :
ضع مع كل فعل من الأفعال التي تحتها خط المصدر المناسب من المصادر الآتية :
( تلاقيا - التقاء - تَلَقَّى - لقاء - مُلاقاة )
لقيت الجامعات اهتماما من الدولة .
تلقت الفتيات التعليم في المدارس .
لاقى تعليم الفتاة معارضة .
تلاقى الفتى والفتاة في مجال التعليم الجامعي .
التقى الآراء حول ضرورة تعليم الفتاة .
التدريب الثالث :
ضع في كل مكان خال مما يأتي كلمة من الكلمات التي في داخل المستطيل :
سنة - عام - سنوات - أعوام
١- نال السودان استقلاله _______ ستة وخمسين وتسعمئة وألف.
٢- تلتحق الطالبة في المرحلة الثانوية ثلاثة _______
- ١٥٦ -

--- Page 164 ---
٣- لم تكن في البلاد مدارس للبنات حتى _______ أربع عشرة وتسعمئة وألف
٤- يقضي التلميذ في التعليم الأساسي ثماني _______
التدريب الرابع :
اشتق من الأحرف ( ج - م - ع ) كلمات وأدخلها في أماكنها المناسبة من الجمل التالية :
١- في حينا _______ تعاونية
٢- مازال _______ السوداني محتفظا بتقاليده المتمسكة .
٣- يد الله مع _______
٤- في صديقي كثير من الخصال الحميدة _______
٥- ما أحسن العلم والمال إذا _______
٦- _______ كثيرا من المال لتلك الأسر الفقيرة
التدريب الخامس :
كثير من الكتاب أرخوا لنشأة التعليم في السودان .
الكلمة التي تحتها خط في الجملة السابقة رسمت فيها الهمزة متوسطة على الألف، المطلوب منك أن تأتي بثلاث كلمات فيها همزات في وسط الكلمة وأدخلها في جملة .
التدريب السادس :
ما موقع الكلمات التي تحتها خط من الإعراب ؟
١- أضاف إلى ذلك الاستعمار الإنجليزي .
٢- لم تكن في السودان كله من المدارس في مطلع القرن العشرين إلا ست مدارس.
٣- استطاعت الفتاة أن تنافس أخاها
٤- كانت قعيدة البيت
- ١٥٧ -

--- Page 165 ---
التدريب السابع :
ما معنى كل فعل تحته خط فيما يلي :
١- أخذ الصبيح يتنفس .
٢- أخذ العامل أجره .
٣- أخذ النوم .
٤- أخذ على ما فعل .
٥- أخذ الله .
من حدائق اللغة
يقال : لا فض فوك
جملة يقصد بها الدعاء بالخير لمن أحسن الكلام.
- ١٥٨ -

--- Page 166 ---
الموضوع الرابع والثلاثون
البطولة
كل إنسان بطل في صفة من صفاته وفي ساعة من ساعاته ، أليست الأم التي تضحي ، وتتحمل الآلام ، وتسهر على الطفل والتمسع من أجل ابنها العزيز – أية بطولة صادقة يومئذ تعتز به الحياة وتعتز ؟.
إنها مثل مشترك بين جميع الناس لا فضل فيه لمخلوق على مخلوق آخر . والحارس الذي يتعرض للموت المحقق لينقذ مدينة ، ينتظر أن يدهمها العدو العاصب ، أو غريقا يوشك أن يبتلعه الماء هو آية وموعظة أخرى لنذر من ذلك المثال . وما الطيار الذي يغامر بحياته الغالية في الجو إلا بطل مغوار.
فالأبطال ضروب وشكول – فهذا الذي يعيش بين الجماهير ثائرا ، وذاك الذي يعكف على العزلة وحيدا منزويا ، وذاك الذي يجوس في الأرض لا يقر له قرار ، كل أولئك يتباينون في خصال شتى ، لا تجمعهم إلا جامعة البطولة وأسرتها ، فالبطولة هي الفداء العظيم . قد تعرض للإنسان ثروة هائلة ليبيع وطنه ظلما فيجمع قوة نفسه ويقهر غواية المال ، ويضحية هذه القوة لا لكرها مع ذلك لها حدها وقيمتها وتعلوها – ولا شك – درجات كثيرة من الفضائل العظيمة ، مثال ذلك القسم التي تصبر على الآباء والإخراء ملح عليها ، والحوادث تحوم وتتقلب حولها ، والفاقة والغنى يتعاورانها ، واللين والشدة يتجاذبانها ويتباينانها وهي آمنة مطمئنة صابرة تقهر الغوايات الآثمة التي تطيف بها كل آن ، عليها تجد عندها موطنا ضعيفا للتسليم والخشوع .
وما الرجال الذين يخافون على أمهم الذل والظلم ويرجحون لها العزة والسؤدد ، ويثبتون على المطامع والآلام احتراما ثقالا إلا من عظماء الأبطال ؟ إنهم شرف الأدمية وعزها ، والمعنى الذي تطيب من أجله الحياة ، وتنظر من صوبه إلى السماء، والبطل المثالي هو الذي يجود بالنفس والنفيس للدفاع عن دينه ووطنه فإذا قتل في سبيل ذلك كان شهيدا .
- ١٥٩ -

--- Page 167 ---
أسئلة الاستيعاب
١- كيف يكون كل إنسان بطلا في صفة من صفاته ؟
٢- إن من ينقذ قطارا يطل فما الصفة التي تطلق على من يدمر قطارا ؟
٣- ما البطولة في نظر الكاتب ؟
٤- وبم يوصف الرجال الذين يخافون على أمهم من الذل والظلم ؟
٥- من البطل المثالي ؟
التدريبات
التدريب الأول :
وضح معنى كل كلمة فيما يأتي :
١- يصبر على الشظف والسيفة .
٢- وينقذ قطارا يوشك أن يتردى في العطير.
٣- أو غريقا يوشك أن يبتلعه الماء .
٤- كل أولئك يتباينون في خصال شتى .
٥- يعكف على الفرصة وحيدا منزويا .
التدريب الثاني :
اذكر المرادف للكلمة التي تحتها خط ، ثم استعمله في جملة مفيدة من عندك :
١- يصبر على الشظف. _________
٢- يغامر بحياته الغالية. _________
٣- يوسع مجالات الحياة. _________
٤- يتباينون في خصال شتى . _________
٥- النفس التي تصبر على البلاء . _________
- ١٦٠ -

--- Page 168 ---
التدريب الثالث :
هات المفرد لما تحته خط :
١- الأبطال ضروب وشكول .
٢- ويوسع الناس آفاق الحياة .
٣- والحوادث تحوم حولها.
٤- وهي مطمئنة صابرة تقهر الغوايات.
٥- ويثبتون على المطامع والآلام .
التدريب الرابع :
أعرب ما تحته خط :
١- الأبطال ضروب وشكول .
٢- أليست الأم التي تضحي وتتحمل الآلام أية.
٣- قد تعرض للإنسان ثروة هائلة .
٤- ما الطيار الذي يغامر بحياته إلا بطل .
التدريب الخامس :
صنف بكلمة واحدة فقط :
١- الذي يقاتل في سبيل الله وقتل . _______ فهو _______
٢- الذي يحدث الناس بغير الواقع . _______ فهو _______
٣- الذي يبذل ماله للفقراء والمساكين . _______ فهو _______
٤- الذي يمسك يده عن الإنفاق . _______ فهو _______
٥- الذي يطلع الأعداء على أخبار وطنه . _______ فهو _______
- ١٦١ -

--- Page 169 ---
التدريب السادس :
وضح معنى كل كلمتين متشابهتين فيما يأتي :
١- ( أ ) كل فرد يعبر عن نفسه بلسانه .
(ب) كل فرد يتذوق الطعام بلسانه .
٢- ( أ ) يؤنب الرجل ابنه بكفه عن عمل السوء
(ب) يهوي عليه بكفه ليمنعه من عمل السوء
التدريب السابع :
قال الشاعر :
ليس من يتقي الله بطلاً • إنما من يتقي الله البطل
استخرج من القطعة الجمل التي تحمل المعنى في بيت الشعر نفسه
من حدائق اللغة
الأمر : بمعنى الحال والشأن جمعه أمور
الأمر : بمعنى طلب فعل شيء جمعه أوامر
- ١٦٢ -

--- Page 170 ---
الموضوع الخامس والثلاثون
لا تعتذر بالعدم
الحطيئة
١- وطاوي ثلاث عاصب البطن مرمل • ببيداء لم يعرف بها ساكن رشما
٢- أخي جفوة فيه من الأنس وحشة • يرى البؤس فيها من شراسته نعمى
٣- وانفرد في شعب عجوزا إزاءها • ثلاثة أشباح تخالهم بهما
٤- حفاه عراة ما اغتذوا خبز ملة • ولا عرفوا للبر مذ كلفوا طعما
٥- رأى شبحا وسط الظلام فراعه • فلما رأى ضيفا تشمر واهتما
٦- وقال: هيا رباه ضيف ولا قرى • بحقك لا تحرمه تا الليلة اللحما
٧- فقال ابنه لما رآه بحيرة • أيا أبت اذبحني ويسر له طعما
٨- ولا تعتذر بالعدم عن الذي طرا • يظن لنا مالا فيوسعنا ذما
٩- فرأى قليلا ثم أحجم برهة • وإن هو لم يذبح فتاه فقد فتما
١٠- فبينا هما عنت على البعد عانة • قد انتظمت من خلف مسحلها نظما
١١- عطاشا تريد الماء فانساب نحوها • على أنه منها إلى دمها أظمى
١２- فأمهلها حتى تروت عطاشها • فأرسل فيها من كنانته سهما
١３- فخرت نحوص ذات جحش سمينة • قد اكتنزت لحما وقد طبقت شحما
١４- فيا بشره إذ جرها نحو قومه • ويا بشرهم لما رأوا كلمها يدمى
١５- وباتوا كراما قد قضوا حق ضيفهم • وما غرموا غرما وقد غنموا غنما
١６- وبات أبوهم من بشاشته أبا • لضيفهم ، والأم من بشرها أمًا
- ١٦٣ -

--- Page 171 ---
ترجمة الشاعر :
اسمه جرول ولقب بالحطيئة لقصره أو لدمامته .
نشأ في قبيلة بني عبس ، مغمور النسب ، تعلم صنعة الشعر من زهير بن أبي سلمى وروى عنه كما روى شعر ابنه كعب .
كان الحطيئة شاعرا هجاء حتى حبسه الخليفة عمر بن الخطاب رضي الله عنه فاستعطفه بأبياته المشهورة :
ماذا تقول لأفراخ بذي مرخ • زغب الحواصل لا ماء ولا شجر
ألقيت كاسبهم في قعر مظلمة • فاغفر عليك سلام الله يا عمر
فرق له قلب عمر وعفا عنه واشترى منه أعراض المسلمين بثلاثة آلاف درهم
مناسبة النص :
النص قصة وصف فيها الشاعر أعرابيا صيادا ألم به ضيف ولم يكن عنده ما يطعمه به فرأى ابنه جيرته وطلب منه أن يذبحه ويهيئ من لحمه طعاما للضيف ، ثم ظهر سرب من الحمر الوحشية فاصطاد منها واحدة أشبع منها ضيفه وعياله
اللغة
١- طاوي ثلاث : جائع من ثلاث أيام .
٢- عاصب البطن : رابط بطنه من الجوع .
٣- مرمل : نفد زاده .
٤- أخي جفوة : غليظ الطبع .
٥- خبز ملة : خبز انضج على الحجر .
٦- عنت عانة : ظهر سرب من حمر الوحش .
٧- مسحل : حمار الوحش .
٨- نحوص : أتان منعها السّمن من الحمل .
٩- الكلم : الجرح .
- ١٦٤ -

--- Page 172 ---
أسئلة الاستيعاب
١- كيف كانت صفة البيداء ؟
٢- ما الصورة التي رسمها الشاعر للأعرابي ؟
٣- من هم الذين تركهم وحيدين في الشعب ؟
٤- وكيف كانت حالتهم ؟
٥- وماذا فعل عندما رأى الشبح وسط الظلام ؟
٦- ماذا كان موقف الابن عندما رأى حيرة أبيه ؟
٧- ماذا كان موقف الأب إزاء اقتراح الابن ؟
٨- ما الذي أخرجه من حيرته وتفكيره ؟
٩- إلى أين كانت الحمر الوحشية تسير ؟
١٠- لقد كانت ظمأى تريد الشراب ، ولكنه كان ظمآن إلى شيء آخر ما هو ؟
١１- ما الطريقة التي قتلها بها ؟
١２- بم وصفها عندما خرت إلى الأرض قتيلة ؟
١３- كيف كان شعوره عندما ذهب بها إلى قومه ؟ وكيف كان شعورهم أيضا ؟
１４- كيف قضوا ليلتهم تلك ؟
１５- ما كان شعور كل من الأب والأم ؟
١６- اذكر الحديث الذي يحث فيه الرسول (صلى الله عليه وسلم) على إكرام الضيف ؟
- ١٦٥ -

--- Page 173 ---
التدريبات
التدريب الأول :
اذكر الأبيات التي تعبر عن المعاني الآتية :-
١- أن الإعرابي كان غليظ الطبع لا يناقش الناس .
٢- أن الأطفال لم يأكلوا الخبز ولم يعرفوا القمح طوال حياتهم .
٣- أن الإعرابي اتسل بخفة نحو الحمر الوحشية .
٤- أن الأتان الوحشية التي قتلها كانت سمينة قد امتلأت باللحم.
٥- أن الإعرابي وقومه كانوا مسرورين لأنهم غنموا ولم يغرقوا.
التدريب الثاني :
اذكر مرادف كل كلمة مما يأتي ثم ضعه في جملة :
١- البؤس
٢- رؤى
٣- إزاءها
٤- برهة
٥- خرت
التدريب الثالث :
استخدم الشاعر المفردات :
١- وافرد ولم يستخدم وترك
٢- أشباح ولم يستخدم أولاد
٣- ما اغتذوا ولم يستخدم ما أكلوا
٤- وسط الظلام ولم يستخدم في الظلام
٥- عنت على البصر عانة ولم يستخدم ظهرت
فما الغرض الذي يرمي إليه من ذلك ؟
- ١٦٦ -

--- Page 174 ---
التدريب الرابع :
الكلمات الآتية وردت منصوبة في النص لأسباب مختلفة فما سبب نصبها ؟
١- عجوزا
٢- حفاة
٣- أنت
٤- قليلا
٥- لحما
التدريب الخامس :
ما موقع ما تحته خط من الإعراب ؟
١- فقال هيا رباه ضيف ولا قري
٢- بحقك لا تحرمه تا الليلة اللحما
٣- فبينا هما عنت على البعد عانة
٤- على أنه منها على دمها أظمى
٥- فيا بشره إذ جرها نحو قومه
التدريب السادس :
ماذا يسمى هذا الأسلوب بلاغيا ؟
وما غرموا غرما وقد غنموا غنما .
التدريب السابع :
انثر هذه القصيدة لتجعل منها قصة متكاملة .
- ١٦٧ -

--- Page 175 ---
الموضوع السادس والثلاثون
حارس البستان
اقرأ المسرحية الآتية في البيت لتجيب عنها في الصف
المشهد الأول :
( خلاء في خارج مدينة (طرسوس) في القرن الثاني للهجرة ، يظهر في خلفية المسرح بعض أسوار المدينة وحصونها ).
( في الطريق يلتقي اثنان عليهما مظهر الزهاد ، كلاهما يحمل أدواته ويتوكأ على عصا . أما أحدهما فخارج من المدينة راحل عنها ، وأما الآخر فداخل إليها . الأول إبراهيم بن الأدهم والثاني شقيق البلخي ).
إبراهيم : السلام عليكم
شقيق : وعليكم السلام ورحمة الله ( ينظر إليه ) أغلب الظن أنك من أهل خراسان
إبراهيم : نعم أنا من أهل خراسان.
شقيق : أنا أيضا من خراسان من بلخ ، أتعرف بلخ
إبراهيم : أنا من بلخ
شقيق : أهلا وسهلا بأخي وابن بلدي سأتجافي أرض الله ؟
إبراهيم : بل فقير أطلب رزقا
شقيق : علام إذن لم تنزل بطرسوس ؟
إبراهيم : لم أستطع أن أجد فيها عملا فقررت الرحيل .
شقيق : إن لم تستطيع أن تجد عملا في طرسوس فلن تجده في أي مكان آخر
إبراهيم : أنت مقيم في طرسوس ؟
شقيق : لا . ولكن لي فيها أحبابا وأصدقاء ، إن شئت عدت إليها معي فدلتك على العمل الذي تطلبه
إبراهيم : شكر الله لك ، أأنت أيضا رحلت من خراسان في طلب الرزق ؟
* من كتاب من فوق سبع سماوات للكاتب علي أحمد باكثير – (بتصرف)
- ١٦٨ -

--- Page 176 ---
شقيق : الرزق يا أخي في كل مكان حتى في بلخ
إبراهيم ( يبتسم ابتسامة خفيفة تدل على الثقة بالنفس التي أحس بها في كلام شقيق )
فلم إذا هاجرت ؟
شقيق : أطلبت الطريق.
إبراهيم : الطريق إلى الله ؟
شقيق شقيق : هو ذاك
إبراهيم : فالله موجود في كل مكان حتى في بلخ
شقيق : هذا حق ، ولكن الوصول إليه يحتاج إلى مجاهدة وسياحة من الطالب
إبراهيم : أنت إذن من المجاهدين السائحين
شقيق : أرجو الله أن يتقبل ويوفق.
إبراهيم : سمعت من بعض الصالحين أن المرء إذا أخلص نيته تقبل الله منه ووفقه
شقيق : هذا حق نسأل الله أن يرزقنا الإخلاص
إبراهيم : سمعت أيضا يا أخي أن الله لن يرزقنا الإخلاص إلا إذا أخلصنا
شقيق : هذا كلام قيم ؟ ما أراك إلا من الزاهدين . لست سائح مثلي تطلب الطريق
إبراهيم : أنا ماشر في الطريق
شقيق : إن كان لي أن أنصحك يا أخي فإياك والغرور
إبراهيم : الغرور أحيانا أن تمن بغيرك الغرور
شقيق : منذ كم سرت في الطريق ؟
إبراهيم : منذ سبع سنين
شقيق : أنت إذا غير متلوم
إبراهيم : وليت منذ كم ؟
شقيق : منذ عشرين سنة وما زلت في أول الطريق
إبراهيم : يقول الله تعالى " وإن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون "
شقيق : هل لي أن أسألك ؟
إبراهيم : افعل
شقيق : ماذا تعرف عن الشكر والصبر ؟
إبراهيم : هل لي أن أسمع رأيك

--- Page 177 ---
شقيق : إنا إن وجدنا شكرنا ، وإن لم نجد صبرنا
إبراهيم : فماذا تقول أنت ؟
شقيق : أنا إن وجدنا أثرنا وإن لم نجد صبرنا .
إبراهيم : ( في طرب وفرح وزال ما كان يجده من الحرج في أول الأمر ) الله ! أنت الشخص الذي كنت أبحث عنه ... الحمد لله إذ هداني إليك .
شقيق : أنت إبراهيم بن أدهم !
إبراهيم : ( يتغير وجهه ) وأنت شقيق البلخي ؟
شقيق : عجبا كيف عرفت ؟
إبراهيم : كما عرفتني أنت .
شقيق : كلا أنا لست مثلك يا ابن أدهم أنت رجل مشهور .
إبراهيم : قاتل الله اللسان . لا يؤتى المرء إلا من لسانه
شقيق : اللسان أداة التسبيح وشكر الله يا بن أدهم .
إبراهيم : ما نفع تسبيح اللسان إذا لم يسبح القلب .
شقيق : الله ! الله ! ائذن لي يا سيدي أن ألازمك وأبقى معك .
إبراهيم : بل ائذن لي يا سيدي أن أودعك .
شقيق : لا لن ألازمك . يكفيني أن أجتمع بك من الحين إلى الحين . فإني أعرف أنك تنتقل من بلد إلى بلد هربا من معرفة الناس لك
إبراهيم : نعم
شقيق : فسأكون لك عونا على التخفي والتنكر فلا يعرفك أحد ، هلم بنا إلى طرسوس . سأبحث لك فيها عن عمل يناسبك
إبراهيم : أني عمل يبعدني عن الناس ولا يشغلني عن ذكر الله
شقيق : إني أعرف صاحب بستان في الضاحية ، فما ترى لو تعمل حارسا عنده في البستان
إبراهيم : عمل حسن اذهب بي إليه

--- Page 178 ---
المشهد الثاني :
( في البستان بستان كبير . في الخلفية يرى قصر صاحبه ، كوخ صغير على باب البستان يقيم به الحارس " إبراهيم أذنهم " وأمامه مصطبة يجلس عليها وهو يذكر الله) ( يظهر شقيق البلخي )
شقيق : كيف وجدت المكان يا أبا إسماعيل ؟
إبراهيم : جزاك الله خيرا يا شقيق لقد أحسنت اختياره
شقيق : إذن فأذن لي أن أنصرف .
إبراهيم : ألا تجلس قليلا ؟ ( يقدم له قطعة خبز ) شاركني هذا الطعام .
شقيق : أنا على الشرط يا أبا إسماعيل . (يخرج)
إبراهيم : الحمد لله الآن أستطيع أن أقيم هنا ما شاء الله أن أقيم .
(بدا في أكل الخبز) (تظهر امرأة فقيرة على باب البستان)
المرأة : عابرة سبيل يا سيدي جائعة ... أطعمني مما أطعمك الله .
إبراهيم : خذي هذا يا سيدتي هذا رزقك أنت . (يعطيها قطعة خبز)
المرأة : نصف رغيف هذا ما سمحت به نفسك؟
إبراهيم : ما عندي غيره . فاعذري وسامحي .
المرأة : أعطني شيئا من الفاكهة .
إبراهيم : ما عندي يا سيدتي .
المرأة : وهذا البستان كله ؟
إبراهيم : هذا لصاحبه وليس لي ، إنما أنا حارس .
المرأة : أتخشى أن يحاسبك سيدك إذا قطعت لي تفاحة أو عنقود عنب ؟
إبراهيم : إذا عدت غدا فسأعطيك من الفاكهة بعد استئذان المالك
المرأة : غدا ؟ لو استطيع أن أنتظر إلى غد ما مددت يدي للسؤال . أطفالي في البيت يتألمون من الجوع .
إبراهيم : انتظري .
(يغيب قليلا ثم يعود ومعه تفاحتان وعنقود من العنب فيناول ذلك المرأة).
المرأة : جزيت خيرا ... لن يعلم بهذا أحد (تخرج)

--- Page 179 ---
إبراهيم : (يكلم نفسه) تفاحتان اثنتان وعنقود عنب، ما أظن أن ثمن ذلك يزيد على درهم واحد . فليأخذ مني درهما ويصرف على سبيل الاحتياط .
المشهد الثالث:
إبراهيم : (معتوق وكيل صاحب البستان) خذ هذا يا سيدي .
معتوق : ما هذا يا أبا إسماعيل ؟
إبراهيم : ثمن تفاحتين أخذتهما من البستان أمس .
معتوق : كل يوم تأخذ شيئا من البستان وتعطيني به ثمنا ؟ والله لا أدري أأنت حارس عندنا أم تاجر ؟
إبراهيم : أنا يا سيدي حارس.
معتوق : أسمع يا هذا . إن مالت نفسك إلى شيء من البستان فكله ولا تفكر في شئ .
إبراهيم : كلا يا سيدي إني لا أجد ذلك حلالا .
معتوق : قد أذنت لك .
إبراهيم : ما يدريني هل ترضى سيدتك مالكة البستان إذا علمت أو تغضب ؟
معتوق : ما شأنك بمالكة البستان أنا هنا مكانها .
إبراهيم : شكرًا لك على كل حال ، لكن دعني وما اخترت لنفسي لو تكرمت .
معتوق : كما تحب يا أبا إسماعيل . اسمع الآن قبل أن أنسى . إن السيدة المالكة تنوي زيارة البستان اليوم ومعها صديقاتها من عالية القوم ، فاجمع لها شيئا من التفاح والعنب ومن الرمان ... تخير أفضل ما في البستان .
إبراهيم : سمعا وطاعة يا سيدي (يخرج).
المشهد الرابع :
( غرفة في القصر الذي في البستان ) . ( تجلس السيدة المالكة ومعها صديقتان لها حول مائدة وقد انتهين من الأطعمة وجاء دور الفاكهة فقدمت أطباق التفاح والعنب والرمان )
إحداهما : هذه الفاكهة من بستانك ؟

--- Page 180 ---
المالكة : نعم . لا يوجد في طرسوس كلها أجود فاكهة من هذا البستان .
الثانية : (تأكل تفاحة فتتوقف عن الأكل ) وي . هذه تفاحة حامضة ! .
المالكة : حامضة ؟!
الأولى : ألا تصدقين ؟ ذوقي إن شئت .
الثانية : ذوقي هذه التفاحة .
المالكة : (تذوق من التفاح والعنب فتثور غاضبة) فيح الله ! يقدم لنا الفاكهة التي لم تنضج ! (منادية) معتوق ! معتوق !
معتوق : (يدخل) لبيك يا سيدتي .
المالكة : ما هذا الذي قدمت لضيوفي يا أحمق ؟ تفاح حامض وعنب حامض . قبحك الله ... أتأخذ لنفسك الحلو وتؤثرني وضيوفي بالحامض ؟
معتوق : آسف يا سيدتي . الحارس هو الذي جمع الفاكهة.
المالكة : ويلك .. كيف تعتمد عليه في أمر كهذا ؟ لماذا لم تتخير أنت بنفسك ؟
معتوق : ما خطر ببالي يا سيدتي أنه لا يحسن اختيار الفاكهة .
المالكة : أنت مسئول أيضا عن اختيار هذا الحارس . ألست أنت الذي عينته في هذا العمل ؟
معتوق : بلى يا سيدتي لما بلغني من صلاحه واستقامته .
المالكة : أطلبه لي الساعة .
معتوق : حالا يا سيدتي . (يخرج سريعا)
المالكة : أأنت الذي جمعت لنا الفاكهة اليوم ؟
إبراهيم : خجلا لا ينظر نحو السيدة . نعم يا سيدتي.
المالكة : أقصدت أن تضايقني أمام ضيوفي بتقديم هذا التفاح الحامض والعنب الحامض؟
إبراهيم : معاذ الله أن أقصد ذلك.
المالكة : ألم أوكلك أن تتخير أفضل ما في البستان ؟
إبراهيم : بلى ولقد ظننت أني فعلت ، لكن لعلي أخطأت .
المالكة : ويلك .. تعين حارسا لا يميز بين الحلو والحامض ؟

--- Page 181 ---
معتوق : يا سيدتي ، غير معقول أنه لا يميز بين الحلو والحامض . لقد صار به عندنا اليوم عاما ونصف عام فلو كان طفلا صغيرا لميز .
إبراهيم : ... أنا ... أنا ...
المالكة : أنت ماذا ؟ تكلم .
إبراهيم : أنا لم أذق شيئا مما في البستان .
المالكة : طوال هذه المدة لم تذق شيئا ؟ أتمزح معي وتتخذ من هذا الحارس (يضحكن)
معتوق : يا أبا إسماعيل لقد كنت أظنك صالحا فما دفعك إلى أن تكذب ؟
المالكة : وكذاب أيضا ؟! أي حارس هذا ؟
إبراهيم : أنا والله ما كذبت .
معتوق : هذه كذبة ثانية . إنه كثيرا ما يطلب مني أن أقطع عن أجره الشهري دراهم معدودة يقول أنها ثمن ما أخذه لنفسه من فاكهة البستان في بعض الأيام . فكيف يزعم الآن أنه لم يذق شيئا من البستان قط؟
المالكة : ما تقول في هذا أيها الحارس الصالح ؟
إبراهيم : يا سيدتي أرجو أن تبحثوا لكم عن حارس غيري فإني لم أعد أصلح لهذه المهنة.
النسوة : (يضحكن) مسكين ! إن كان لا يصلح حارسا ، فلأي شيء يصلح ؟
إبراهيم : سامحيني يا سيدتي فيما يحدث مني دون قصد .
المالكة : اذهب يا معتوق فأعطه حسابه .
معتوق : تعال معي يا أبا إسماعيل (يخرجان)
المشهد الخامس :
( شقيق البلخي ومعتوق أمام مصطبة إبراهيم وقد ظهر في وجه شقيق الأسف والحزن)
معتوق : أقسم لك ما طردناه نحن ولكنه هو الذي طلب ترك العمل .
شقيق : لابد أنكم ضايقتموه أو أسأتم إليه.

--- Page 182 ---
معتوق : بل هو الذي ضايق سيدتي صاحبة البستان أمام ضيوفها . وإنه لولا مكانته منك لكان لي معه شأن آخر .
شقيق : أنت تظن أنه كذبك حين قال إنه لم يذق شيئا من البستان قط ؟
معتوق : لست أظن ولكنني متأكد .
شقيق : أنت تعرف هذا الرجل يا معتوق . لو كذب من في الأرض جميعا ما كذب هو . (تظهر المرأة الفقيرة وتنظر إلى الرجلين)
معتوق : ماذا تريدين يا امرأة ؟
المرأة : سأنتظر حتى يجيء.
معتوق : من ؟
المرأة : الحارس.
معتوق : ماذا تريدين منه ؟
المرأة : في (حذر) لا شيء ... حتى يجيء هو .
شقيق : (بلطف) يا سيدتي قولي ما عندك ولا تخافي فأنا من أصدقاء الحارس .
المرأة : هل كان يعطيك من فاكهة البستان ؟
معتوق : نعم جزاه الله خيرا . أين هو الآن يا سيدي ؟ (يتبادل شقيق ومعتوق النظرات)
معتوق : انتظري قليلا (يغيب لحظة) .
المرأة : (لشقيق) أين الحارس الطيب يا سيدي؟
معتوق : (يعود بشيء من الفاكهة ويعطي المرأة) خذي .
المرأة : الحارس هو الذي أوصاك أن تعطيني ؟
معتوق : نعم .
المرأة : جزاه الله خيرا وجزاكما أنتما أيضا خيرًا . سيفرح أطفالي اليتامى بهذه الفاكهة. (تذهب).
شقيق : أرأيت يا صاحبي ؟ لقد فاتك خير كثير إذ تركته يرحل عنك . أتدري من كان هذا الرجل ؟
معتوق : من ؟

--- Page 183 ---
شقيق : إبراهيم بن أدهم !
معتوق : إبراهيم بن أدهم ؟
شقيق : نعم.
معتوق : لأبحثن في المدينة وأعيده
شقيق : لا تتعب نفسك ... لا بد أنه ترك المدينة إلى مدينة أخرى .
معتوق : لماذا لم تخبرني منذ مجيئه يا سيدي ؟
شقيق : لو عرفت أنك عرفته ما رضي أن يبقى عندك ساعة واحدة .
معتوق : وا أسفاه على كنز ما علمت به إلا حين ضاع.
ستار
أسئلة الاستيعاب:
أجب عن الأسئلة الآتية دون الرجوع إلى قراءة القصة مرة أخرى
المشهد الأول :
١- أين جرت أحداث هذه المسرحية ؟
٢- بماذا يتصف إبراهيم وشقيق ؟
٣- من الخارج من المدينة ؟ ومن الداخل إليها ؟
٤- من أي البلاد هما ؟
٥- لماذا لم ينزل إبراهيم بطرسوس ؟
٦- فيم كان إبراهيم يزوز طرسوس ؟
٧- لماذا هاجر إبراهيم من بلخ ؟
٨- كم سنة سار إبراهيم في الطريق ؟
٩- كم سنة سار شقيق ؟
١٠- أيهما غلب في الامتحان ؟
١١- بم حذر إبراهيم شقيقا؟
١٢- ماذا طلب شقيق من إبراهيم بعد أن عرفه ؟
١٣- وماذا طلب منه إبراهيم ؟

١٧٦ -

--- Page 184 ---
١٤- بماذا عاهد شقيق إبراهيم؟
١٥- لماذا كان إبراهيم ينتقل من بلد إلى بلد ؟
١٦- ما الخدمة التي سيؤديها شقيق لإبراهيم في طرسوس؟
١٧- ما نوع العمل الذي يفضله إبراهيم ؟
١٨- ما العمل الذي اقترحه شقيق ؟
المشهد الثاني :
١٩- أين يسكن إبراهيم ؟
٢٠- من ذهب لزيارته؟
٢١- ماذا طلبت المرأة الفقيرة من إبراهيم؟
٢٢- ماذا قدم إبراهيم لها ؟
٢٣- ماذا قال إبراهيم للمرأة عندما طلبت منه فاكهة؟
٢٤- لماذا تأثر إبراهيم بكلام المرأة ؟
٢٥- ماذا قدم لها إبراهيم أخيرا؟
٢٦- كم سيدفع إبراهيم لصاحب البستان مقابل ما أخذت المرأة؟
المشهد الثالث :
٢٧- بماذا أذن معتوق لإبراهيم ؟ هل قبل إبراهيم ؟
٢٨- هل كان إبراهيم يأكل الفاكهة التي يدفع ثمنها؟
٢٩- من سيزور البستان في ذلك اليوم ؟
٣٠- ماذا طلب معتوق من إبراهيم؟
٣١- أين كانت صاحبة البستان وصديقاتها يجلسن ؟
٣٢- ما أنواع الفاكهة التي قدمت لهن ؟
٣٣- لماذا توقفت الصديقات عن أكل الفاكهة ؟
٣٤- من الذي جمع تلك الفاكهة؟

١٧٧ -

--- Page 185 ---
المشهد الرابع :
٣٥- كم من الوقت قضى إبراهيم في العمل عند مالكة البستان؟
٣٦- لماذا لم يكن إبراهيم يستطيع التمييز بين الفاكهة الحامضة والفاكهة الحلوة ؟
٣٧- بماذا اتهم معتوق إبراهيم ؟
٣٨- كيف أثبت معتوق للمالكة أن إبراهيم كذاب ؟ وهل كان على حق؟
٣٩- ماذا طلب إبراهيم من المالكة ؟
٤٠- ماذا فعلت النسوة عندما سمعن كلامه؟
المشهد الخامس
٤١- علام أقسم معتوق لشقيق؟
٤٢- من حضر أثناء حديثهما ؟
٤٣- كيف عرف معتوق أن إبراهيم كان صادقا ؟
٤٤- ماذا فعل معتوق عندما عرف أن الحارس كان(إبراهيم بن أدهم) ؟
٤٥- لماذا لن يستطيع معتوق إعادة إبراهيم إلى عمله مرة أخرى ؟
٤٦- لماذا لم يخبر شقيق معتوقا بحقيقة إبراهيم بن أدهم منذ مجيئه؟
التدريبات
التدريب الأول :
استخدم التعبيرات الآتية في جمل توضح معناها :
١- خطر ببال
٢- أغلب الظن
٣- على سبيل الاحتياط
٤- بين الحين والحين

١٧٨ -

--- Page 186 ---
التدريب الثاني :
ادرس الأمثال والحكم الآتية :
١- الوحدة خير من جليس السوء : يقال في عدم مصاحبة الأشرار.
٢- صدرك أوسع لسرك : يقال في الحث على كتمان السر .
٣- طلب أمراً ولات أوان : يقال لمن طلب شيئا فات أوانه.
وضح أي أحداث المسرحية ينطبق عليها كل من الأمثال والحكم السابقة
التدريب الثالث :
استخدم كل زوج من الكلمات السابقة في جملتين بحيث توضح الفرق في المعنى بينهما :
(أ) سافر - هاجر (ب) قطع - اقتطع
التدريب الرابع :
ابحث عن معاني الكلمات الآتية في معجم تعرفه ، ثم اكتبها ومعانيها في دفترك : غرور ، أثر ، عليه
التدريب الخامس :
أ) اقرأ الأمثلة الآتية :
١- إن السيدة المالكة تنوي زيارة البستان .
٢- لا يوجد في طرسوس كلها أجود فاكهة من هذا البستان .
٣- ما رضي أن يبقى عندك ساعة واحدة .
٤- لكن الوصول إليه يحتاج إلى مجاهدة .
٥- أقصدت أن تضايقني أمام ضيوفي .
ب) استخرج منها ما يأتي :
أ) أداة استفهام .
ب) ظرف زمان .
ج) ظرف مكان ، اسم إشارة
د) خبر جملة فعلية .
هـ) أداة استدراك
و) تمييزا .
ز) مضافا إليه .
ح) مفعولا به .

١٧٩ -

--- Page 187 ---
التدريب السادس :
الأسماء التي تحتها خط في الجمل الآتية مرفوعة ، فوضح سبب الرفع وعلامته :
١- هذا كلام قيم .
٢- لا يؤتي المرء إلا من لسانه .
٣- اللسان أداة التسبيح .
التدريب السابع :
الأسماء التي تحتها خط في الجمل الآتية منصوبة فوضح سبب النصب وعلامته :
١- تنتقل من بلد إلى بلد هربا من معرفة الناس .
٢- فما ترى لو تعمل حارسا .
٣- إذا قطعت لي تفاحة أو عنقود عنب .
التدريب الثامن :
الأسماء التي تحتها خط في الجمل الآتية مجرورة ، فوضح سبب الجر وعلامته :
١- أنت من المجاهدين السائحين .
٢- ماذا تعرف عن الشكر والصبر .
٣- اللسان أداة التسبيح .
التدريب التاسع :
أعرب الأفعال التي تحتها خط في العبارات الآتية :
١- أرجو الله أن يتقبل ويوفق.
٢- يقدم لنا الفاكهة التي لم تنضج .
٣- أرجو أن تبحثوا لكم عن حارث .
٤- لا تتعب نفسك .

١٨٠ -

--- Page 188 ---
الموضوع السابع والثلاثون
دور النساء في الحركة العلمية في السودان
شملت النهضة العلمية التي عمت السودان في العهد السناري مجتمع النساء. فقد كانت خلوي القرآن في دنقلا والشايقية والدامر ، شرق ، وكردفان ، ودارفور ، يجمع كثير منها بين البنت والولد . ومما يروى أن أكثر تلاميذ العالم حمد بن علي المشيشي المعروف بود أم مريوم ١٠٥٥-١١٤٣ هـ من النساء وبمدح بأنه علم نساء قبيلة فزارة وجعل منهن عالمات متفقهات في الدين وكان في مقدمة أولئك النسوة الدارسات بنات العلماء ، حيث نجد كل نساء البيوت الدينية يحفظن قدرا من القرآن ويعرفن مع ذلك شؤون بيتهن معرفة تامة . ومنهن من تعمقن في الدراسات الإسلامية كفاطمة بنت جابر ، وتوصف بأنها كانت نظيرة لأخويها الذين تخرجوا في الأزهر . ويروى أنها حفظت القرآن في سن مبكرة (وكان عمرها اثنتي عشرة سنة) . وكانت تقوم بتعليم الصبية في مسجدها بالدفار في دنقلا وتفوق عليه من مربيها الخاص ، وكذلك كانت بنتها آمنة فقيهة مثلها . وكانت لآمنة هذه بنت قوية في الدين اسمها (فوتة) . ولكنهن مارسن تعليم البنات والصبيان ، وتخرج على أيديهن علماء نابهون نهضوا النشر العلم في دنقلا ، وشندي ، وإقليم الجزيرة .
وذكرت أيضا في جملة النساء العالمات عائشة بنت محمد الغزال بن إبراهيم الغرض . فلقد أنشأت تلك السيدة الفاضلة مدرسة على النيل الأبيض لتعليم البنات والصبيان . ومن بين من درس عليها الشيخ خوجلي العالم السوداني المشهور المتوفى سنة ١١٥٥ هـ ومنهن أيضا بتول الغبشة ووالدة الشيخ هجو وأخت الشيخ هجو الكبير والد اليعقوباب المشهورين بالعلم والتصوف .

للدكتور حسن أحمد الشيخ الفادني . بتصرف

١٨١ -

--- Page 189 ---
هذه السيدة أنشأت مدرسة في سنار لتعليم الأطفال من الجنسين وكانت تصرف عليها من حر مالها ، وعرف عنها حفظها الجيد للقرآن ، ومعرفة التجويد. وكانت إلى جانب ذلك ماهرة في نسج الكتب مما زاد من شهرتها واتساع صيتها. تلك الحركة العلمية أحرجت علماء سودانيين غير الذين درسوا في الأزهر فعلا صيتهم ، وقصدهم الطلاب من شرق أفريقيا وغربها ، بل ومنهم من ذهب إلى غرب أفريقيا يعلم الناس هناك فأصبحت سنار بذلك مركزا رئيسا للعلم في داخل أفريقيا .
أسئلة الاستيعاب :
١- بم كان يمدح محمد ود أم مريوم ؟
٢- أين كانت خلاوي القرآن في العهد السناري ؟
٣- ما الأعمال التي كانت تقوم بها فاطمة بنت جابر ؟
٤- ما الدور الذي خيط لبتول الغبشة ؟
٥- كيف أصبحت سنار مركزا رئيسا للعلم في أفريقيا ؟
٦- هل تستطيع أن تذكر بعض النساء الأخريات اللاتي شاركن في نشر العلم والدين في السودان ؟
التدريبات
التدريب الأول :
اكتب الكلمة المضادة لما تحته خط فيما يأتي :
١- وثوق من حر مالها الخاص .
٢- كان في مقدمة أولئك النسوة .
٣- نجد النساء يحفظن .
٤- مارسن الحفظ في سن مبكرة .
٥- أصبحت سنار مركزا للعلم .

١٨٢ -

--- Page 190 ---
التدريب الثاني :
كون من الأحرف ( ن ، ش ، ر ) كلمات وأدخلها في الأماكن الخالية :
١- النجار الخشب . _________
٢- حلق الطائر _________ جناحيه .
٣- _________ الصحف أخبارا سارة .
٤- _________ الجامعات في بلادنا انتشارا واسعا .
٥- يسمى يوم القيامة يوم _________
التدريب الثالث :
وضح معاني الكلمات المتشابهة :
١- ( أ ) نسخ الكتاب (ب) نسخ الرأي برأي آخر .
٢- ( أ ) تروى حكايات عن نساء في السودان (ب) تروى الأراضي الزراعية في السودان
٣- ( أ ) درس العلم في السودان (ب) درس البناء بعد إن كان قائما
٤- ( أ ) عطفت الأم على وليدها (ب) عطف الجندي على عدوه فقتله
٥- ( أ ) سمعت هاتفا يدعوني (ب) تكلمت بالهاتف
التدريب الرابع :
ما موقع الكلمات التي تحتها خط من الإعراب ؟
١- كانت ابنتها آمنة فقيهة .
٢- كانت لبعض النساء مدارس قرآنية .
٣- عرف عن كثير من النساء حفظ القرآن .
٤- الحركة العلمية أخرجت علماء سودانيين .
٥- قرأت قصيدة جميلة أبياتها .

١٨٣ -

--- Page 191 ---
التدريب الخامس :
ما نوع الواو في الأمثلة الآتية :
١- لا تذاكر وتستمع إلى المذياع .
٢- لا تذاكر وأنت تستمع إلى المذياع .
٣- حفظت سورة البقرة وآل عمران
٤- وليلى كموج البحر أرخى سدوله علي بأنواع الهموم ليبتلي
٥- قال تعالى ( والشمس وضحاها ) .
التدريب السادس :
قال المتنبي رائيا أخت سيف الدولة
ولو كان النساء كمن فقدنا • لفضلت النساء على الرجال
فما التأنيث لاسم الشمس عيب • ولا التذكير فخر للهلال
اشرح معنى البيتين ووضح مدى مطابقة معناها لأثر النساء في الحركة العلمية.
من حدائق اللغة
الكلمة | معناها
أرأيتك | أخبرني
أرأيتكما | أخبراني
أرأيتكم | أخبروني
أرأيتكن | أخبرنني

١٨٤ -

--- Page 192 ---
الموضوع الثامن والثلاثون
الإنسان محور التنمية
تاريخ البشرية – وهي في طريق تطورها – حافل بالتحديات التي تقف في سبيل محاولة الإنسان تهيئة حياة آمنة خالية من المخاوف والمخاطر .
تتمثل هذه التحديات في علاقة الإنسان بالظروف البيئية المحيطة به ومحاولاته المستمرة في تكييف تفكيره نحو استغلال موارد بيئته في ترقية حياته وتطويرها .
هناك موارد بيئية عجزت طاقة الإنسان وإمكاناته عن استغلالها لمصلحة النمو والتطوير ، وهناك موارد تمكن من استغلالها ولم يعقب ذلك توزيع عادل ، فاتسعت الشقة بين الذين يمتلكون مصادر الرزق ، والذين يعيشون على مستوى الكفاف .
وهناك موارد مستغلة لا لخير الإنسان وإنما لتطوير أسلحة الدمار ، وسباق التسلح .
لهذا فقد حدد المهتمون بالتنمية أهدافا تتلخص في السعي إلى إزالة التخلف الاقتصادي والاجتماعي والقضاء على الجهل والأمية ، والمرض ، ونشر المساواة بين الأفراد في المجتمع الواحد . كما كان من ضمن أهدافها بناء الهياكل التي ترتكز عليها التنمية ، وهي ما تسمى بالبنية التحتية ، مثل : إنشاء شبكات الطرق ، وبناء السدود ، ومد الجسور وإنشاء شبكات الري ...
والتنمية على ضوء هذه الأهداف محورها الإنسان ؛ فمن أجله تكون التنمية، وبمجهوداته وتسخيره لإمكاناته تتحقق ؛ فالإنسان هو الذي يضع الخطط لاستغلال موارده الطبيعية استغلالا رشيدا .
وهو الذي يسعى لجعل هذه التنمية قابلة للاستمرار ؛ بحيث تلبي حاجات الأجيال المعاصرة دون التأثير على قدرة الأجيال المقبلة على تلبية احتياجاتها ؛ فمن حق كل مجتمع أن يستفيد من موارده إلا أن هذه الاستفادة ينبغي ألا تبلغ حد الإضرار بالأجيال المقبلة .

١٨٥ -

--- Page 193 ---
ولما كان الإنسان هو رأس المال في مجال التنمية الشاملة – فإن من الضروري أن يتم إعداد القوى البشرية وتنميتها وتدريبها بما يجعلها قادرة على توسيع الخيارات المتاحة أمام الأفراد ؛ وأهم هذه الخيارات هو تحقيق حياة طويلة خالية من العلل عن طريق التنمية الصحية ونشر التعليم ، وإتاحة فرصة اكتساب المعرفة لأفراد المجتمع ، وكفالة العيش الكريم في ظل الحرية والمساواة وضمان حقوق الإنسان .
اللغة

الكفاف : كفاف الشيء : مثله ، والكفاف من الرزق ما كان مقدار الحاجة من غير زيادة ولا نقصان .

تكييف : كيف الشيء : جعله على صورة معينة . وكيف تفكيره نحو استغلال الموارد – جعل تفكيره على هيئة تمكنه من استغلال الموارد .
أسئلة الاستيعاب :

ما أكبر التحديات التي تواجه الإنسان ؟

ماذا ينتج عن استغلال الموارد استغلالا غير عادل ؟

ما الهدف من التنمية ؟

لم كان الإنسان محور التنمية ؟

ماذا يقصد بالتنمية المستمرة ؟

ما أهم الخيارات التي ينبغي توسيعها أمام الأفراد ليكونوا قادرين على التنمية ؟
التدريبات
التدريب الأول :
استبدل بكل كلمة تحتها خط فيما يأتي كلمة أخرى تؤدي معناها وضعها في مكانها من الجملة :
أ- نما الرزع . _________ الرزع .

١٨٦ -

--- Page 194 ---
٢- نمى الشاعر نفسه إلى قبيلة قريش . _________ الشاعر نفسه ... الخ
٣- نمى إلى الأسماع حديث طريف . _________ إلى الأسماع حديث طريف .
ب- اكتب المضارع للفعل في الجملة الأولى ، والمضارع للفعل في الجملة الثانية
التدريب الثاني :
بين الفرق في المعنى والشكل بين الكلمتين اللتين تحتها خط فيما يأتي :

وضعت الدولة خطة لتنمية الاقتصاد .

تم توزيع الأراضي السكنية فأعطي كل مواطن خطة .
التدريب الثالث :
كون من كل فعل ومصدره جملة تحتوي على مفعول مطلق :
المصادر : ترقيا / ارتقاء / رقيا / ترقية
الأفعال : رقى / ارتقى / ترقى / رقي .
التدريب الرابع :
استخدم كل كلمة فيما يأتي في جملتين بحيث يكون معناها في إحدى الجمل مغايرا لمعناها في الجملة الثانية :
هيكل – ظروف – محيط
التدريب الخامس :
تاريخ يجمع على تواريخ ، وتفسير يجمع على تفاسير .
هات ثلاثة جموع على الصيغة السابقة وأدخلها في جمل مفيدة من إنشائك .
التدريب السادس :
أوجز في أسطر محتوى العبارة الآتية :
" لا تنمية للموارد الطبيعية إلا بتنمية الموارد البشرية ".

١٨٧ -

--- Page 195 ---
جميع حقوق الطبع والتأليف ملك للمركز القومي للمناهج والبحث التربوي . ولا يحق لأي جهة ، بأي وجه من الوجوه نقل جزء من هذا الكتاب أو إعادة طبعه أو التصرف في محتواه دون إذن كتابي من إدارة المركز القومي للمناهج والبحث التربوي.
رقم الإيداع : 738 | 2008