[Page 1]

جمهورية السودان
وزارة التعليم العام
المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
بخت الرضا
المرحلة الثانوية
البلاغة والتعبير
الصف الأول

---
[Page 2]

جمهورية السودان
وزارة التعليم العام
المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
بخت الرضا
التعليم الثانوي

البلاغة والتعبير
للصف الأول

تأليف:
الأستاذ: عباس أحمد الريح - مختص اللغة العربية بالمركز
الدكتور: فاروق الطيب البشير - كلية الآداب الجامعة الإسلامية

مراجعة:
الأستاذ: وداعة محمد الحسن عكود - أستاذ مساعد بكلية الآداب / جامعة أفريقيا العالمية

تنقيح:
د. مصطفى محمد الفكي - جامعة أم درمان الإسلامية
أ. عباس أحمد الريح - خبير تربوي
د. عوض أحمد أدروب - المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
أ. أزهري محمد أحمد سلامة - المركز القومي للمناهج والبحث التربوي

تصميم الغلاف:
الرفاعي عبد الله عبد المهيمن - المركز القومي للمناهج والبحث التربوي

الجمع بالحاسوب:
أحمد عبد الراضي علي - المركز القومي للمناهج والبحث التربوي

---
[Page 3]

الفهرست

الموضوع | الصفحة
-- | --
المقدمة | أ
لمحة تاريخية عن البلاغة | ١

القسم الأول
الفصاحة والبلاغة | ٤

القسم الثاني
الأساليب:
الأسلوب العلمي | ١٩
الأسلوب الأدبي | ٢٢
الأسلوب العلمي المتأدب | ٢٥
الأسلوب الخطابي | ٢٩

القسم الثالث
البيان:
التشبيه وأركانه | ٣٤
المجاز | ٥٢
الاستعارة | ٥٥
المجاز المرسل | ٦٣
الكناية | ٧٢

القسم الرابع
مختارات للاطلاع الذاتي | ٨١

---
[Page 4]

بسم الله الرحمن الرحيم

مقدمة:
الحمد لله الذي خلق الإنسان، وعلمه البيان، والصلاة والسلام على سيدنا محمد الذي أوتي جوامع الكلم فكان أفصح العرب لساناً وأسماهم بياناً، وعلى آله الأطهار، وصحبه الأخيار.
أما بعد:
فيسرنا أن نقدم للإخوة المعلمين والمعلمات، ولأبنائنا الطلبة والطالبات كتاب: (البلاغة والتعبير) للصف الأول من مرحلة التعليم الثانوي. وهو كتاب حاولنا أن نجمع فيه بين أسلوبين شائعين من أساليب تأليف كتب البلاغة.
أحدهما الأسلوب التقليدي الذي يُعنى بتحليل النصوص والأمثلة للوصول إلى القاعدة. ويؤخذ عليه أنه يُبعد بالطالب عن التذوق الأدبي والوقوف على أسرار الجمال، ويجعل من دروس البلاغة مجموعة من التقسيمات والمصطلحات.
وثانيهما الأسلوب الذي يركز على التذوق وتلمّس جوانب الجمال، فيُلغى دروس البلاغة المنفصلة ويتناول الظواهر البلاغية من خلال النصوص الأدبية بعد شرحها وتحليلها وبيان الحق النفسي للنص.
ويؤخذ على هذا الأسلوب أن النصوص الأدبية التي تُحلَّل عصراً من العصور - كما هو مُتَّبع في دراسة النصوص - لا تتيح الفرصة لاستيفاء كل الجوانب البلاغية التي يُراد دراستها، كما لا تُتيح الفرصة لإعطاء قدر كاف من التدريبات.
ولهذا رأينا أن نسلك طريقاً ثالثاً - يجمع مزايا الأسلوبين السابقين وينأى بالبلاغة عما أُثير حولها من مآخذ وتتلخص هذه الطريقة فيما يأتي:

---
[Page 5]

١. أن يكون المدخل إلى دراسة البلاغة هو الكشف عن نواحي الجمال في النص، ثم يأتي بعد ذلك التحليل لمعرفة سرّ الجمال؛ لأن إحساس الإنسان بما في النص من جمال سابق لمعرفته سرّ ذلك الجمال.
لهذا فقد عالجنا القسمين الأول والثاني: (البلاغة والفصاحة) و (الأساليب) - في ظلال نصوص مختارة قمنا بتحليلها وتبيان مواطن الجمال فيها بهدف تنمية الذوق الأدبي لدى الطالب وإنضاج حاسته الفنية ثم بينا بعد، حدود الفصاحة والبلاغة وخصائص الأساليب.
أما القسم الثالث فقد عالجنا فيه علم البيان عن طريق أمثلة منتقاة توليناها بالتحليل لإيضاح جوانب الجمال فيها والوصول إلى ما يحكمها من قواعد.
٢. صياغة القواعد البلاغية في شيء من الإيجاز والاختصار.
٣. تكثيف التدريبات وتنويعها مع اشتمالها على نماذج لتدريب الطلاب على الموازنات بين النصوص والمفاضلة بينها في الظاهرة البلاغية المعينة.
٤. أن تُتَّخذ النصوص الأدبية في مقرر (المطالعة والنصوص) للصف الأول مجالاً لتطبيق ما درسه الطالب من أبواب البلاغة.
٥. ربط دروس البلاغة بالتعبير، وفي هذا الكتاب نماذج من الموضوعات ذات الصلة الوثيقة بدروس البلاغة رأينا فيها أن تكون تطبيقاً لما درسه الطالب من الأساليب البلاغية، وتدريباً له على توخي الإنشاء الإبداعي والتوظيف شفوياً وتحريرياً.
وعلى المعلم أن يناقش طلابه في كل موضوع من موضوعات التعبير ليصل بهم إلى تحديد الأفكار الرئيسة والأفكار الثانوية الفرعية ثم يتيح لهم فرصة التحدث في الموضوع شفوياً قبل البدء في الكتابة.

---
[Page 6]

ونشير هنا إلى أنه يمكن للمعلم أن يمد موضوعات للتعبير منسوجة على منوال هذه النماذج إذا رأى ذلك.
كما ننبه إلى ضرورة عناية المعلم - وهو يوضح ما يكتبه طلابه من موضوعات - بتعويضهم على استخدام علامات الترقيم والتزام قواعد الإملاء. ولا بأس من أن يراجع معهم قاعدة من قواعد الإملاء متى رأى ذلك ضرورياً.
٦. تذييل كتاب البلاغة والتعبير بنصوص مختارة من كتاب الله ومن السنة النبوية ومن بديع الشعر والنثر، تتوافر فيها الجوانب البلاغية التي عالجها الكتاب.
وهذه النصوص مخصصة للاطلاع الذاتي بهدف توسيع مجال المطالعة للطالب، وتشجيعه على القراءة الحرة، والاستمتاع بما يقرأ، وزيادة حصيلته اللغوية بما يعينه على الإبداع ويساعده على إشباع ميوله وتنمية موهبته.
ودور المعلم هنا حث طلابه على الاطلاع على هذه النصوص وتوجيههم إلى كيفية الاستفادة منها.
زملاءنا المعلمين والمعلمات:
هذا جهدنا نضعه بين أيديكم مؤملين أن تجدوا فيه عوناً على تحقيق ما نهدف إليه من دراسة اللغة وتحبيبها إلى نفوس أبنائنا. وإنا لنطمع في تعاونكم معنا ومدّنا بآرائكم ومقترحاتكم حول هذا الكتاب الذي لازال في طور التجريب هدانا الله وإياكم سواء السبيل.

المؤلفون
الاثنين ٣ شوال ١٤٢٠ هـ
١٠ يناير ٢٠٠٠ م

---
[Page 7]

لمحة تاريخية عن البلاغة

كان العرب في جاهليتهم أهل فصاحة وبيان، يشهد بذلك ما خلفوه من أدب يصور فصاحة ألفاظهم وقوة بيانهم.
وكانت الشعراء والخطباء يُجوِّدون ما يريدون قوله، ويَتَوَخَّوْنَه بالتلويح، فيختارون الألفاظ، ويلتمسون المعنى المصيب صوناً لكلامهم مما قد يُفسده أو يضعفه، وسعياً لإحداث الأثر القوي في نفس السامع وإلزامه الحجة، فيستميلون بذلك الأسماع، ويجتذبون القلوب.
وكانوا بفضل ما حباهم الله به من بَصَرٍ مُحْكَم، وفطرة سليمة - أولى قدرة على النظرة الفاحصة الناقدة التي يميزون بها بين الألفاظ كما يميزون بها بين المعاني، ويُصدرون بها الأحكام، ويُعربون عن إعجابهم ببلاغة القول في صور بيانية رائعة.
ولعل من أكبر ما امتازوا به من فنون القول - نزول القرآن الكريم، ثم تحديه إياهم بأن يعارضوه "في بلاغته وحسن بيانه، فعجزوا عن أن يأتوا بآية من مثله.
وسر الإعجاز أنه كان فيما برعوا فيه من أساليب التعبير وما عرفوا به من قدرة على تمييز أقدار الألفاظ والمعاني.

نشأة علم البلاغة:
كان لنزول القرآن الأثر الأكبر في نشأة مباحث علم البلاغة وتطورها، إذ لم يكن علم البلاغة معروفاً عند العرب في جاهليتهم.
ومن الأسباب التي دعت المسلمين إلى توسيع دائرة البلاغة والتأليف فيها ما يأتي:
* أمان وتفرد إعجاز البيان القرآني المتمثلة في حسن التأليف وسحر البيان، وبراعة التركيب، والإيجاز البديع مع سهولة كلماته وجزالتها وعذوبتها وسلاستها إلى غير ذلك من محاسنه التي أعجزت البلغاء وأعجزت الفصحاء.
** عارض القصيدة: أي بمثلها، عارض الكلام أي بمثله في فصاحته.

---
[Page 8]

* شعور المسلم بضرورة فهم معاني القرآن الذي هو نهج المسلمين في أمور دينهم ودنياهم، وهذا الفهم لا يتم إلا بتعرف أساليبه، وطرائق تعبيره.
* لما كانت مصادر الأحكام الشرعية كلها من القرآن والسنة، كان لزاماً على علماء الشريعة والباحثين في أصولها الوقوف على أسرار الأسلوب القرآني وما ينطوي وراء تعابيره من معان ومقاصد.

تطور علم البلاغة:
أطلق العلماء على الفنون البلاغية في مبتدأ أمرها اسم (البديع) ولهذا سمي ابن المعتز المتوفى سنة ٢٩٦ هـ - مؤلفه في البلاغة (البديع).
وتطابق كلمة (البديع) في المعنى كلمة (البيان) التي أطلقوها - أيضاً على كل ما عرف من فنون البلاغة.
وفي القرن الخامس الهجري جاء الإمام عبد القاهر الجرجاني المتوفى سنة ٤٧١هـ فألف كتابيه: (أسرار البلاغة) و(دلائل الإعجاز) وقد عني فيهما بالبحث عن أسرار البلاغة والفصاحة في الكلام سواء منها ما يتصل بالبيان وما يتصل بالمعاني دون إشارة إلى التقسيمات التي ظهرت فيما بعد.
ثم جاء الزمخشري (٤٦٧ - ٥٣٨ هـ) فألف كتاب (الكشاف) الذي يعتبر من أمهات الكتب التي ألفت في تفسير القرآن وقد بنى تفسيره على علم البلاغة، وركز الزمخشري في تفسيره على بيان المعاني، وقد ظهر هذا التقسيم في مقدمة كتابه (الكشاف).
وبعد سراج الدين يوسف بن محمد المعروف بالسكاكي (٥٥٥ - ٦٢٦ هـ) من الذين وضعوا الصيغة النهائية لقواعد البلاغة؛ ففي كتابه: (مفتاح العلوم) صنف البلاغة وقسمها التقسيمات التي نعرفها الآن؛ فقد جمع ما كان متعلقاً بطريقة الكلام لمقتضى الحال فسماه (علم المعاني). وما كان متعلقاً بإيراد المعنى الواحد في طرق مختلفة فسماه (علم البيان). أما ما يتصل بوجوه تحسين الكلام وتطبيقه فقد سماه (علم البديع).
وفي القرن السابع الهجري ظهر كتاب: (المصباح في اختصار المفتاح) الذي ألفه بدر الدين بن مالك المتوفى سنة ٦٨٦هـ.
وهذا الكتاب يعتبر اختصاراً لـ(مفتاح العلوم) الذي ألفه السكاكي كما أسلفنا.

---
[Page 9]

أما الخطيب القزويني المتوفى سنة ٧٣٩ هـ فقد اختصر (مفتاح العلوم) في كتاب سماه (تلخيص المفتاح) ثم ألف كتاب (الإيضاح) فجعله شرحاً لـ(تلخيص المفتاح).
وفي القرن التاسع الهجري ألف السيوطي (عقود الجمان). وتوالى التأليف بعد ذلك، فظهرت كتب أخرى في البلاغة تناولت الكتب السابقة بالشروح المطولة أو التلخيصات، أو الاختصار.

---
[Page 10]

القسم الأول
الفصاحة والبلاغة

تمهيد:
قال شوقي في الغزل:
حُيِّيتِ في عزل الغيد حُيِّيتِ | في الوهم حسناً ما استطعتُ مزيدًا
إذا حللت البيت الضيق وجدته رحباً | فكررْ بيتك فاستَحْضِرْ فيما يأتي:
إنّ حُسن بيته بلغ الغاية في الحسن. وليس لها جمال.
وقد اختار الشاعر للتعبير عن فكرته تلك ألفاظاً فصيحة منتقاة، وركب هذه الألفاظ في نسيج محكم بلغ درجة كبيرة من البلاغة، حيث إن الحسن الحبيبة اكتمل ولم يبق فيه زيادة لمستزيد حتى في خيال المُحبّ ووهمه، وقد استعمل الشاعر أسلوب الخطاب؛ لأنه أقوى أثراً في نفس السامع.
وم ثم يتضح أن كل تعبير يتكون من العناصر الآتية:
الفكرة، والألفاظ، والجمل، والعبارات، والأسلوب.

ولما كانت البلاغة تَعْنَى بنواحي الجمال في الكلام فإننا سنتناول في شيء من التفصيل الأسس الجمالية التي وضعها البلاغيون لكل عنصر من العناصر السابقة.

أ- جمال الفكرة:
إن ما يدركه الإنسان عن طريق الحواس يتحول إلى صور ذهنية مجردة، ومن هذه الصور يصنع الإنسان لنفسه الأفكار التي يتناولها بالتهذيب والمقارنة والنقد، ويستنبط الأفكار الأخرى ومن ثم يعمد على ذلك ما فطر عليه من قوة عقلية، ومقدرة على التحليل والربط بين الأشياء.
ولا مجال لإبراز هذه الأفكار المجردة إلا بتجسيمها عن طريق اللغة، فلا اللغة ما استطاع الإنسان أن ينقل أفكاره إلى الآخرين.
وجمال الفكرة يتجلى في وضوحها وأصالتها إلى الآخرين في صورة سائغة. وهذا يقتضي:
* أن تكون الفكرة جديدة مبتكرة، فيها شيء من العمق.
* أن ترتبط الأفكار بطريقة تقود إلى الغاية المقصودة.
* أن تكون الفكرة الرئيسة هي المحور الذي تدور حوله بقية الأفكار؛ فإذا كانت الفكرة الرئيسة (قيمة الإنسان بأدبه) مثلاً، فإن الأفكار الثانوية في الموضوع تكون مفسرة للفكرة الرئيسة داعمة لها ولا تناقضها.

---
[Page 11]

نموذج:
مكتبتك

مكتبتك هي مدرستك، وعُدَّة مدرسيها بعدد ما فيها من كتب، فإن يكن عندك منها مائة، فعندك منها ألف مُعَلِّم، فإن يكن عندك منها ألف، فعندك منهم آلاف. أصدق قولاً الأرفف فإنهم لا يكذبون ويسمعون عصيانك فتطلب إليهم، فهم بين يديك من فوق الأرفف، لينسع إلى من علمه ومن أدبه ومن حكمته، وهي من حكمة هذا الدهر أو حكمة ما مضى من دهور، إنه "الزمان" استُخْلِصَ فوق هذه الأرفف، وإنها القرون وأنت خادمها.
وأنت بين هؤلاء الرفاق لا تجد وحدة أبداً، وكيف تحس وحدة وأنت في هذا الزحام وهو زحام صامت، لا يحدّثك فيه إلا من حدّثته، وهو لا يمكنك إلا من أردت حديثه وفي الوقت الذي تريد.
إن القراءة سبيل النجاح في الحياة، وهي أيضاً سبيل إلى متعة الحياة؛ فإذا ضحكت الحياة زادتها القراءة إضحاكاً، وإذا تجهّمت خفّفت القراءة من تجهّمها، إنها سبيل الإنسان إلى إنسانيته يحققها ويُكَرِّمُها ويعظمها؛ فالإنسان إنما كان إنساناً بعقله، وكان إنساناً بقلبه، والقراءة تزيد من شحذ العقول وإرهاف القلوب.

تحليل النص:
١) احتوى النص على ثلاث أفكار رئيسة هي:
* قيمة الكتب.
* الكتب رفاق صالحون.
* القراءة سبيل النجاح في الحياة.
* هل يمكنك أن تحدد في النص - الفقرة التي تحوي كل فكرة من هذه الأفكار؟
* لاحظ أن الفقرة الأولى حوت أفكاراً جزئية هي أن الكتاب معلم لا يبخل بعلمه ونصحه، وأنه يستجيب لك متى ما أردته، وأنه يعطيك ثمار عقول المفكرين في عصرك وفي العصور السابقة.
* هذه الأفكار الجزئية كلها حامت حول الفكرة الأساسية (قيمة الكتب) فتفصّلها وتعزّزها.
٢) أما الفقرة الثانية ففيها أفكار جزئية هي عدم شعورك بالوحدة وأنت في زحام صامت بين رفاقك الكتب، لا يحدّثك منهم إلا من أردت حديثه وفي الوقت الذي تريد، ولا يزعجك بموضوعات لا ترغب في الحديث عنها.

---
[Page 12]

وهذه الأفكار تتكامل لتخدم الفكرة الأساسية وهي (الكتب رفاق صالحون).
٣) في الفقرة الثالثة أفكار جزئية هي الاستمتاع بالقراءة وتسرية الهموم، وتحقيق إنسانية الإنسان، وصقل العقول وزيادة قدرتها على التفكير، وإرهاف القلوب، وكل هذه الأفكار تدور حول الفكرة الرئيسة وهي: (القراءة سبيل النجاح).

مظاهر الجمال في النص:
استخدم الكاتب لإبراز أفكاره عدة صور:
* تصوير المكتبة في صورة مدرسة والكتاب في صورة مدرس يمازج صفاته كثيرة.
* جعل الكتب رفاقاً وأصدقاء ليبرز الصلة القوية بين القارئ والكتاب.
* أضفى للحياة حيوية متحركة شخصها وجعلها تضحك.
التعبير:
أكتب موضوعاً تتحدث فيه بلسان الكتاب بعنوان (أنا الكتاب).
العناصر أو الأفكار الرئيسة:
* مكانتك وأهميتك.
* علاقتك بالقراءة.
* سموك بالقارئ وعملك على إمتاعه ونجاحه في الحياة.
* ملحوظة: يمكنك الاستفادة من الأفكار التي وردت في النص (مكتبتك).

تذكر أنك إذا أردت الكتابة في موضوع ما فاتبع ما يأتي:
- ابدأ بتحديد الأفكار الأساسية التي تؤلف ذلك الموضوع.
- الأفكار الثانوية لكل عنصر ينبغي أن تدور حول الفكرة الأساسية.
- اجعل لكل فكرة فقرة مستقلة.
- انتقل من فكرة إلى أخرى بسهولة ويسر مع الربط بين الفقرات.
- احرص على سلامة لغتك وصحة كتابتك.

---
[Page 13]

ب- جمال اللفظة:
اللفظة أو الكلمة المفردة هي تجسيم المعنى الذي تؤديه، وهي اللبنة التي يقوم عليها بناء الجملة أو العبارة.
وجمال الكلمة يتصل في فصاحتها، ووضوح معناها.
وقد وضع البلاغيون شروطاً لفصاحة الكلمة منها:
١) خلوصها من تنافر الحروف، وتنافر الحروف وصف في الكلمة يوجب ثقلها على اللسان، ومن أمثلة ذلك قولنا:
هذا ماء عذب. | هذا ماء نقاخ.
فالكلمتان اللتان تحتهما خط بمعنى واحد، فأيهما في نظرك - أسهل نطقاً وأجمل وقعاً على السمع؟
لا شك أنك تدرك بثوقك أن كلمة (نقاح) يثقل نطقها على اللسان لما في حروفها من تنافر.
٢) خلوص الكلمة من الغرابة، ونعني بالغرابة أن تكون الكلمة غير مألوفة الاستخدام.
ومثال ذلك قول المتنبي في المدح:
مبارك الاسم أغر اللقب | كريم الجرشى شريف النسب
يقرأ لك البيت السابق فتشترك لأول وهلة - أن كلمة (الجرشي) - وهي تعني (النفس) - يغمض وقعها الأسماع لما فيها من غرابة ولهذا فهي غير فصيحة.
٣) ومن شروط فصاحة الكلمة أن تكون جارية على قواعد الصرف وصياغة الصحيحة للكلمات؛ ولهذا عيب على الشاعر استخدام كلمة (الأجلل) في قوله:
الحمد لله العلي الأجلل | أنت مليك الناس رباً فاقبل
وذلك لأن كلمة (الأجلل) غير فصيحة لمخالفتها قواعد الصرف التي تقتضي إدغام اللامين (الأجل).
ومن صور مخالفة قواعد الصرف في استخدامنا المعاصر - جمع (مدير) على (مدراء)، واستعمالنا كلمة (هام) في قولنا (إعلان هام)، وكذلك كلمة (نموذج) في قولنا: اتسمت أفكار الكاتب بالوضوح. وهي كما ترى كلمات غير فصيحة؛ لأنها جاءت مخالفة لقواعد الصرف، والصور الفصيحة أن تجمع (مدير) على (مديرون أو مديرين) وأن تستخدم كلمة (مهم) بدلاً من

---
[Page 14]

(هام) لأن الفعل هو (أهمَّ) لا (هَمَّ) وأن نستخدم المصدر الصحيح للفظ (نَمَذَجَ) وهو (النَّمْذَجَةُ أو النَّمْذَجُ).
جمال الكلمة أو اللفظة يتمثل في فصاحتها، وفصاحة الكلمة تعني أن تكون سلسلة متناسقة الحروف، مألوفة الاستخدام جارية على قواعد الصرف والصياغة الصحيحة.
ومما ينبغي التنبيه إليه أن اللفظة المفردة في الاستخدام عدة معان يجب الوقوف عليها قبل النظر في التركيب الذي يحدد المعنى المقصود، فهناك المدلول اللغوي وهو المعنى الذي وضعت له الكلمة في اللغة، وهناك المدلول الاصطلاحي، وهو المعنى الذي اتفقت عليه طائفة من العلماء ليكون دالاً على معنى خاص يتصل بعلم من العلوم. وهناك المدلول المجازي، وهو استخدام اللفظة في غير ما وضعت له في اللغة لعلاقة المشابهة أو غيرها.
فمثل كلمة (كوكب) في قوله تعالى: (إِنَّا زَيَّنَّا السَّمَاءَ الدُّنْيَا بِزِينَةٍ الْكَوَاكِبِ) (الصافات: ٦)
تدل على المعنى الذي وضعت له كلمة كوكب في اللغة وهو كل جرم سماوي مضيء ويدخل في ذلك النجوم والشمس والقمر... الخ، ومن ثم فإن استخدام كلمة (كوكب) في هذه الآية كان استخداماً لغوياً.
أما كلمة (كوكب) في قولنا: تدور الكواكب حول الشمس.
فإنها تدل - فقط - على الأجرام السماوية التي تدور حول الشمس مستمدة منها الضوء، وهو معنى اصطلح عليه علماء الفلك ومن ثم فإن استخدامها هنا استخدام اصطلاحي.
وفي قولنا: حضر الندوة كواكب العلم فإن كلمة (كواكب) لم تستخدم في مدلولها اللغوي وإنما قصد بها العلماء، وهو استخدام مجازي لعلاقة المشابهة بين العلماء والكواكب تلك العلاقة هي أن كلا منهما مشهور يهتدى به.
اللفظة تستخدم بمدلول لغوي، أو مدلول اصطلاحي أو مدلول مجازي.

---
[Page 15]

تدريبات

١- سُئل أعرابي عن ناقته فقال: تركتها ترعى الهعهخ (نوع من النبات).
٢- قال الشاعر:
فإن يكُ بعض الناس سيفاً لدولةٍ | ففي الناس بوقاتٌ لها وطبولُ
٣- اسْتَلَّ المحاربُ خَنْشَلِيلَهُ من غمده.
أ- لماذا كانت الكلمات التي تحتها خط غير فصيحة؟
ب- الكلمات التي تحتها خط فيما يأتي غير فصيحة لمخالفتها قواعد الصرف فما الصورة الفصيحة لكل منها:
* ثمّن الكتاب عشرة دينارات - استعذنا للرحلة.
* لعب الفريق مباريتين رائعتين.
ج- ١- كلمة (بحر) في اللغة معناها الماء الواسع المالح.
وفي اصطلاح علماء موازين الشعر تعني (وزن) الشعري.
٢- (الصوم) مدلوله اللغوي الامتناع عن أي شيء، وفي اصطلاح الفقهاء:
الإمساك عن المفطرات يوماً كاملاً من طلوع الفجر إلى غروب الشمس بنية.
٣- كلمة (الساعد) مدلولها اللغوي (ما بين المرفق والكتف من يد الإنسان).

---
[Page 16]

اقرأ ما سبق ثم حدّد نوع الاستعمال للكلمات التي تحتها خط فيما يأتي:

الاستخدام | لغوي | اصطلاحي | مجازي
--|--|--|--
١. جلست إلى بحر فزودني بعلمه ونصحه. | | |
٢. هذه القصيدة خفيفة البحر. | | |
٣. سارت السفينة في عرض البحر. | | |
٤. قال تعالى على لسان مريم: (إِنِّي نَذَرْتُ لِلرَّحْمَنِ صَوْمًا فَلَنْ أُكَلِّمَ الْيَوْمَ إِنسِيًّا). | | |
٥. رمضان شهر الصوم والقيام. | | |
٦. أصيب المحارب في ساعده. | | |
٧. اشتركت سواعد الفتية في جني المحصول. | | |

نموذج:
عن أبي هريرة أن رسول الله ﷺ قال: "أتدرون ما المفلس؟"
قالوا: المفلس فينا من لا درهم له ولا متاع.
فقال: إن المفلس من أمتي من يأتي يوم القيامة بصلاة وصيام وزكاة، ويأتي وقد شتم هذا وقذف هذا وأكل مال هذا، وسفك دم هذا، وضرب هذا، فيعطى هذا من حسناته وهذا من حسناته فإن فنيت حسناته قبل أن يقضي ما عليه أخذ من خطاياهم فطرحت عليه ثم طرح في النار". رواه مسلم (١)

تحليل النص:
١) الأفكار الأساسية في النص:
* إن إفلاس الإنسان من المال ليس شيئاً بالقياس إلى إفلاسه من صالح الأعمال.
* وجوب رعاية المسلم لحقوق الناس.
* عدالة الله ﷺ وأنه لا يظلم الناس شيئاً.

* كتاب: مشكاة المصابيح للخطيب التبريزي .. كتاب الآداب الفصل الأول.

---
[Page 17]

هل يمكنك أن تحدد الفقرة التي تحوي كل فكرة من الأفكار السابقة؟
٢) اختار الرسول ﷺ للتعبير عن هذه الأفكار ألفاظاً فصيحة واضحة المعنى ليس فيها غرابة وليس بين حروفها تنافر، وركبها تركيباً بديعاً.
* كانت الألفاظ على قدر المعاني، وكانت دقيقة في دلالتها على المعنى المراد، ومن الكلمات الدقيقة في استخدام الرسول ﷺ كلمة (أمتي) التي تدل على حرص الرسول على أمته وسعيه لأن يجنبها العذاب، وتتضح لنا هذه الدقة إذا حاولنا أن نضع بدلاً عنها كلمة (الناس).
٣) استخدم الرسول ﷺ ألفاظاً في مدلولها الاصطلاحي مثل: الزكاة، والصلاة، والصوم، كما استخدم كلمة (فنيت) استخداماً مجازياً ليبرز الحسنات في صورة حسية.
٤) كان أسلوب الرسول ﷺ بليغاً كأحسن ما تكون البلاغة، فقد بدأ حديثه بسؤال يثير السامع ويحفزه على انتظار الإجابة.
* لم يعرض الرسول ﷺ إجابتهم وإنما أعطاهم الفكرة الجديدة عن المفلس الحقيقي في هدوء ورفق ينبئ عن خُلُقٍ عظيم - ولا غرو فقد أثنى ربه فأحسن تأديبه وأعطاه جوامع الكلم.
* كرر الرسول ﷺ اسم الإشارة في الحديث ليدل على أن المفلس لم يكن أذاه للناس قاصراً على واحد منهم فقد صار الإيذاء عادة من عاداته.
* صور الحسنات في صورة حسية؛ ليتضح قبولها للزيادة والنقصان.
* كلمة (طرح) تصور المفلس وقد رمي في النار بعنف وهمجية لأن (الطرح) إلقاء الشيء غير المفيد وفي مجانبته أنها تدل على عدالة الله، فهي تبرز العقاب في صورة مخيفة وهذا أدعى لتجنب أذى الناس.

التعبير:
أكتب موضوعاً بعنوان: جاري وكيف أحافظ على حقوقه.
الأفكار الأساسية:
* ما حقوق الجار؟
* كيف تحافظ على حقوق الجار؟
* ما أثر هذه المحافظة على المناب بين الناس؟

---
[Page 18]

ج- جمال العبارة:
العبارة أو الجملة هي اللفظ المركب المفيد، وقد عرفت قبلاً أن الجملة قد تكون اسمية ركناها المبتدأ والخبر، مثل: الصلاة عماد الدين. وقد تكون فعلية ركناها الفعل والفاعل أو نائب الفاعل مثل: ظهر الحق، أُنصف المظلوم، فأقل ما تتركب منه الجملة هذان الركنان غير أننا قد نُكمِّل الجملة بمكملات متعددة مثل المفاعيل والظروف والجار والمجرور، والحال ... الخ.
وقد وضع البلاغيون شرطاً لجمال العبارة وهي أن يكون التركيب فصيحاً بليغاً:

١- فصاحة التركيب:
وتتمثل فصاحة التركيب فيما يأتي:
أ/ خلوص التركيب من تنافر الكلمات وإن كانت كل كلمة منها فصيحة. اقرأ معي قول الشاعر:
وقبر حرب بمكان قفر | وليس قرب قبر حرب قبر
فتجد فيه عسراً في النطق قد يوقعك في الخطأ، وهذا الثقل ناشئ عن اجتماع هذه الكلمات المتشابهة في الحروف في تركيب واحد، مع أن كل كلمة منها لو أخذت وحدها لم تكن مستكرهة ولا ثقيلة.
ب/ خلوص التركيب من التعقيد اللفظي ونعني به أن يكون الكلام غير واضح الدلالة على المعنى المراد لضعف في التركيب ناشئ عن الفصل بين الكلمات التي يجب أن تتجاور أو عن تقديم مالا يقبل التقديم. فإذا قلنا مثلاً:
ما غاب إلا واحداً خالد عن المدرسة يوماً) كانت هذه العبارة غير فصيحة لضعف تركيبها إذ أصلها: ما غاب خالد عن المدرسة إلا يوماً واحداً).
فقدمت الصفة (واحداً) على الموصوف وهو (يوماً) وفصل بين متلازمين لا يصح الفصل بينهما وهما (إلا) والمستثنى وهو (يوماً) فجاءت العبارة غير واضحة الدلالة على المعنى المراد.
ومثل قولنا: هذه شركة النيل للملبوسات الوطنية عبارة غير فصيحة لعدم وضوح دلالتها، إذ لا يُدرى ما إذا كانت كلمة (الوطنية) صفة

---
[Page 19]

(للشركة) أم صفة (للملبوسات) مع أن المقصود بها: شركة النيل الوطنية للملبوسات.
ولكن الفصل بين الموصوف وهو(شركة النيل) والصفة وهي (الوطنية) كان السبب في اللبس الذي صارت به العبارة غير فصيحة.
ج/ خلو الكلام من التعقيد المعنوي ونعني به سوء استخدام الكلمات وذلك باستعمالها في غير معانيها الحقيقية والمجازية وذلك مثل قولنا: أجهر برأيك طالما كنت مقتنعاً به.
فالعبارة السابقة غير فصيحة؛ لأنها استخدمت فيها كلمة (طالما) التي لا يتسق معناها مع المعنى المراد، والصحيح أن تُستخدم بدلاً عنها (مادمت).

فصاحة الكلام تعني خلوصه من تنافر الكلمات، ومن ضعف التركيب ومن استخدام الألفاظ في غير معانيها.
فصاحة صفة مشتركة بين الكلمات المفردة والتراكيب.

٢/ بلاغة التركيب:
البلاغة خاصة بالكلام المركب، فاللفظة لا توصف بالبلاغة.
وبلاغة الكلام هي: "إيصال المعنى إلى المخاطب بعبارة صحيحة فصيحة واضحة تحدث في النفس هزة إعجاب وروعة سرور وتطرب مع مناسبة كل كلام للموطن الذي يقال فيه".
وقد يقتضي التنوع إلى وضوح العبارة وجعلها مؤثرة في نفس السامع أن يتصرف البليغ في بناء الجملة بتقديم بعض أجزائها على بعض أو بالحذف والإيجاز، أو بإضافة مؤكدات لها، أو صياغتها في صورة استفهام أو نداء أو طلب أو تشبيه أو استعارة ... وغير ذلك من ألوان التصرف البلاغي.
وهذا التصرف في بناء الجملة يتم حسبما يقتضيه الموقف وحسب حالة السامعين ونزعاتهم النفسية ولهذا قالوا: "إن لكل مقام مقالاً". فالعبارة التي تكون بليغة رائعة في موقف ما قد توصف بعدم البلاغة في موقف آخر، إذا لم تلائم المقام الذي قيلت فيه ومن أمثلة ذلك قول الشاعر أبي النجم في مطلع قصيدة أنشدها أمام هشام بن عبد الملك:
صفراء قد كادت ولما تفعل | كأنها في الأفق عين الأحول

---
[Page 20]

والبيت يصور الشمس وهي تجنح للمغيب وهي صورة ليس فيها ما يعيبها ولكنها مع ذلك خرجت عن حد البلاغة لعدم مناسبتها للموقف الذي قيلت فيه؛ فقد كان هشام أحول.
تتلخص عناصر البلاغة فيما يأتي:
- دقة اختيار الألفاظ الفصيحة التي تناسب المعنى المراد.
- تأليف الألفاظ وتركيبها تركيباً يمنحها وضوحاً وحسناً، وقوة تأثير، وهذا يقتضي أن يتصرف البليغ في بناء الجملة وفقاً لما يريد أن يوديه من دلالة أو يضفيه من إحساس.
- مناسبة الأساليب للموضوعات وللمواطن التي تقال فيها ولحال السامعين ونزعاتهم النفسية.

تدريبات

١) أ- قال الشاعر:
ومن جاهل بي وهو يجهل جهله | ويجهل علمي أنه بي جاهل
٢- حلفت لها بالله يوم التفرق | وبالوجد من قلبي بها المتعلق
لماذا كان التركيب في البيت الأول وعجز البيت الثاني غير فصيحين؟
ب) اختر لكل موقف مما يأتي المثل المناسب من داخل المستطيل:
الموقف | الأمثال
--|--
١- المال القليل صار ثروة بتنميته | النار من مستصغر الشرر.
| أول الشجرة النواة.
٢- الولد يشابه أباه جوداً وكرماً | الحصاة من الجبل.
| هذا الشبل من ذاك الأسد.
٣- الكريم يحاول إيذاءه اللئام فلا يناله | لا يضر السحاب نبح الكلاب.
| لا يضير الشاة سلخها بعد ذبحها.
٤- شخص يظلم الناس ويرجو خيرهم. | أنك لا تجني من الشوك العنب.
| الجزاء من جنس العمل.
٥- كلف بالعمل من يجهله. | أعط القوس باريها.
| اتبع الفرس لجامها والناقة زمامها.

---
[Page 21]

نموذج:
(هذا جزء من الحوار بين قاضي غرناطة والقائد موسى، يحاول فيه القاضي إقناع القائد موسى بقبول المعاهدة بين ملك الفرنجة (فيرناند) وأبي عبد الله ملك غرناطة، ولكن القائد يرفض اتفاقية الذل والاستسلام ويعلن الحرب).
القاضي - مخاطباً موسى -: يابني، ليذكر قوله تعالى: (وَلا تُلْقُوا بِأَيْدِيكُمْ إِلَى التَّهْلُكَةِ) (البقرة: ١٩٥)
موسى: ولم لم تذكر قوله تعالى: (إِنَّ اللَّهَ اشْتَرَى مِنَ الْمُؤْمِنِينَ أَنفُسَهُمْ وَأَمْوَالَهُم بِأَنَّ لَهُمُ الْجَنَّةَ) (التوبة: ١١١). وألم لن نؤثر الدنية والسيوف في أيدينا.
القاضي: ولكن فيرناند يعدنا بالإبقاء على ديننا والمساواة برعيته.
موسى: يا للغفلة! وحتى كان هذا الطاغية من الأوفياء؟ ألم يعاهد صاحب (ملقة) من قبل حتى إذا أسلم إليه إلقاه في الجب ثم ساق السكان أرقاء إلى إشبيلية حيث مزقت ظهورهم السياط؟ ثم ما تضمنون أنكم أنتم ذاهب في المعركة وخير لي أن أحتمي بين الشهداء.

١- أجب عن الأسئلة الآتية:
* ما الثمن القرآني الذي أورده القاضي؟ ولماذا أورده؟
* لم ذكر موسى القاضي بالآية القرآنية "إن الله اشترى ... الخ"
* ما الدليل الذي ذكره موسى ليثبت به عدم وفاء الطاغية (فيرناند)؟
* ما القرار الذي اتخذه موسى عندما أيقن أن القاضي يُصِرُّ على المضي في المعاهدة؟
* أي الرجلين كان على حق، في نظرك القاضي أم القائد ولماذا؟
ب- درست من قبل علامات الترقيم وعرفت أهمية هذه العلامات في جمال التعبير الكتابي وإيضاح معانيه.

---
[Page 22]

وضح في النص السابق العلامات التالية وبين السبب:
علامة التنصيص "..." - علامة الاستفهام؟ - علامة التأثر!

تحليل النص:
١- الألفاظ التي استخدمت في هذا النص ألفاظ سليمة فصيحة.
٢- عبارات النص اتسمت بالبساطة حيث كانت التراكيب دقيقة الدلالة على المعنى المراد، خالية من تنافر الكلمات ومن ضعف التأليف.
٣- فتنت البلاغة أن يتنوع بناء العبارات في هذا الحوار لتعطي دلالات تكون أبعد أثراً في نفس السامع وإليك البيان:
* بدأ القاضي حديثه بجملة نداء (يابني) ويلاحظ فيها صيغة التصغير الذي يقصد به التمليح وإظهار التودد سعياً لاستمالة القائد وإقناعه.
* استخدم كل منهما الاستدلال بالقرآن الكريم لتقوية حجته.
* تأمل قول القائد موسى: "وألم لن نؤثر الدنية والسيوف في أيدينا" تجد أنه أكد عبارته بالقسم واستخدم فيها أداة النفي (أن) التي تدل على تأييد النفي في المستقبل كل ذلك ليؤكد إصراره على رفض تلك المعاهدة وهو القادر على الحرب.
* تأمل معي إلى عبارة القائد: "وحتى كان هذا الطاغية من الأوفياء؟" وقد قصد بها نفي وفاء عن الطاغية وكان من الممكن أن يقول أن هذا الطاغية لا يعرف الوفاء، ولكنه آثر أن يصوغ عبارته في صورة استفهام مقصود به النفي والنفي المصوغ في صورة استفهام أقوى أثراً في نفس السامع.
* ذكر موسى قصة صاحب (ملقة) ليثبت عدم وفاء الطاغية (فيرناند) فبنى عبارته في صورة استفهام تقريري ليحمل مخاطبه (القاضي) على الاعتراف بأن ما ذكره حقيقة لا شك فيها.
* انظر إلى عبارة القائد: "أنتم ذاهب إلى المعركة" وقارن بينها وبين عبارة "أنا ذاهب إلى المعركة" تجد العبارتين تفيدان قراره بالدخول في الحرب ولكن عبارة موسى أقوى وأكثر تأكيداً؛ لأنه استخدم فيها (إن) التي تفيد توكيد مضمون الجملة، وعطف عليها جملة أخرى تعززها وتقويها وهي "خير لي أن أحتمي بين الشهداء".

---
[Page 23]

تدريب:
نادرة (٣)

قالوا: إن أحد ولاة فارس كان مشغوفاً بحسابه وأمواله، وبعض خاصته، وكان مختفياً من الناس لا يعلم بمكانه أحد، وبينما هو كذلك إذ خرج عليه شاعر لا يدري الوالي كيف وصل إليه، وانطلق ينشد شعراً يمدح فيه الوالي ويمجده.
فلما فرغ من إنشاده قال له الوالي:
أحسنت! أعطوه أيها الكاتب عشرة آلاف درهم / ففرح الشاعر وكاد يطير من الفرح فلما رأى الوالي ذلك منه قال له / ارفع قولك هذا الموقف إلى ذلك حتى تدبر بأن الوالي ما كان ليُعطيها عشرين ألفاً.
كاد الشاعر يخرج من جلده لفرحه، ولما رأى الوالي تضاعُف فرحته قال له / أهكذا يتضاعف سرورك كلما ضاعفنا لك / يا كاتبي / أعطه أربعين ألفاً / فكادت فرحة الشاعر تقتله، وخرج من مجلس الوالي إلى مكان الانتظار وهو لا يصدق ما سمع.
وعندئذ أقبل على الوالي كاتبه وقال له / أتفعلها أربعين ألفاً وقد كان يرضى منك بأربعين درهماً؟
قال الوالي / ويلك يا أحمق! أصدقتُ أني أعطيته شيئاً / إنما هو رجل سرنا بكلام وسررناه بكلام؛ لقد زعم أني أجمل من القمر وأحد من السيف، فهل ترك في يدي شيئاً أعود به إلى بيتي ألست ترى أنه قد كذَبَ وسَرَّنا بكذبه؟ سوف نبادله سروراً بسرور / أما أن يكون كذب بصدق / وقول بذهب فذلك هو الخسران المبين.
أجب عما يأتي:
١- اقرأ النص السابق ثم ضع علامة الترقيم المناسبة في كل مكان وُضعت فيه العلامة /.
٢- اختر للقطعة السابقة ما تراه مناسباً من العناوين الآتية:
- من صور البخل / كلام بكلام / شاعر سيئ الحظ.

* النادرة: هي كل مستحدث عجيب من القول.

---
[Page 24]

٣- لو قلنا: "لقد قال إني أجمل من القمر" بوضع كلمة قال بدلاً عن (زعم).
في أي الكلمتين أجمل في نظرك؟ ولماذا؟
٤- عبر الكاتب عن فرحة الشاعر بثلاث عبارات تدل على تزايد فرحته فاذكر هذه العبارات.
٥- أو قف قولى منك هذا الموقف؟
* أتفعلها أربعين ألفاً وقد كان يرضى منك بأربعين درهما؟
* ألست ترى أنه قد كذب وسرنا بكذبه؟
هذه ثلاث جمل استفهامية عين من بينها الجملة التي قصد بها تقرير المخاطب وحمله على الاعتراف.
التعبير:
أكتب عن نادرة مرت بك أو قرأت عنها.

---
[Page 25]

القسم الثاني
الأساليب

مقدمة:
الأسلوب: يقصد بالأسلوب الطريقة التي يصطنعها الكاتب للتعبير عن أفكاره وعواطفه، ونقل هذه الأفكار والمشاعر إلى الآخرين في صورة لغوية خاصة.
وتتباين أساليب الكتاب، فلكل كاتب أسلوبه المميز تبعاً لتكوينه وثقافته وقدرته اللغوية. إلا أن كتاب الأدب يتفقون في أسلوب ذي خصائص معينة يسمى الأسلوب (الأدبي) كما يتفق كتاب العلم في أسلوب يجعل خصائص محددة يسمى الأسلوب (العلمي).
وبين هؤلاء وأولئك فئة ثالثة تحاول أن تضفي على الأسلوب العلمي بعض خصائص الأسلوب الأدبي وهو ما يسمى (بالأسلوب العلمي المتأدب) أو (الأسلوب العلمي الميسر).
وهناك الأسلوب الخطابي الذي يتميز بخصائص تختلف عن خصائص الأساليب التي ذكرناها.
سنتناول كل واحدة من هذه الأساليب بالتفصيل والإيضاح.

أ- الأسلوب العلمي:
نموذج:
الحمى المالطية (*)
الحمى المالطية (من إحدى الحميات المعدية، وسبب هذه الحمى مكروب يعيش في البقر والمعز والخنازير. وينتقل إلى الإنسان بواسطة الألبان ومشتقاتها غير المعقمة ومدة الحضانة تتراوح بين خمسة أيام وأحد وعشرين يوماً.
أما أعراض هذا المعنى فتكون على هيئة صداع وضعف عام وعرق غزير وارتفاع في درجة الحرارة، وفقدان للشهية وإمساك شديد، وآلام في العمود الفقري، وفي بعض الحالات الحادة تحدث رجفة شديدة مع عرق شديد يشبه إلى حد ما ما يحدث عند الإصابة بمرض الملاريا، ويستمر ارتفاع الحرارة من حدة أيام إلى عدة أسابيع تنتهي بها فترة المرض.
والعلاج هو أن يلازم المريض الفراش مع الراحة التامة، وإعطائه حقن (سترينتومايسين) أو (سبارين) لمدة أسبوعين أو ثلاثة حسب حالة المريض.

* عن مجلة العربي أكتوبر ١٩٧٤م.

---
[Page 26]

تحليل النص:
من الواضح أن هذا الموضوع يعالج حقائق علمية عن إحدى الحميات وهي (الحمى المالطية).
وقد حوى هذا الموضوع ثلاثة أفكار أساسية هي:
* أسباب هذه الحمى.
* أعراضها.
* علاجها.
هل يمكنك تحديد الفقرة التي تحوي كل فكرة من الأفكار السابقة؟
* نرجع إلى الأسلوب الذي صيغت به هذه الأفكار لنلاحظ ما يأتي:
١- استخدم الكاتب ألفاظاً واضحة المعنى، دقيقة الدلالة على المعنى المراد، فالعبارات حوت بعض المصطلحات العلمية مثل: (الحمى المالطية)، و (التعقيم)، و (الحضانة) ... الخ كما استخدمت فيها لغة الأرقام.
٢- ما ذكره الكاتب كان حقائق مجردة لا يوظف فيها اثنان من أولي الاختصاص في مجال الطب؛ لأنها جاءت نتيجة لدراسات علمية أساسها الملاحظة، والتجربة، وتدوين النتائج؛ ولهذا لا نجد لعاطفة الكاتب أثر.
٣- العبارات كانت وافية للحاجة المعنى دون زيادة؛ فلا تكرار، ولا ترادف؛ لأنه لا يخالف بديهية.
لا نجد للخيال أثراً؛ ولهذا لم تستخدم التشبيهات ولا ألوان المجاز.

الأسلوب العلمي: هدفه: إبراز الحقائق العلمية بدقة ووضوح. خصائصه:
- استخدام الألفاظ الواضحة الدقيقة الدلالة على المعنى المراد.
- البعد عن التكرار والترادف.
- استخدام المصطلحات العلمية ولغة الأرقام.
- إيراد الأمثلة والأدلة والبراهين.
- خلو الأسلوب من العاطفة والخيال ومن الصور البيانية والمحسنات البديعية.

تطغى على الأسلوب العلمي الأفكار وتختفي شخصية الكاتب.
* من مجالات استخدام الأسلوب العلمي:- التقارير الرسمية بمختلف أنواعها.
- الحقائق العلمية المتعلقة ببعض المواد مثل: الرياضيات، العلوم الطبيعية، الطب، الفقه، الجغرافيا ... الخ.
- استثمارات الإعلان عن تعيين أشخاص في مواقع معينة بمواصفات معينة.

---
[Page 27]

نموذج:
تقرير عن حادث حريق.

في يوم الأحد السادس من يونيو سنة ١٩٩٩ شُبَّت النار في مكتبة... التي يملكها المواطن... بالسوق الشرقي من مدينة... و استدعى رجال المطافئ واستطاعوا السيطرة على الحريق.
وأدى هذا الحريق إلى تلف ألفي كتاب وثمانية آلاف كراسة، ومجموعة من الأدوات المكتبية قدرت قيمتها بتسعمائة ألف دينار.
ومن التحقيق تبين أن الحريق حدث نتيجة لامتداد النار - بعد إغلاق المكتبة - من متجر للبخور وضعه أحد العاملين في المكتبة مخالفاً بذلك اللوائح التي تقضي بمنع إشعال النار في مثل هذه الأماكن لأي سبب من الأسباب.

التعليق والمناقشة:
* التقارير من الموضوعات التي يتبع فيها الأسلوب العلمي، فماذا نجد في هذا التقرير من خصائص هذا الأسلوب؟
* النقاط التي تناولها هذا التقرير هي:
* تحديد زمان اشتعال النيران ومكانه.
* نتائج الحادث.
* أسبابه.
* بعد التقارير وفق الأسس الآتية:
أ- ترتيب الوقائع ترتيباً منطقياً حسب أهميتها.
ب- ذكر النتائج أو الحلول أو المقترحات.
ج- قد يحتاج التقرير إلى مقدمة تحدد الهدف من كتابته.

التعبير:
١- اكتب تقريراً عن واحد مما يأتي بعد تحديد الأفكار الأساسية:
* رحلة مدرسية قمت بها مع زملائك.
* السيول التي دهمت القرية.
* يوم من أيام الحصاد.

---
[Page 28]

ب- الأسلوب الأدبي
وصف الحمى للمتنبي

وزائرتي كأن بها حياء | فليس تزور إلا في الظلام
بذلت لها المطارف والحشايا | فعافتها وباتت في عظامي
يضيق الجلد عن نفسي وعنها | فتوسعه بأنواع السقام
أراقب وقتها من غير شوق | مراقبة المشوق المستهام
ويصدق وعدها، والصدق شرٌّ | إذا ألقاك في الكرب العظام
كأن الصبح يطردها فتجري | مدامعها بأربعة سجام

تحليل النص:
* في الأبيات السابقة يصف المتنبي الحمى التي تعتاده عند الليل فتتركه نهباً للألم والأرق حتى إذا أسفر الصبح غادرته وقد تصبب جسده عرقاً.
* لا يصف الحمى كما يراها الأطباء بل كما يراها هو فيمزج فكرته بعاطفته فتمثل لنا أحاسيسه نحوهما. فصوّرها بصورة إنسانة بشرية هي مجموعة المشاعر التي تكتنف الأديب حين يمر بتجربة من تجارب الحياة أو يتأثر بموقف من مواقفها.
* لكي ينقل الشاعر إلينا إحساسه استخدم خياله الذي صور الحمى في صورة زائرة ثقيلة غير مرغوب في زيارتها، تأتي خلسة في الظلام كأن بها حياء، وتعاف الفراش، وتجري مدامعها، ويطردها الصباح.
* عبر الشاعر عن طريق الصور البيانية على إبراز المفارقة بين زائرته تلك والزوار الحقيقيين، وتتجلى هذه المفارقة فيما يأتي:
- يحتفي الإنسان بزائره فيقدم له وثير الفراش، ولكن هذه الزائرة تعاف ما يعده المضيف لضيفه وتأبى إلا أن تبيت في عظامه.
- إن الإنسان ليطيب نفساً بزائرة من يحب ولكن شاعرنا يضيق ذرعاً بزائرته وتضيق أنفاسه ويضيق جسده بما توسعه به من آلام.
- ينتظر المحب زائره بشوق ولهفة، وينتظر المتنبي زائرته بقلق مترقب فيخاف صدق الإعلام الزائر.
- لأن صدق الوعد من الصفات الحميدة التي تفرح المحب - فإن انصراف الزائرة الشاعر بصدق الوعد يصبح أمراً غير مرغوب فيه لما يجره عليه من كرب وويلات.

---
[Page 29]

هدف الأسلوب الأدبي:
التأثير على السامع وإمتاعه ونقل أحاسيس المتكلم ومشاعره إليه.
خصائصه:
* مزج الفكرة بالعاطفة.
* استخدام الخيال وما يتبعه من صور بيانية.
* لما كان الأسلوب الأدبي يخاطب العاطفة فإن ذلك يقتضي:
- انتقاء الألفاظ الموحيات التأثير على السامع.
- التدقيق في اختيار العبارات والتراكيب.
- استخدام المحسنات البديعية.
- العناية بالموسيقا في النثر أو الشعر.
* في الأسلوب الأدبي تظهر شخصية الكاتب واضحة جلية.
ومن هنا يتضح لنا أن عناصر الأسلوب الأدبي هي: الأفكار والعاطفة والتعبير.
* من مجالات استخدامات هذا الأسلوب: القصة والشعر والمسرحية.

نموذج:
أيتها الأرض (*)

ما أجملك - أيتها الأرض وما أبهاك!
ما أتم امتثالك للنور والليل خضوعك للشمس.
ما أظرفك متوشحة بالظلل وما أملح وجهك مقنعاً بالشجى!
ما أعذب أغاني فجرك وما أهون تهاليل مسائك!
ما أكملك أيتها الأرض وما أتمك!
لقد سرت في سهولك، وصعدت على جبالك، وهبطت إلى أوديتك، وتسلقت صخورك، وتخللت كهوفك فعرفت حنانك في السهل، ولفتك في الجبل، وهو لك في الوادي، وعزمك في الصخر، وتكلمك في الكهف.
فأنت متناسبة بوقعها، متعالية بتواضعها، منخفضة بعلوها، لينة بصلابتها، الواضحة بأسرارها ومكنوناتها.

* من كتاب البدائع والطرائف للأديب اللبناني جبران خليل جبران (بتصرف).

---
[Page 30]

أ) أجب عن الأسئلة الآتية:
* كيف صور الكاتب الظلال والشجى؟
* كيف وصف الكاتب أحاسيسه بجمال النور وروعة المساء؟
* كيف وصف الكاتب الأرض بأنها متناسبة بتواضعها ومنخفضة بعلوها؟
* من المحسنات البديعية الجمع بين الشيء وضده فاستخرج من النص نماذج لذلك.
* في النص تكرار "لا" فعلام أثر ذلك؟

ب) تعليق:
* يتناول الكاتب موضوع (الأرض) من خلال شعوره وإحساسه بمظاهرها مازجاً أفكاره بعاطفته وتلك أهم ميزات الأسلوب الأدبي.
* عني الشاعر بانتقاء ألفاظ موحية ذات جرس موسيقي رائع.
* هناك موسيقا خفية نحسها في تراكيب الكاتب ناشئة من تماثلها في الصياغة والتركيب مثل: سرت في سهولك، صعدت على جبالك، هبطت إلى أوديتك.
* يخاطب الكاتب فينا أحاسيسنا ولهذا نزع إلى الخيال فشخص الأرض وجعل عليها صفات الأحياء، فهي تتخذ الظلال، وتتخذ الظلام قناعاً، كما نزع إلى استخدام المحسنات البديعية للتأثير على القارئ.
* استخدم الكاتب أسلوب المتكلم؛ لأنه أقوى في التعبير عن إحساسه كما استخدم أسلوب الخطاب للأرض؛ لأنه يتناسب مع تشخيصه لها وإبرازها في صورة كائن حي.

ج) في الأسلوب أدبي كتب موضوعاً بعنوان (أيها الليل) مستعيناً بالنقاط الآتية:
* جمال الليل وهدوءه وضياءه المتمثل في نجومه الزهر وقمره الفضي وظلامه وما يكتنفه من سحر وغموض.
* الليل نزع إلى النفس بالسمر البريء، وفيه راحة لمن أعناهم السعي في النهار.
* الليل مجال لمن عشق الجمال والعين، ومُلهِم وهي الشعراء والكتاب والأدباء.
* في الليل مجال لمن ينشدون صفاء الروح وطمأنينة النفس بالقرب من الخالق العظيم والتفكر في إبداعه لخالق الكون.
* وراءه من الناس آلام وآثام، جمال الليل بإبعاده ستاراً يخشون وراءه شرورهم وجرائمهم.

---
-
[Page 31]

ج- الأسلوب العلمي المتأدب
أو الأسلوب العلمي الميسر

بحر الهواء (*)
* إن الأرض قشرة تلفها قشرة من صخر.
ولف الصخر طبقة من ماء.
ولف الماء غلاف من هواء.
وفي طبقة من غاز الحركة كاللحم لها أعماق، ونحن - بني الناس والحيوان والنبات - نعيش في هذه الأعماق غائبين بالذي فيها.
فمن الهواء يستمد أنفاسنا من "أوكسجينه"، ومن الهواء يبني النبات جسمه من "كربونه" بل من "أوكسيد كربونه" ذلك الذي يسميه الكيميائيون (ثاني أوكسيد الكربون) ونحن نأكل النبات ونأكل الحيوان الذي يأكل النبات، ومن كليهما نبني أجسامنا.
بقي من غازات الهواء (النتروجين) أي (الآزوت). فهذا لتخفف (الأوكسجين) حتى لا نحترق بأنفاسنا، وبقي بخار الماء وهذا لترطيب الهواء.
نحن - إذن - على سطح الأرض في أعماق هذا البحر الغازي سعيدون، وبشيء آخر نحن كذلك في هذا الأكسيد سعداء، ذلك ضغط الهواء في هذه الأعماق، وهذا الضغط يحفظ علينا تماسكنا ومتاعنا.
نحن مقيدون بالأرض، والإنسان يكره القيد، ولصالح الإنسان كان هذا القيد.
إن الإنسان لو ذهب في الأرض مثلاً طَمْرَةَ الصخر، ولو زاد تسفلاً سلفه باطن الأرض، وإن ذهب سفلاً في البحر أغرقه البحر وهو لن ذهب في الهواء طائراً كان لعلوه حد.

تحليل النص:
* مر عليك من قبل موضوع الكاتب جبران (أيتها الأرض) وهو يتفق مع هذا الموضوع في أنه حديث عن الأرض، ولكنهما يختلفان في التناول؛ حيث كان موضوع جبران أدبياً يعكس وجهة نظره الخاصة.

* من كتاب: مع الله في السماء د/ أحمد زكي (بتصرف).

---
[Page 32]

وإحساسه بالأرض، بينما كان موضوع الدكتور أحمد زكي موضوعاً علمياً ينقل إلينا حقائق متفق عليها من قبل العلماء.
* عرض الدكتور أحمد زكي الحقائق العلمية مضفياً على الأسلوب العلمي بعض سمات الأسلوب الأدبي وذلك لتشويق القارئ والتخفيف من جفاف الأسلوب العلمي المتأنس بالحقائق والمعلومات فأسلوبه جمع بين خصائص الأسلوب العلمي وخصائص الأسلوب الأدبي ووازن بينهما بحيث لا يطغى الجانب الأدبي فيبعد بالحقائق العلمية عن الدقة.
* فمن خصائص الأسلوب العلمي؛ تجنب الخيال والخلو من العاطفة واستخدام المصطلحات العلمية.
* ومن خصائص الأسلوب الأدبي: ترويق العبارات وتجميلها والموسيقا الخفية التي نحسها في عباراته المتماثلة في الصياغة مثل:
الأرض كرة تلفها قشرة من صخر / وتلف الصخر طبقة من ماء / وتلف ...
* قشرة والماء جميعاً طبقة من هواء.
* كما تجد من خصائص الأسلوب الأدبي ذلك التكرار المقصود به تجميل العبارات.

الأسلوب العلمي المتأدب أو الأسلوب العلمي الميسر:
- هدفه: نقل الحقائق العلمية والمعلومات بصورة شائقة.
- خصائصه: هي خصائص الأسلوب العلمي مضافاً إليها بعض خصائص الأسلوب الأدبي مثل التدقيق في اختيار العبارات والتكرار والموسيقا.
- هذا الأسلوب ليس وقفاً على الموضوعات العلمية الخالصة فقد نتناول به موضوعات اجتماعية أو تاريخية أو جغرافية فالموضوعات التاريخية مثلاً قد تعرض حقائق علمية محضة دون تألق في العبارات (الأسلوب العلمي) وقد تعرض بأسلوب متألق، وعبارات مختارة في غير إسراف (الأسلوب العلمي الميسر).
- في الأسلوب العلمي الميسر قد تظهر شخصية الكاتب وقد نجد أثراً لانفعاله الشخصي.

---
[Page 33]

نموذج:
من مزايا الإسلام (*)

"فرض الإسلام للفقراء في أموال الأغنياء حقاً معلوماً، يفيض به الآخرون على الأولين دفعاً لحاجة المعتم وتفريجاً لكربة الغارم، وتحريراً لرقاب المستعبدين، وتيسيراً لأبناء السبيل.
ولم يحث الإسلام على شيء حثه على الإنفاق في أموال في سبيل الخير، وكثيراً ما جعله عنوان الإيمان ودليل الهداية إلى الصراط المستقيم، فاسلك بذلك عثمان أهل الثقة، ومحض صدورهم من الأحقاد على من فضلهم الله عليهم في الرزق، وأشعر قلوب أولئك محبة هؤلاء، وساق الرحمة في قلوب هؤلاء على أولئك، فاستقرت بذلك الطمأنينة في نفوسهم أجمعين."

تعليق:
* يدور النص حول هذه الأفكار:
* مشروعية الزكاة.
* أصحاب الحق فيها.
* عناية الإسلام بها ومكانتها من الإيمان.
* آثارها في حياة المسلمين.
* الحقائق التي وردت في النص حقائق علمية تتصل بالزكاة.
* صاغ الكاتب هذه الحقائق بأسلوب أدبي، ولعلك واجد فيها من سمات الأسلوب الأدبي ما يأتي:
* التدقيق في العبارات وتجميلها، فهناك علاقة بين التراكيب تقوم على أساس من التماثل في الصياغة مثل:
"يفيض به الآخرون عن الأولين / دفعاً لحاجة المعتم / وتفريجاً لكربة الغارم / وتحريراً لرقاب المستعبدين / وتيسيراً لأبناء السبيل".

* من نص للشيخ محمد عبده.

---
[Page 34]

* استخدام الصور البيانية مثل تجسيم الرحمة والطمأنينة والصغائن وإبرازها في صورة حسية؛ فالرحمة تساق والطمأنينة تستقر، والصغائن تُسَلُّ.
* انعكس من خلال النص إحساس الكاتب بوصفه كاتباً إنسانياً.
التعبير:
* اكتب موضوعاً عن شخصية تاريخية أعجبت بها.
مستعيناً بما يأتي:
* الشخصية التاريخية.
* الأعمال الجليلة التي قامت بها.
* سرّ إعجابك بها.

---
[Page 35]

د- الأسلوب الخطابي.

من خطبة لأبي حمزة الشاري (١) وقد بلغه أن أهل المدينة يعيبون أصحابه بحداثة أسنانهم.
"يا أهل المدينة بلغني أنكم تنتقصون أصحابي قلتُم هم شباب أحداث!
ويحكم يا أهل المدينة! وهل كان أصحاب رسول الله ﷺ وآله المذكورون في الخير إلا شباباً أحداث؟
شباب والله - مكتهلون (٢) في شبابهم، غضيضة عن الشر أعينهم، ثقيلة عن الباطل أرجلهم، باعوا أنفساً تموت غداً بأنفس لا تموت أبداً قد نظر الله إليهم في جوف الليل، منحنية أصلابهم على أجزاء القرآن، كلما مر أحدهم بآية من ذكر الجنة بكى شوقاً إليها، وإذا مر بآية من ذكر النار شهق شهقة كأن زفير جهنم بين أذنيه، قد أكلت الأرض ركبهم وأيديهم وأنوفهم وجباههم.
حتى إذا رأوا سهام العدو وقد فوقت (٣)، ورماحهم وقد أشرعت وسيوفهم وقد انتضيت وبرقت الكتيبة ورعدت بصواعق الموت، استخفوا بوعيد الكتيبة لوعيد الله، ولم يستخفوا بوعيد الله لوعيد الكتيبة ولقوا شيئاً (٤) الأسنة وشائك السهام وظمآت (٥) السيوف بنحورهم ووجوههم وصدورهم، فمضى الشاب منهم قدماً حتى اختلفت رجلاه على عنق فرسه واخضبت محاسن وجهه بالدماء، وعفر جبينه بالثرى، فطوبى لهم وحسن مآب.
فكم من عين في منقار طائر طالما بكى صاحبها في جوف الليل من خوف الله، وكم من يد أبينت (٦) عن ساعدها طالما اعتمد عليها صاحبها راكعاً وساجداً، وكم من وجه رقيق، وجبين عتيق قد فلق (٧) بصبح الحديد."

١. وهو أبو حمزة المختار بن عوف، من أهل البصرة كان زعيماً من زعماء الخوارج الذين يسمون (الشراة) جمع (شار) وذلك لقولهم شرينا أنفسنا في طاعة الله. أي بعناها لهذا من قوله تعالى: "ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله".
٢. مكتهلون: أدركوا سد رأي الكهول.
٣. فوقت: أعدت للرمي.
٤. شيئاً: طعناً بالرمح.
٥. الظمآت مفردها (ظمأ) وهي حد السيف.
٦. أبينت: فصلت.
٧. فلق: شق.

---
[Page 36]

تحليل النص:
* تناول أبو حمزة في خطبته أفكاراً ثلاثاً هي:
١- الدفاع عن أصحابه الذين ردوا بحداثة السن وقلة الخبرة، وضعف التجربة؛ فيذكر أنهم مع حداثة أسنانهم حازوا حكمة الشيوخ وخبرتهم وأن فيهم عفة وتَرَفُّعاً عن الدنايا، وبأن ما قاله أهل المدينة عن أصحابه مردود؛ لأن أصحاب رسول الله ﷺ الذين قامت على أكتافهم دعوة الإسلام لم يكونوا إلا شباباً.
٢- صور فيها أصحابه على عبادة الله، وقيامهم الليل، وتلاوتهم القرآن وتأثرهم به.
٣- تصوير إقبالهم على الجهاد وتهافتهم على الاستشهاد دون أن يبالوا بما يصيبهم في سبيل الله.
* هل يمكنك تحديد الفقرة التي تناولت الفكرة الأولى، والتي تناولت الثانية والتي تناولت الثالثة؟
* الخطابة فن من فنون القول يهدف إلى التأثير على السامع وإقناعه.
* مع أن الخطبة تعتمد في تأثيرها على شخصية الخطيب، وقوة بيانه، وحسن نبرات صوته، وضوحها حسب الموقف - إلا أنها تمتاز بأسلوب يختلف عما درست من أساليب.
فماذا استخدم الخطيب في هذه الخطبة من مؤثرات؟
اليك بيان ذلك:
* مزج الخطيب أفكاره بعاطفة قوية واختار لفكرته ألفاظاً جزلة وجملاً ذات جرس موسيقي ليعبر عما في نفسه تعبيراً مؤثراً.
* من وسائل التأثير إشباع الصور حسي التي يتناول فيه من الواقع المألوف للناس، كمشهد هؤلاء الشباب، والوحشة والنار، وكأفعل الطاهرة، والأيدي العنيفة التي أضحت خدماً لكواسر الصور.
* لجأ الخطيب إلى الصور المعبرة والمؤثرة لفكرته، ومن هذه الصور: (غضيضة عن الشر أعينهم / بطيئة عن الباطل أرجلهم) وهاتان الصورتان للعفة والبعد عن الدنايا، ومن الصور قوله: (حتى اختلفت رجلاه على عنق فرسه) وهي كناية عن الموت فوق ظهر الحصان، و (أكلت الأرض جباههم) وهي تدل على شدة إقبالهم على المضي الصلاة واستغراقهم فيها.
* ومن وسائل الإيقاع في هذه الخطبة عباراته المتأثرة بما جاء في القرآن مثل:

---
[Page 37]

"قد نظر الله إليهم الخ" وهي تأثر بقوله تعالى: (تَتَجَافَى جُنُوبُهُمْ عَنِ الْمَضَاجِعِ) (السجدة: ١٦) وقوله: "قد أكلت الأرض ... الخ" وهذا أثر لقوله تعالى: "سِيمَاهُمْ فِي وُجُوهِهِمْ مِنْ أَثَرِ السُّجُودِ ...".

الأسلوب الخطابي:
- هدفه: التأثير على السامع وإقناعه، وإلزامه الحجة.
- من أهم سماته:
* الألفاظ الجزلة القوية المؤثرة.
* مزج الأفكار بالعاطفة.
* استخدام الصور البيانية.
* الاستدلال بالقرآن والأحاديث والشعر والحكم وضرب الأمثال.
* استخدام جمل وتراكيب ذات جرس موسيقي.
* تكرار المعاني لتأكيد الأفكار وإقناع السامعين بها.

نموذج:
خطبة عبد الله بن الزبير عندما بلغه خبر مقتل أخيه مصعب:
"الحمد لله الذي له الخلق والأمر وملك الدنيا والآخرة، يؤتي الملك من يشاء وينزع ممن يشاء ويُذِلُّ من يشاء.
أما بعد، فإنه لم يعزنا الله عن الباطل معه وإن كان معه الإنسان طراً، ولم يُذِلَّنا من كان الحق معه وإن كان مفرداً ضعيفاً ... ألا إنه قد أتانا خبر من العراق فساءنا وسرنا؛ أتانا أن مصعباً قتل - رحمه الله عليه ومغفرته.
فأما الذي أحزننا من ذلك فإن لفراق الحميم لذعة ولوعة يجدها حميمه عند المصيبة، ثم يرعوي (١) بعد. ذو الرأي والدين إلى جميل الصبر وكريم العزاء. وأما الذي سرنا فإنا قد علمنا أن قتله شهادة له، وأنه ﷺ جاعل لنا وله في ذلك الخيرة (٢) إن شاء الله تعالى."

١. يرعوي: يرجع ويرتدع.
٢. الخيرة: المختار، الأفضل من كل شيء.

---
[Page 38]

أسلمه الطغام (١) الصُّمّ الأذان، أهل العراق إسلام النَّعَم المُسَلَّمَة (٢) وباعوه بأقل من الثمن الذي كانوا يأخذون منه، فإن يقتل فقد قتل أبوه وعمه وأخوه وكانوا من الخيار الصالحين.
أما والله - لا نموت حتف أنفنا (٣) ولكن قعصاً (٤) بالرماح وموتاً تحت ظلال السيوف، وليس كما يموت بنو مروان، والله ما قتل منهم رجل في زحف في جاهلية ولا إسلام قط.
ألا إنما الدنيا عارية (٥) من الملك القهار الذي لا يزول سلطانه، ولا يبيد ملكه، فإن تقبل الدنيا علي لم آخذها أخذ الأشر (٦) البطر، وإن تُدْبِر عني لم أبك عليها بكاء الخرق (٧) المهين (٨) أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم."

١- أجب عما يأتي بعد قراءتك للخطبة:
* كيف كان مقتل مصعب مصدر حزن وسرور لأخيه عبد الله؟
* كيف تنكر أهل العراق لمصعب؟
* قارن الخطيب بين آل الزبير وبني مروان ففيم كانت المقارنة؟
* كيف يقابل ابن الزبير إقبال الدنيا عليه وإعراضها عنه؟
ب- تعليق:
* إنك لتجد في خطبة ابن الزبير بعض سمات الأسلوب الخطابي.
* منها: البدء بحمد الله والثناء عليه بجميل صفاته.

١. الطغام: الأوغاد الأدنياء من الناس.
٢. النعم المخطمة: خطام البعير ما يوضع على أنفه ليقاد به. ويعني أن أهل العراق أسلموا مصعباً لبني أمية كما يسلم البعير المخطم بخطامه.
٣. حتف أنفه: مات على فراشه.
٤. القعص: الموت السريع، ومات قعصاً: أصابته ضربة أو رمية فمات إثر ذلك.
٥. عارية أو عارية: الشيء المستعار.
٦. الأشر البطر: المتكبر.
٧. الخرق: الأحمق - المهين: الحقير.

---
[Page 39]

* يلاحظ أن صفات الله التي أثنى بها عليه تتصل اتصالاً وثيقاً بموضوع خطبته.
* مزج الأفكار بالعاطفة.
* تكرار المعاني لتأكيد الأفكار وإقناع السامعين بها.
* قصر الجمل.
* استخدام عبارات متناسقة.
* استخدام التشبيهات.

التعبير:
اكتب ملخصاً لخطبة عبد الله بن الزبير فيما لا يزيد على عشرة أسطر.
اتبع الخطوات الآتية:
١- حدد الأفكار الرئيسة في الخطبة وهي:
* إحساس الخطيب باستشهاد أخيه ونظرته لذلك.
* خيانة أهل العراق له وإسلامه إلى بني أمية.
* الاختلاف بين آل الزبير وبني مروان.
* نظرة الخطيب للدنيا.
٢- اجمع هذه الأفكار في فقرة أو فقرتين لتكون تلخيصاً لهذه الخطبة.

---
[Page 40]

القسم الثالث
البيان

الأمثلة:
أ-
- جيوشنا ليوث كاسرة.
- لا عجب إن فرّ الأعداء أمام جنودنا، فالذئاب لا تصمد أمام حملات الأسود.
- كانت فلول الأعداء تفر فزعة خائفة أمام جنودنا. كيف الطير سلت عليه النسور الجارحة.
ب-
- وقف النسور خلف مدافعهم.
- طار يدافعون عن الحصن.
ج-
- إن في صدور جنودنا قلوب أساد.
- بسيوف جنودنا أخذنا مكاننا بين الأمم.

التحليل:
* انظر إلى الأمثلة السابقة تجدها رغم اختلاف صيغها - تتفق في وصف الجنود بالشجاعة والقوة، ولكننا سلكنا في التعبير عن القوة والشجاعة أساليب متنوعة.
في الطائفة (أ) استخدمنا للتعبير عن القوة التشبيه. فشبهنا الجنود بالليوث، وبالنسور وبالأسد.
وفي الطائفة (ب) أسمينا جنودنا نسوراً في المثال الأول كما اعتبرناهم نسوراً في المثال الثاني بدليل كلمة (طار).
أما في المثال (ج) فقد جاءت صفة الشجاعة لازم معنى لعبارة (في صدورهم قلوب أساد) لأن من يحمل قلب أسد لابد أن يكون قوياً شجاعاً.
وفي المثال (د) عبرنا عن القوة بلفظ (سيوف) لأن السيف سبب القوة والمنعة.
ويتضح لنا من الأمثلة السابقة أنه يمكننا التعبير عن المعنى الواحد بعدة أساليب، منها التشبيه، والاستعارة والمجاز المرسل والكناية وسنبين لك كلاً في موضعه إن شاء الله.

---
[Page 41]

القاعدة:
حصر العلماء علم البلاغة في ثلاثة أقسام أساسية هي:
المعاني، والبيان، والبديع.
وسنتناول في هذا القسم (علم البيان).
يقصد بعلم البيان في اصطلاح البلاغيين العلم الذي يُعرف به إيراد المعنى الواحد بطرق مختلفة في وضوح الدلالة عليه.
من مباحث علم البيان: التشبيه، والاستعارة والمجاز المرسل والكناية. وسنتناول كل مبحث من هذه المباحث بالتفصيل.

---
[Page 42]

التشبيه وأركانه

أ)
١- أنت كالبدر في علو المكان. | وقد جرى ذائب اللجين.
٢- كأنما الماء في صفاء | فثوب كالحجارة لا يرق.
٣- والمستعمرين وإن ألانوا | أو كالصيف ليس له إقامة.
٤- العمر مثل الطيف

ب)
١- كأن الفرس برق في السرعة.
٢- الفرس برق في السرعة.
٣- الفرس مثل البرق.
٤- الفرس برق.

التحليل:
اقرأ أمثلة الطائفة (أ) تجد أننا في كل مثال عقدنا مماثلة أو مشابهة بين شيئين في صفة يشتركان فيها وتلك الصفة تكون في المشبه به أقوى منها في المشبه ففي المثال الأول عقدنا مشابهة بين الممدوح (أنت) والبدر وقد اشتركا في صفة الرفعة والعلو. واستخدمنا لذلك أداة هي (الكاف).
وفي المثال الثاني شبهنا الماء بـ(الفضة) الذائبة والصفة التي يتشابهان في هي (الصفاء) وأداة التشبيه (كأن).
هل يمكنك أن تحدد المشبه والمشبه به والأداة والصفة التي تجمع بينهما؟
من هنا يتضح لك أن للتشبيه أركاناً أربعة هي المشبه، والمشبه به، والأداة ووجه الشبه.
* تعال معي إلى الطائفة (ب)
* عين أركان التشبيه في المثال الأول.
* بين الركن الذي حذف في المثال الثاني، والثالث والرابع.

---
[Page 43]

* يتضح لك أن أركان التشبيه لا يشترط فيها أن تذكر جميعاً فقد تحذف الأداة وقد يحذف وجه الشبه، وقد تحذف الأداة ووجه الشبه، ويقتصر التشبيه على المشبه والمشبه به.

القاعدة:
* التشبيه لون من ألوان التصوير الفني يراد به عقد مماثلة بين شيئين أريد إشراكهما في صفة من الصفات يغرض يقصده المتكلم وتستخدم فيه أداة تشبيه ملفوظة أو ملحوظة.
* للتشبيه أركان أربعة:
١- المشبه به: وهو الذي يراد تشبيهه بغيره.
٢- المشبه: وهو الذي يراد تشبيهه بغيره.
المشبه والمشبه به يُسميان طرفي التشبيه.
٣- وجه الشبه: وهو المعنى الذي يشترك فيه الطرفان ويكون في المشبه به أقوى منه في المشبه.
٤- أداة التشبيه: وهي اللفظ الذي يربط بين الطرفين.
والأداة قد تكون حرفاً مثل: (الكاف) و(كأن)
وقد تكون اسماً مثل كلمة (مثل)
وقد تكون فعلاً مثل: يماثل، يشابه، حاكي، يحاكي، خال ... الخ
- يمكن ذكر الأركان الأربعة في جملة التشبيه كما يمكن حذف الأداة أو وجه الشبه أو هما معاً والاكتفاء بالطرفين ويسمى التشبيه حينئذ بليغاً (*).

* للتشبيه البليغ أربع صور: صورة المبتدأ أو الخبر مثل: الكريم غيث.
والحال وصاحبها مثل: اندفعت الجماهير سيلاً.
والمفعول المطلق مثل: انطلقت الخيل انطلاق الرياح.
والمضاف والمضاف إليه مثل: أدى الرجل دوره على مسرح الحياة.

---
[Page 44]

التدريبات

التدريب الأول:
اشرح كل نص مما يأتي ثم بين ما فيه من أركان التشبيه:
١- والنفس كالطفل إن تهمله شبَّ على | حب الرضاع وإن تفطمه ينفطم
٢- إن القلوب إذا تنافر ودها | مثل الزجاجة كسرها لا يُجبر
٣- المرء مثل هلال حين تبصره | يبدو ضئيلاً ضعيفاً ثم يَنْبَسِقُ
٤- وروض عن صنيع الغيث راض | كما رضي الصديق عن الصديق
٥- كأن الظل منتشراً عليه | بقايا الدمع في خد المشوق
٦- الأحزان سحابة عابرة لا تلبث أن تنقشع.
٧- كأن التاريخ نافذة تطل منها على الماضي.
٨- قال تعالى: (الَّذِينَ كَفَرُوا وَرَبِّهِمْ أَعْمَالُهُمْ كَرَمَادٍ اشْتَدَّتْ بِهِ الرِّيحُ فِي يَوْمٍ عَاصِفٍ). (إبراهيم: ١٨)
٩- كأنما الماء في صفاء | وقد جرى ذائب اللجين
١٠- كم وجوه مثل النهار ضياء | لنفوس كالليل في الإظلام

التدريب الثاني:
اشتبهت فيما يأتي بأربعة تبين ركني التشبيه في كل مثال:
١- فالعين نوم، والمنية يقظة | والمرء بينهما خيال ساري
٢- قال تعالى: "وترى الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب". (النمل: ٨٨)
٣- كنت في القرية طيفاً تائهاً | وسؤالاً حائراً دون جواب
كنت لحناً عربياً خالصاً | في مزيج من صجيج واصطخاب
٤- ولو تركت صراع قلبي | لفر إليك من قفص الضلوع
٥- وأعين الماء تجري في جداولها | صوارماً عرضوها غير أغمار
٦- قال الشاعر يصف قصراً بني في مكان عال:

---
[Page 45]

في رأس مشرفة حصاها لؤلؤ | وترابها مسك يُصاب بعنبر
٧- السحب تركض في الفضاء الرحب ركض الخائفين.
٨- قال شاعر يصف حديقة:
جرى ماؤها في الثرى فضة | ولاحت عناقيدها أنجما
٩- قال ابن الرومي يصف صانع الزلابية:
يلقي العجين لجيناً من أنامله | فيستحيل شبابيكاً من الذهب
١٠- وقال آخر في المدح:
ومشيت مشية خاشع متواضع | لله لا يزهى ولا يتكبر
١١- وقال آخر في الفخر:
إني من لسان لسان المجد ولدت | وكأنما العرب جدي
١٢- قال الشاعر عن الأطلال:
أزحف إلى ذكر الدوع فأشعلت | واستنطقت خوف أن لم تنطق
١٣- وما عانقت الفجر عن غير الدجى | وتعرى الليل عن ثوب القلس (١)
١٤- قال الشاعر في المدح:
وأنت ربيع يؤمن الناس سيبه | وسيف أعارته المنية قاطع

التدريب الثالث:
كون من كل كلمتين مما يأتي تشبيهاً بليغاً بصيغ مختلفة وفق المثال الآتي:
الكلمات: (السد - النار) (الدموع - النهر) (النجوم - الدرر) (الجماهير - السيل) (الحقيقة - الشمس).
المثال:
* الحقد نار
* اشتعل الحقد ناراً.
* أنقد الحقد أنقاد النار.
* احترق فلان بنار الحقد.

التدريب الرابع:
استخدم في كل مثال مما يأتي أدوات التشبيه التي أمامه مع ضبط أواخر الكلمات التي تحتها خط:
الغلس: الظلام

---
[Page 46]

١- الدنيا... الماء المالح كلما ازددت منه شراباً ازددت منه عطشاً. (مثل - الكاف).
٢- ..... الأخلاق الفاضلة حصن منيع (كأن - خلت).
٣- الأصل ..... الذهب تألقاً (الكاف - يحكي).

التدريب الخامس:
قال علي الجارم عن فضل الإذاعة في نشر العلم والثقافة بين الشعوب كافة:
دار الإذاعة كم نشرت ثقافة | جلَتْ مآثرها عن الإفصاح
أصبحت أستاذ الشعوب وكافحت | نجوت جيش الجهل أي كفاح
والعلم مصباح الشعوب فقبسوا | من قبل أن تبنوا على المصباح
عن طريق التشبيه صور الشاعر الإذاعة في صورة معلم، والجهل في صورة جيش والعلم في صورة نور، أترى أنه وُفِّقَ في تصوره هذه؟ وضح.
التعبير:
أكتب حواراً بين الإذاعة والصحافة تفخر فيه كل منهما بفضلها في نشر الثقافة والمعرفة بين الشعوب والأمم.
يمكنك الاستعانة بالنقاط الآتية:
* الإذاعة يستفيد منها المتعلم والأمي والصحافة لا يستفيد منها إلا المتعلمون.
* الإذاعة أوسع انتشاراً من الصحافة.
* الصحافة تفيدك بالأحداث موثقة بالصور.
* في الإذاعة يخاطبك القارئ وقد لا تتاح لها فرصة في الصحافة.
* بالصحافة وسائل ترفيهية قد لا تتوافر في الإذاعة.
* الإذاعة تنقل إليك الأحداث فور وقوعها.
* يمكنك الاحتفاظ بما في الصحافة من موضوعات والرجوع إليها متى أردت وهذا غير ميسر في الإذاعة.

---
[Page 47]

٢- تشبيه التمثيل

قال بن خفاجة الأندلسي يصف نهراً:
لله نهر سال في بطحاء (١) | أشهى وُرُوداً من لمى (٢) الحسناء
مُنعطف مثل السوار كأنه | والزهر يكتنفه مجر (٣) سماء
قد خفت به الغصون كأنها | هُدب (٤) يحف بمقلة (٥) زرقاء
والريح تعبث بالغصون وقد جرى | ذهب الأصيل (٦) على لجين الماء

التحليل:
* في صورة رائعة يصف لنا الشاعر نهراً ينساب متلوياً في ذلك الوادي وقد اكتنفت شاطئيه الأزهار فبدا أبيض لامعاً لمعان المجرة في صفحة السماء السوداء، وحفت بجانبيه الأغصان كما تحف الهدب بالعين، وجرى الشجر عليه ذهبياً رقيقاً عند الأصيل واكتسبت مياه النهر الفضية لوناً ذهبياً.
* لا شك أنك تدرك أن الشاعر وهو يصور هذا النهر قد استخدم عدداً من التشبيهات، ولمزيد من خلال هذه التشبيهات أن نقفك على تقسيم التشبيه من حيث وجه الشبه. وقد عرفت من قبل أن وجه الشبه هو الصفة المشتركة بين طرفي التشبيه (المشبه والمشبه به) لنأخذ من النص التشبيهات الآتية:
شبه الشاعر النهر بالسنوار، والأصيل بالذهب، والماء باللجين.

١. البطحاء: مسيل الوادي ومجري المياه فيه.
٢. اللمى: سمرة مستحبة في الشفاه.
٣. المجر أو المجرة: مجموعة من النجوم تراكمت فبدت كوشاح أبيض يعترض صفحة السماء.
٤. الهدب: شعر أجفان العين.
٥. المقلة: العين.
٦. الأصيل: الوقت قبل الغروب حين تصفر الشمس، ويطلق على الضوء الأصفر عند الغروب.

---
[Page 48]

وإذا بحثت عن وجه الشبه في كل مثال وجدته صفة تجمع بين طرفين مفردين ليس غير؛ فالسوار والالتواء صفة مشتركة بين النهر والسوار والصفة جمعت بين الأصيل والذهب والبياض واللمعان صفة جمعت بين الماء والفضة. ووجه الشبه الذي يجمع بين مفردين يسمى مفرداً، ويسمى التشبيه مفرداً أو غير تمثيل.
- لنعد إلى بقية التشبيهات في النص:
في البيت الثاني شبه الشاعر النهر وقد أحاطت الأزهار بشاطئيه، بالمجرة وقد أحاط بها سواد السماء، ووجه الشبه الذي يجمع بين الطرفين هو صورة شيء أبيض يحيط بجانبيه سواد، ولعلك لاحظت أن وجه الشبه لم يجمع بين طرفين مفردين وإنما جمع بين صورتين لكل صورة أجزاء وهما:
صورة النهر تحيط به الأزهار، وصورة المجرة يحيط بها سواد السماء.
ووجه الشبه إذا كان صورة منتزعة من متعدد سُمّيَ التشبيه تشبيه تمثيل.
أما في البيت الثالث فإن الشاعر يعطينا صورتين تتكون كل منهما من أجزاء صورة تمثل المشبه وهو (النهر والأغصان التي تحيط به) صورة تمثله بالمشبه به وهي (العين والهدب التي تحيط بها) ولعلك أدركت أن الشاعر لم يقصد إلى عقد تشبيهين أحدهما تشبيه الغصون بالهدب والآخر تشبيه النهر بالمقلة وإنما عمد إلى تشبيه صورة ذات أجزاء رآها بصورة أخرى تخيلها، ولهذا فإن وجه الشبه وهو صورة من أشياء ضاربة إلى السواد تحيط بشيء أزرق - جاء منتزعاً من متعدد.

القاعدة:
ينقسم التشبيه من حيث وجه الشبه إلى نوعين:
- تشبيه مفرد: وهو ما كان وجه الشبه فيه مفرداً جمع بين مفردين.
- تشبيه تمثيل: وهو ما كان وجه الشبه فيه صورة منتزعة من متعدد.

نموذج:
١- والشيب ينهض في الشباب كأنه | ليل يصيح بجانبيه نهارُ
٢- كأن مثار النقع فوق رؤوسنا | وأسيافنا ليل تهاوى كواكبه

---
[Page 49]

| المشبه | المشبه به | الأداة | وجه الشبه |
|---|---|---|---|
| ١- الشيب الأسود يحيط به | ليل وقد أحاط به النهار من جانبيه. | كأن | صورة جسم أبيض يحيط بأسود زاحفاً عليه. |
| ٢- غبار المعركة تلمع من خلاله السيوف. | ظلام الليل وقد تهاوت فيه الكواكب. | كأن | صورة أشياء بيضاء لامعة تلوح خلال سواد. |

التدريبات
التدريب الأول:
فيما يأتي أوجه شبه جميعها صورة منتزعة من متعدد، صل كل وجه بما يلائمه من النصوص التالية لها:
وجه الشبه:
١- شيء أبيض يظهر ويختفي وسط سواد.
٢- صورة شيء يمش شيئاً آخر برفق.
٣- انتشار شيء متناثر منه صور لامعة على جانبي جسم مهيب.
٤- ظهور أشياء عالية تهتز فوق مكان مرتفع.
النصوص:
١- قال المتنبي يصف الأسد:
يطأ الثرى مترفقاً في تيهه | فكأنه آسٍ يجس عليلاً
٢- قال ابن رشيق في المدح:
فالجيش ينفض حواشيه أسنة | نقض العقاب جناحيه من البلل
٣- قال العباسي يصف النخل في مليط:
كأنه ورمال حوله ارتفعت | أعلام جيش بناها فوق أطواد
٤- كأن سواد الليل والفجر ضاحك | يلوح ويخفى أسود يتبسم

---
[Page 50]

التدريبات

التدريب الثاني:
وضح المشبه والمشبه به ووجه الشبه في كل تشبيه تمثيل مما يأتي:
١- قال المتنبي في مدح سيف الدولة:
يهز الجيش حولك جانبيه | كما نفضت جناحيها العقاب
٢- قال الشاعر في وصف حديقة:
وحديقة غناء ينتظم الندى | بفروعها كالدُّر في الأسلاك (١)
والبدر يشرق من خلال غصونها | مثل المليح يُطِلُّ من شباك
٣- قال آخر:
وأنشد ما لاقيت من ألم الجوى | قرب الحبيب وما إليه وصول
كالعيص (٢) في البيداء يقتلها الظما | والماء فوق ظهورها محمول
٤- هذي المجرة والنجوم كأنها | نهر تدفق في حديقة نرجس
٥- حامت على نفسي الشكوك كأنها | وكاتب من فريسة وعصفور
٦- قال البارودي عن ابنته:
عقيلة أتراب توالين حولها | كما دار بالبدر النجوم الزواهر
٧- وقال آخر:
وذى حرس تراه يلم وثغراً | لورشه ويدفع عن حماه
ككلب الصيد يمسك وهو طاو (٣) | فريسته ليأكلها سواه
٨- قال أحمد شوقي في رثاء الشهيد عمر المختار:
وآتي الأسير يجر ثقل حديده | أسد يجر حية رقطاء

١. الأسلاك: الخيوط التي ينظم فيها الدر ونحوه.
٢. العيص: الإبل.
٣. الطاوي: الجائع.

---
[Page 51]

التدريب الثالث:
ميز فيما يأتي تشبيه التمثيل عن التشبيه المفرد:
١- قال تعالى: (وَالَّذِينَ كَفَرُوا أَعْمَالُهُمْ كَسَرَابٍ بِقِيعَةٍ يَحْسَبُهُ الظَّمْآنُ مَاءً). (النور: ٣٩).
٢- قال الشاعر يصف قصراً شديداً في رأس ربوة عالية:
في رأس مشرفة حصاها لؤلؤ | وترابها مسك يُصاب بعنبر
٣- وقال آخر يصف البدر:
والبدر يُسْرِع بالغيوم وينجلي | كنفس الصناع في مراتئها
٤- قال أحدهم يحث على اغتنام فرص العمر:
فاقضوا مآربكم عجالاً إنما | أعماركم سفر من الأسفار
٥- قال آخر:
تتلقفي الليالي وهي مدبرة | كأنني صارم في كف منهزم
٦- قال امرؤ القيس واصفاً بعزة بعدما:
أجارتنا إنا مقيمان عندنا | وتأبى مما بيننا وتُبَذَّتُ
لك المرتجى ظل السحابة كأنما | تبوأ منها للمقيل اضطحت

التدريب الرابع:
اختر للقائمة (أ) ما يناسبها من القائمة (ب) مكوناً من كليهما تشبيه تمثيل:
القائمة (أ) | القائمة (ب)
(١) | (٢)
العز تظهر الذكريات فضله | غرائة بين الأنوار طلق
في غبطة بين زمرديتها | مهت الريح
صنيعي فقال من رياض الإحسان | النخلة ترمي بالأثمار فنلقي ثمراً طيباً
صنيعي وقد تنايته الحوادث | سفينة تلاطم
الحياة تسير مضطربة | الذهب تزيد النار صفاء ونقاء
التعبير:
في أسلوب أدبي أثر أبيات ابن الرومي والتي يصف فيها صانع الرقاق:
إن أنس لا أنس خبازاً مررت به | ينحو (١) الزقاقة وتلك النحو بالبصر
ما بين رؤيتها في كفه كرة | ومن رؤيتها في قوراء (٢) كالقمر
إلا بمقدار ما تنداح (٣) دائرة | في صفحة الماء ترمي فيه بالحجر

١- ينحو: يبسط.
٢- قوراء: واسعة مستديرة.

---
[Page 52]

٣- التشبيه الضمني

الأمثلة:
١- قال أبو العتاهية:
ترجو النجاة ولم تسلك مسالكها | إن السفينة لا تجري على اليبس
٢- وقال المتنبي:
من يهن يسهل الهوان عليه | ما لجرح بميت إيلام
٣- وقال آخر:
سافر إذا ما شئت قدراً | سار الهياكل فصار بدراً

التحليل:
* أمامك ثلاثة أمثلة رائعة، فقد في أفكار تحملها؛
* ففي المثال الأول يُثبت الشاعر بالدليل ما يؤكد أن ينقله إلينا من معنى، فالذي يرجو النجاة من عقاب الله ويريد عفوه ومغفرته لابد أن يسلك للنجاة طرقها التي بينها الشرع، فإن لم يفعل فهو كمن يحاول أن يجري سفينة على الأرض اليابسة، وهو رجاء محال التحقيق.
* وفي المثال الثاني يذكر الشاعر كما هو في الذي يعتاد الهوان يجد ألا مثالاً على ذلك بأن الميت لا يحس آلام الجراح.
* أما في المثال الثالث فإن الشاعر يورد ظاهرة اكتمال القمر التي تنتج عن طريق انتقاله وحركته، دليلاً على صحة مقولته، وهي أن سمو الإنسان وعلوه مرتبط بالانتقال والسفر.
* وبإمكانك للنصوص الثلاثة تحس أن فيها تشبيهاً لا يجري على النسق الذي ألفناه في الدروس السابقة التي تذكر فيها المشبه والمشبه به صراحة، بل إنه هنا يلمح من خلال سياق الكلام.
* ففي المثال الأول شبه من يطلب النجاة دون أن يسلك السبيل إليها بمن يحاول أن يُسَيِّرَ سفينته على اليابسة.
* وفي المثال الثاني شبه من لا يحس بالهوان لأنه اعتاده، بالميت الذي لا يحس بألم الجراح.
* أما في المثال الثالث فقد شبه الإنسان يرتفع قدره وتسمو مكانته عن طريق الترحل، بالهلال الذي يكتسب اكتماله الاكتمال حتى يصير بدراً. ولعلك تلاحظ هنا الفرقين.

١- تنداح: تتسع.

---
[Page 53]

* أولهما أن التشبيه غير مصرح به وإنما يُلمح ضمن الكلام. ولهذا يُسمَّى بالتشبيه الضمني.
* الأمر الثاني: أن المشبه به فيه دلالة وبرهان على إمكان المشبه.

القاعدة:
ينقسم التشبيه من حيث طرفاه (المشبه والمشبه به) إلى قسمين:
أ- صريح: وهو أن يؤتى بطرفيه في صورة واضحة صريحة.
ب- ضمني: وهو ما يلاحظ طرفاه في التفكير من طرف خفي، وفيه يكون المشبه به بمنزلة البرهان على إمكان المشبه.

نموذج:
١- قال ابن الرومي:
ولو كان الكثير يطيب كانت | مصاحبة الكثير من الصواب
وما اللجج الملاح بمرتويات | وتلقى الدر في اللطف العذاب (١)
٢- قال الشاعر في المديح:
علا فما يستقر المال في يده | وكيف تمسك ماء قنة الجبل؟

| المشبه | المشبه به | وجه الشبه |
|---|---|---|---|
| ١- كثرة السحاب غير مفيدة | لوج البحار المالحة | الشيء الكثير لا |
| وقد يأخذ القليل من غير مروية | رغم يغني وقد يغني |
| الصحاب. | خزنتها وماء الأنهار | القليل. |
| ٢- المال لا يستقر في يد | الماء لا يستقر في حال | الشيء لا |
| الرجل الكريم عالي القدر | قنة الجبل العالية. | يستقر في المكان |
| والمقام. | العالي. |

١- اللطف العذاب: مراد بها الماء العذب.

---
[Page 54]

التدريبات

التدريب الأول:
وضح المشبه والمشبه به في التشبيهات الضمنية الآتية:
١- وأصبح شعري منهما في مكانه | وفي عنق الحسناء يستحسن العقد
٢- يزدحم القُصَّاد في بابه | والمنورد العذب كثير الزحام
٣- وبلاه أن نظرت وإن هي أعرضت | وقع السهام ونزعهن أليم
٤- تريدين إدراك المعالي رخيصة | ولا بد دون الشهد من إبر النحل
٥- لا تحقرن صغيراً في مخاصمة | إن البعوضة تدمي مقلة الأسد
٦- وما أنا منهم بالعيش فيهم | ولكن معدن الذهب الرغام (١)
٧- قال رسول الله ﷺ لرجل أرهق نفسه بالعبادة:
"إن هذا الدين متين فأوغل فيه برفق، فإن المنبت (٢) لا أرضاً قطع ولا ظهراً أبقى".
٨- اصبر على مضض الحسود | فإن صبرك قاتله
النار تأكل بعضها | إن لم تجد ما تأكله
٩- وهن الضعيف إذا تجمع قوة | والشمس يجمعها الزجاج فتحرق
١٠- لا تنكري عطل الكريم عن الغنى | فالسيل حرب للمكان العالي

١- الرغام: التراب.
٢- المنبت: المنقطع عن أصحابه في السفر بسبب ما بذل من جهد فوق طاقته والطير الدابة.

---
[Page 55]

١١- لا تظلموا بضعيف حق ضائعاً | ما للضعيف الصول (١) من أشياع (٢)
من عالج الباب الغصيب ولم يلن | يَدِيْهِ حَطَّمَ جانب المصراع
١٢- وإن حلمك حلم لا تكلفه | ليس التكحل في العينين كالكحل (٣)

التدريب الثاني:
ضع مع كل مثال من القائمة (أ) ما يناسبه من القائمة (ب) مكوناً من كليهما تشبيهاً ضمنياً:
القائمة (أ)
* لا زوق لي أما إلى بالعلم
* لا تحزن أن اختفيت مرة
* الصديق الحق لا يتغير
* كنت في قومي من الانتحات
* لا بد أن أنت تقوم بهذا العمل من معين.
القائمة (ب)
* قيل لكل جناح مروار كبوة
* وهل يكسف الذهب
* وهل ينزل الزيار من الجبال
* إنما بالمساعد تطمئن الكف
* وهل ينهض البازي بغير جناح

التدريب الثالث:
حول التشبيهات الصريحة فيما يأتي إلى تشبيهات ضمنية وفق المثال المذكور.
١- ود الكريم يعقبه العطاء مثل البرق يعقبه المطر.
٢- ظهر الحق بعد خفاء كما تبرز الشمس من خلف الغمام.
٣- الجاهل يغتني كتب العلم كالأعمى يحمل مصباحاً.
٤- المال في يد الجاهل كالنار في يد طفل.
٥- القوي تزيده الشدائد قوة مثلما تزيد العواصف النار تأججاً.
٦- الكلمة كالسهم لا سبيل لردها بعد أن تنطلق.

١- الصول: الضعيف القدرة.
٢- الأشياع: الأنصار.
٣- الكحل: سواد الأجفان خلقة.

---
[Page 56]

المثال:
١- لئن ود الكريم فأعطى، فالبرق يعقبه المطر.
٢- الحق يظهر وإن طال احتجابه ..................
٣- .................. وماذا يستفيد الأعمى من المصباح.
٤- .................. فالنار في يد الطفل مصدر خطر عليه.
٥- لا غرابة في أن تزيد الشدائد القوي قوة ..................
٦- زن كلماتك قبل أن تنطق بها ..................

التدريب الرابع:
حول زيارة الأحباب
قال الشاعر:
إذا أستبت (١) من أحد وداداً | فزره، ولا تقف منه ملالاً (٢)
وكن كالشمس تطلع كل يوم | ولا تك في زيارته هلالاً
وقال آخر:
لا تزر من تحب في كل شهر | غير يوم ولا تزده عليه
فاجتلاء (٣) الهلال في الشهر يوم | ثم لا تنظر العيون إليه
اقرأ الأبيات السابقة ثم أجب عما يأتي:
* دعا الشاعر الأول إلى الإكثار من زيارة الأحباب فبم حدد ذلك؟
* دعا الشاعر الثاني إلى التقليل من زيارتهم فبم حدد ذلك؟
* استخدم كلا الشاعرين التشبيه، فأيهما استخدم التشبيه الصريح وأيهما استخدم التشبيه الضمني؟
* أي التشبيهين أقوى في دعم الرأي وتعزيزه؟
* من من الشاعرين توافقه الرأي؟

١- أستبت: أحسست.
٢- ملالاً: مللاً وسأماً.
٣- اجتلى الهلال: نظر إليه.

---
[Page 57]

التدريب الخامس:
قال أبو فراس في الفخر:
ونحن أناس لا توسط بيننا | لنا الصدر دون العالمين أو القبر
تهون علينا في المعالي نفوسنا | ومن يخطب الحسناء لم يغلها المهر
سيذكرني قومي إذا جد جدهم | وفي الليلة الظلماء يفتقد البدر
ولو سد غيري ما سددت اكتفوا به | وما كان يغلو التبر لو نفق (١) الصفر (٢)
بين ما في أبيات أبي فراس من تشبيهات ضمنية:

التعبير:
١- الشفوي: أوجز (شفوياً) معنى أبيات أبي فراس.
٢- التحريري: بأسلوب أدبي أثر الأبيات السابقة.

١- نفق تراجعت سوقه.
٢- الصفر: النحاس الأصفر.

---
[Page 58]

ثانياً: المجاز

١- الحقيقة والمجاز

الأمثلة:
١- قال المتنبي:
أبلى بعد الطاعنين (١) شكول (٢) | طوال وليل العاشقين طويل
يبين لي البدر الذي لا أريده | ويخفين بدراً ما إليه سبيل
٢- كانت آثار أقدام الهارب واضحة على الرمال.
* انتصف الليل فلم يعد في الطريق فتاة تشعى
٣- ركبنا إليه البحر في مؤخراته (٣) | فأوفت بنا من بعد بحر إلى بحر

التحليل:
* سبق أن أوضحنا لك أن للفظة عدة استخدامات من بينها المدلول اللغوي والمدلول الاصطلاحي، ونريد في هذا الدرس أن نبين لك كيف تستخدم الكلمة استخداماً حقيقياً ومجازياً.
* يعبر المتنبي عن لياليه التي تمر ثقيلة وشاقة ومشابهة طويلة بقاسي فيها وهو العاشق المشهد والمرهق. إن هذه الليالي تسري له بدر السماء وهو ليس محل اهتمامه وتخفي عنه حبيبه الذي لا سبيل إلى الوصول إليها.
ولا شك أنك متفقون في أن المعنى الذي وضع لكلمة بدر في اللغة هو (القمر ليلة تمامه) وهو معنى تستطيع أن تدركه من صحته بالرجوع إلى معاجم اللغة، ولكنك إذا تأملتها في بيتي المتنبي وجدتها استخدمت مرتين بمعنيين مختلفين؛ فـ(البدر) في صدر البيت الثاني يقصد بها الشاعر المعنى الذي وضع في اللغة، وهذا المدلول يسمى عند البلاغيين (الحقيقة اللغوية) أما كلمة (بدراً) في عجز البيت فقد تجاوز بها الشاعر المعنى الحقيقي إلى معنى آخر هو (الحبيب) وهو استخدام مجازي وهناك قرينة تدل على أن الشاعر لم

١- الطاعنين: مفردها طاعن: المرتحل.
٢- شكول: شاكله: ماثله وشابهه، وشكول: مشابهة متماثلة.
٣- المؤخرات: السفن.

---
[Page 59]

يقصد بها المعنى الذي وضعت له في اللغة، وهذه القرينة تفهم من الحال؛ لأن الشاعر يتحدث عن أحبابه الذين حرم منهم بالارتحال.
* استخدم الكلمة في غير ما وضعت له في اللغة لا يتم إلا بوجود علاقة ولعلك تدرك أن العلاقة بين المعنى الحقيقي (للبدر) والمعنى الذي قصده المتنبي (الحبيب) هي المشابهة في الجمال والبهاء فالقمر جميل والحبيب جميل.
* تعال معي إلى المثال الثاني، نجد أن كلمة (قدم) استخدمت أولاً بمعناها اللغوي الذي نعرفه جميعاً وهو (ما يطأ الأرض من رجل الإنسان) وهي بهذا المعنى حقيقة لغوية، ثم استخدمت ثانياً بمعنى (الإنسان) وهو استخدام مجازي، والقرينة التي تمنع من إرادة المعنى الحقيقي هي كلمة (تسعى) لأن الذي يسعى هو الإنسان، والعلاقة بين المعنى الحقيقي والمجازي ليست المشابهة وإنما هي (الجزئية) لأن القدم تمثل الجزء من الإنسان الذي يسعى بواسطته.
* انظر إلى كلمة (بحر) في المثال الثالث نجد أنها استخدمت ثلاث مرات بمعان مختلفة، ففي صدر البيت جاءت بمعنى (السفينة) بدليل (ركبنا) لأن البحر لا يركب وهو استخدام مجازي، والعلاقة بين السفينتين ليست المشابهة وإنما هي (المحلية) لأن البحر يمثل محلاً للسفن أما في عجز البيت فقد استخدمت أولاً بمعناها الحقيقي وهو (الماء الواسع الكثير المالح) وهو حقيقة لغوية ثم استخدمت في آخر العجز استعمالاً مجازياً فقد قصد بها (الممدوح) وهذا المعنى يفهم من سياق الحديث والعلاقة بين المعنيين المشابهة في الكرم والجود. فالممدوح كريم والبحر كريم يجود بخيراته على الناس.
* ومن هنا يتضح لك أننا قد نستخدم الكلمة في غير ما وضعت له في اللغة استخداماً مجازياً لعلاقة تربط بين المعنى الحقيقي والمعنى المجازي، وهذه العلاقة قد تكون المشابهة ويسمى المجاز حينئذ استعارة وقد تكون غير المشابهة ويسمى المجاز مجازاً مرسلاً.

---
[Page 60]

القاعدة:
المجاز: اللفظ المستخدم في غير ما وضع له في اللغة لعلاقة مع قرينة لفظية أو معنوية مانعة من إرادة المعنى الحقيقي.
مثل: لوحت أيدي الأشجار بالوداع (الغصون)
يحتاج في عدد من الأيدي لبناء النادي (العاملون) إن كانت علاقة المجاز المشابهة سمي استعارة كما في المثال الأول.
وإن كانت غير المشابهة سُمِّيَ مجازاً مرسلاً كما في المثال الثاني.

تدريب:
ميز الحقيقة من المجاز فيما تحته خط مما يأتي:
قال الشاعر في المدح:
- عيب عليك ترى بسيف في الوغى | ما يفعل الصمصام بالصمصام (١)
- فلا زالت الشمس التي في سمائه | مطالعة الشمس التي في لثامه
- تعرض لي السحاب وقد قفلت (٢) | فقلت (إليك)، إن معي السحايا
- فاعلم أني شدمات بينهن كليت | وقد لاقى الهزبر (٣) أخاك بشراً
- إذا قدرت مرأة وأدت فإنهما | هزبراً أغلب ولاقى هزبراً (٣)
- حملت المرأة وليدها بين جناحيها.
- زفرت الطيور بأجنحتها.
- اشتدت العواصف فلم يحلق في السماء جناح.
- لمع الذئب بين الغمام.
- حمل المحارب سيفه.
- من يعتد علينا فعقابه السيف.

١- الصمصام: من أسماء السيف.
٢- قفلت: رجعنا.
٣- الهزبر: من أسماء الأسد وكذلك الليث.

---
[Page 61]

١- الاستعارة
التصريحية والمكنية:
الأمثلة (أ):
١- قال الشاعر يرثي ابنه:
يا كوكباً ما كان أقصر عمره | وكذاك عمر كواكب الأسحار
٢- قال الشاعر في الغزل:
ولما التقينا والتقاء (١) موعد لنا | تعجب رائي الدر حسناً ولاقطه
فمن لؤلؤ تجلوه عند ابتسامها | ومن لؤلؤ عند الحديث تساقطه

التحليل:
* في المثال الأول يقبض بالشاعر اللوعة والحزن لفقد ابنه فيرثيه بقصيدة منها هذا البيت الذي صور فيه ابنه كوكباً من النجوم التي تبتسم عند السحر، فالصبي نجم لم يعش حياة طويلة، واستعار بها الجوري على كواكب الشعر، فالنجم نجم الأزل، ولكن استعمل الشاعر إلى هذه الصورة البديعة استخدم كلمة (كوكب) في غير ما وضعت له في اللغة فكان المقصود بها (المرثي) وجاءت عبارة إما كان أقصر عمره) قرينة تمنع من إرادة المعنى الحقيقي والعلاقة هي المشابهة في الرفعة والسمو.
ومعنى هذا أن الشاعر قد استعار لفظ (كوكب) لـ(المرثي).
ولعلك تلاحظ الخيال الجميل الذي أثارته هذه الاستعارة وما ألمست به المرثي من أثواب الجمال، وما بثته من الحزن على فراقه تحسراً على المخايل التي كانت تنبئ بمستقبل مشرق جميل لو طالت به الأيام.
* أما في المثال الثاني فإن الشاعر يصور جمال حبيبته المتمثل في أسنانها البيضاء، اللامعة البراقة، وفي حديثها العذب وكلماتها الغوالي، مستعيناً في هذه الصورة بالاستعارة، فقد استعار لفظ (اللؤلؤ) في صدر البيت للأسنان، وجعل لفظ (عند ابتسامها) قرينة تمنع من إرادة المعنى الحقيقي (للؤلؤ) فجاءت صورته شائقة لعلاقة التشابه بين الأسنان والدر في البريق واللمعان.

١- التقاء: الموضع فيه كليان الرمل.

---
[Page 62]

كما استعار لفظ (اللؤلؤ) في عجز البيت (للكلمات) وجاء بلفظ (عند الحديث) ليكون قرينة تمنع من إرادة المعنى الحقيقي، وكانت العلاقة في المشابهة في العزة وعلو القيمة.
وقد وفق في هذا الاستعارة (للكلمات) و(اللؤلؤ) للأسنان، فالتشبيه بينها وبين (اللؤلؤ) الكلمات وهذا النوع من الاستعارة يسمى الاستعارة التصريحية.
الأمثلة (ب):
١- قال تعالى: (إِنَّا لَمَّا طَغَا الْمَاءُ حَمَلْنَاكُمْ فِي الْجَارِيَةِ). (الحاقة: ١١)
٢- وقال الشاعر:
وإذا الغاية لاحظتك عيونها | تم فالمخاوف كلهن أمان
* تصور الآية الكريمة مدى اندفاع الماء وقوته عندما عم الطوفان الأرض وكتب الله النجاة لمن حملهم السفينة، وإذا تأملت الآية وجدت فيها استعارة حذف فيها المشبه به عليه في الأمثلة (أ) فقد استعار هنا لفظ (الإنسان) للماء، والعلاقة المشابهة في الإرباب الإيجابي، ولكن وجه الاختلاف بينها وبين الاستعارات في القسم (أ) أن لفظ المستعار (المتكبر) لم يصرح به في الكلام وإنما ذكر المستعار له (الماء) وأثبت له صفة المتكبر وهو (الطغيان) وجعل إثبات الطغيان للماء قرينة تمنع من إرادة المعنى الحقيقي. ولفظ الاستعارة إذا لم يصرح به سميت الاستعارة مكنية.
* أما في المثال الثاني فقد صوّرت العناية الربانية في صورة تمازج بالجمال والوضوح والقوة وسر جمالها أن الشاعر استعار (الإنسان) للعناية والعلاقة هي المشابهة في الحفظ والرعاية، غير أنه لم يصرح بالمستعار (الإنسان) وإنما ذكر المستعار له (العناية) وأثبت له لازم المشبه به وهو (العيون) وأراد المعنوية قرينة تمنع من إرادة المعنى الحقيقي. الاستعارة هنا مكنية أيضاً.
ولإيضاح الفرق بين الاستعارة التصريحية والمكنية خذ هذه الأمثلة:
١- عاصفات عواصف ٢- أثنت دولة الأندلس عواصف فأصبحوا بها للفرقة والشتات.
٣- عصفت الخلافات بدولة الأندلس.
بإمكانك للأمثلة السابقة تجد أن المثال الأول عبارة عن تشبيه بليغ اقتصر فيه على طرفي التشبيه وهما المشبه (الخلافات) والمشبه به (العواصف) وقد حذف وجه الشبه وهو (القوة والعنف والتدمير) كما حذفت الأداة.

---
[Page 63]

* وفي المثال الثاني استعير لفظ المشبه به (العواصف) وصرح به في الجملة ولم يذكر لفظ المشبه (الخلافات) فكانت الاستعارة تصريحية.
* وفي المثال الثالث استعير لفظ المشبه به (العواصف) للمشبه (الخلافات) ولكن لم يصرح به في الجملة وإنما ذكر لفظ المشبه بعد أن أثبت له لازم المشبه به وهو (عصفت) فالاستعارة (مكنية).
ولعلك تلاحظ أن طرفي التشبيه لا يلتقيان في استعارة ففي التصريحية يحذف المشبه، وفي المكنية يحذف المشبه به ولهذا قالوا إن الاستعارة عبارة عن تشبيه بليغ حذف أحد طرفيه وملاحظة أخرى أن الاستعارة أبلغ من التشبيه البليغ، لأن التشبيه البليغ قائم على افتراض أن المشبه عين المشبه به والاستعارة قائمة على إنكار التشبيه وعدم الاعتراف به لحذف أحد طرفيه.

القاعدة:
الاستعارة هي اللفظ المستخدم في غير ما وضع له لعلاقة المشابهة مع قرينة مانعة من إرادة المعنى الحقيقي، أو تشبيه حذف أحد طرفيه.
- القرينة قد تكون لفظية وقد تكون حالية تفهم من المقام.
- الاستعارة نوعان: تصريحية وهي ما صرح فيها بلفظ المشبه به.
مكنية وهي ما حذف فيها المشبه به ورمز إليه بشيء من لوازمه.

التدريبات

التدريب الأول:
الأمثلة في العمود الأول تشبيهات بليغة وفي الثاني استعارات تصريحية، فأكمل كل استعارة بلزيلة لفظية مناسبة.
١- ............................ | لمع الدر
٢- الأسنان در | تألق الدر
* بدا الثري غراً على الأزهار | ............................
* لمعت النجوم لمعان الدر | ............................
* تساقطت كرر الدموع | تساقط الدر

---
[Page 64]

التدريب الثاني:
ضع في المكان الخالي من الجمل في المجموعة الثانية المشبه مرة والمشبه به مرة أخرى وعيّن نوع الاستعارة:
(المجموعة الأولى) (التشبيهات) | (المجموعة الثانية)
--|--
مثال: الشعر قيثارة | استمعت إلى قيثارتك فراعني جمال ألفاظها وحسن قوافيها.
١- الممثل نجم | ........................ : ........................
٢- العلماء كواكب | ........................ : ........................
٣- الذل علقم | ........................ : ........................
٤- الثورة بركان | ........................ : ........................
٥- الحرية شمس | ........................ : ........................
أدى .................. دوره على المسرح
- لمع .................. وهو يؤذي دوره.
- استنارت الأمة بآراء ..................
- أضاء .................. للأمة طريقها.
- في المسـ .................. تعمر
- المواطنين ... / ذاق المس .................. تعمر
- تفجر .................. فارتحل المستعمرون
- قذفت .................. حممها على أعداء الوطن.
- طلعت .................. على الشعوب بعد طول استعمار.
- أشرقت .................. على شعوب إفريقيا.

التدريب الثالث:
وضح المشبه والمشبه به في كل استعارة تصريحية فيما يأتي، وعيّن العلاقة والقرينة؛ وفق المثال المذكور أولاً:
١- قال التجاني يصف جزيرة توتي:
يا درة حفها النيل واحتواها ليل | المشبه: جزيرة توتي، المشبه به: الدرة، العلاقة: الجمال وعلو القيمة، القرينة: حفها النيل.

---
[Page 65]

٢- في بلادنا قمم شامخة يهتدي بآرائها.
٣- حافظ على صديق لم يبخل عليك بما في صفحاته من علم.
٤- بيروت، ماتت الأمة حتف أنوفهم لم ينهضوا سيفاً ولم يحموك.
٥- بني تميم لا يغيب منهم نجم إلا طلع نجم آخر.
٦- في كفه قلم يمج لعابه | سم وينفثه على الأوراق
٧- عبر الأرض بأنوار النبوة | كوكب لم تدرك الشمس علوه
٨- ألقى التفت رأيت بدراً كاملاً | يرسو إليك بناظر غضبان
٩- مريهم بالرياح الهوج مسرجة | يجلن أشد الشرى في البيض واليلب (١)

التدريب الرابع:
وضح المشبه والمشبه به في كل استعارة مكنية مما يأتي وبيّن العلاقة والقرينة وفق المثال المذكور أولاً:
١- وإذا المنية أنشبت أظفارها ألفيت كل تميمة لا تنفع
المشبه: المنية، المشبه به المحذوف: الحيوان المفترس، العلاقة: الفتك والإماتة، القرينة: إثبات الأظافر للمنية.
٢- غربت البلاد أفكار غريبة على المجتمع.
٣- لا تحج ضميرك جزراً وراء المكاسب.
٤- ألقت الربيع الطلق يختال ضاحكاً | من الحسن حتى كاد أن يتكلما
٥- صافح الجو لنا لمّا رأى | يدم الأحرار مصبوغاً لوانا
٦- زارت حواك العواصف لمّا | قبة الرعد لانتهاء الشروق
٧- استنخ المذيع بصوتي وأرى | في دجا الهيجاء لمع الشهب
٨- أصغت الأزهار لهمسات النسيم.
٩- غنت السواقي.
١٠- استيقظت الفتنة.

١- البيض: السيوف، اليلب: مفرده يلب: ما يلبسه المحارب ليقي رأسه.

---
[Page 66]

التدريب الخامس:
ميز الاستعارة التصريحية من المكنية فيما يأتي:
- ولقد لقيت الفرس بابنة مالك | وجنودها قد ضيق عنها البيد
- تموج موج البحر إلا أنها | لاقت أسوداً فوقهن حديد
- قال المتنبي في قتاله | قالوا الخيول مدينة.
- بلغ الحقيقة صابئ كيف |
- قال الشاعر الشابي عن أغنامه:
والمرج ما شئت في ألوان | بين التلال
- وأسرج ما شئت في ألوان لؤلؤها | وأوسع الزرع تخفي في شماريخ (١) الجبال
والسحب قد نشرت في الأرض لؤلؤها | تضيئه الشمس في ثوب من الذهب
- برقت في بطن كهف فكرة زائدة
- رد الشاعر على خصومه بصناعة اسكتهم
- قال الشاعر متحدثاً عن بحور دول إفريقيا:
قالوا غزلت مردداً مصباح المشرق | والفجر زفه الخميل المورق
- قال الشاعر منبهاً إثر المطر على وادي:
لا تعجبي يا سلم، من رجل ضحك المشيب برأسه فبكى
- قال المتنبي في وصف شعب بوان:
وألقى الشرق منها في ثيابي | دنيراً تفر من البيان
قال تعالى: (وَاعْتَصِمُوا بِحَبْلِ اللَّهِ جَمِيعًا وَلا تَفَرَّقُوا). (آل عمران: ١٠٣)
قال الشواقي يصف الهلال:
في حواشي الأفق أصف سوا | صافحه الله متعة الناظر
- استغرب المسلمون من تأجيل فوداع الأيام سوا
- استعير فيما يأتي لفظ المشبه به وصرح به وضع قرينة تمنع من إرادة المعنى الحقيقي:
مثال: تناثر اللؤلؤ على المكبت.
* أضاءت المنارة وحلقها الضباب من الغبار
* بدا الإسلام ذهباً عند القروب
* أخرج الإسلام الأمم من ظلمات الجهل إلى نور العلم
* أشعة الشمس تبر مسكون

١- الشماريخ: مفردها شمراخ أو شمروخ: وهي الأغصان الدقيقة في الأشجار.

---
[Page 67]

* قصف المدافع رعداً.
- سمع فيما يأتي لفظ المشبه به المشبه وأحفظه وأثبت للمشبه المذكور بعض لوازمه المشبه به:
مثال: الفتنة سحابة تبرق وترعد: برقت الفتنة وأرعدت
* لبن الرجل ثوب الوقار | ............................
* الحق نار محرقة | ............................
* الكلمة الطيبة شجرة راسخة الجذور | ............................
* النجوم عيون تنظر | ............................
* العفاف حلية | ............................
* المعنى بليلك صداع | ............................

التدريب السابع:
* قال بشر بن عوانة (١) يصف لقاءه الأسد مفتخراً بانتصاره عليه.
١- أفاطم لو شهدت ببطن خبت | وقد لاقى الهزبر أخاك بشراً
٢- إذا لرأيت ليثاً أم ليثاً | هزبراً أغلب لاقى هزبراً
٣- تكفكف غيلة إحدى يديه | ويبسط للوثوب على أخرى
٤- يدل بمخلب ويحد ناب | وبالنظرات تخشون جمراً
٥- وأطلقت المهند من يميني | فقد له من الأضلاع عشراً
٦- قفز مضرّجاً بدم كأني | هدمت به بناء مشمخراً
وقال البحتري يمدح الفتح بن خاقان ويصف البرّاك بينه وبين الأسد:
١- هزبر مشى يبغي هزبراً واغلب | من القوم لاقى باسل (٢) الوجه أغلب
٢- أذل بشفر (٣) لم هالة صولة (٤) | راك بها أمضى جنان (٥) وأشعبا
٣- فالمحكم لم يجد فيك مطمعاً | وأدهم أمام لم يجد عنك مهرباً

١- قصيدة بشر سبق أن درسها التلميذ في الصف السابع.
٢- باسل: قوي قاهر.
٣- شفر: أجل الواجه.
٤- صولة: الصولة الجرأة والإقدام عند الحرب ونحوها.
٥- الجنان: القلب.

---
[Page 68]

٤- فلم يُغنه أن كز نحوك مقبلاً | ولم يُنجه أن حاد (١) عنك منكباً (٢)
٥- حملت عليه السيف، لا عزمك اللثي | ولا إياك ارتدت ولا حدّه نبا (٣)
اقرأ الأبيات السابقة ثم أجب عن الأسئلة الآتية:
- صور بشر شجاعته وإقدامه عن طريق الاستعارة، مثلما صور البحتري شجاعة ممدوحه، فوضح الاستعارة في كل من النصين؟
- أكمل على أسلوب بشر استخدام ضمائر .......... لأنها تناسب غرضه الشعري.
وهو الفخر بينما غلب على أسلوب البحتري استخدام ضمائر .......... لأنها تناسب غرضه الشعري وهو المدح.
- وصف كلا الشاعرين استعداد الأسد للنزال، ففيم اتفق وصفهما؟ وفيم اختلف؟
- أي الوصفين أجمل في رأيك؟ ولماذا؟

التدريب الثامن:
إذا ما طمحت إلى غاية | ركبت العُصْيَ ونسيت الحذر
اشرح البيت. ١- وضح الاستعارة المكنية فيما تحته خط.
التعبير:
حول بيت الشابي اكتب قصة شاب طموح وضع له هدفاً، واستطاع بجده أن يحققه، بحدود ما امتلأت به نفسه من آمال، وما تسلح به من روح الجد والمغامرة واقتحام الصعاب.

١- حاد عنك: مال عنك.
٢- منكباً: منحرفاً.
٣- نبا السيف: أخطأ ولم يصيب.

---
[Page 69]

٢- المجاز المرسل

الأمثلة:
١- انضم إلى الفرقة تمثيل وجه جديد.
٢- دقت الشجرة فاستمتعت بمذاقها.
٣- خرجت الدار تودع ابنها.
٤- رزق شهداء الوطن.
٥- أمطرتنا ريح الجنوب.
٦- بنى الرجل ظلاً يقيه الحر والبرد.
٧- جرى الثلج من قمم الجبال أنهاراً.
٨- زرنا مزارع الشكر.
٩- جزاء خائن وعليه السيف.

التحليل:
* عرفت قبل أن اللفظ يستخدم في غير معناه الحقيقي استخداماً مجازياً لوجود صلة بين المعنى الحقيقي والمعنى المجازي، وأن هذه الصلة أو العلاقة إذا كانت المشابهة سمي المجاز استعارة.
ونريد هنا أن نبين لك علاقات أخر غير المشابهة، فما هذه العلاقات؟ وماذا يسمى المجاز التي تكون علاقته غير المشابهة؟ لمعرفة ذلك تعال معي لمناقشة الأمثلة السابقة.
* بتأملك للكلمات التي تحتها خط تجد أنها استخدمت في غير معانيها الحقيقية التي وضعت لها في اللغة لعلاقات مختلفة، إليك بيانها:
* في المثال الأول تجد كلمة (وجه) لم تستخدم في معناها اللغوي المعروف وهو (ما يواجهك من الرأس، وفيه قسم، والعينان والأنف) وإنما المقصود بها (الممثل) بدليل (انضم)؛ فالوجه لا ينضم إلى الفرقة وإنما ينضم "الممثل".
* وإذا بحثت عن العلاقة بين المعنى الحقيقي والمجازي فستجد أن الوجه يمثل جزءاً مهماً من الممثل، وعندما نطلق الجزء ونريد الكل فإن العلاقة حينئذ تسمى الجزئية.
* تعال معي إلى المثال الثاني وتأمل كلمة (الشجرة) تجد أنها استعملت بمعنى (الثمرة) والقرينة هي (دقت) فالإنسان لا يذوق الشجرة وإنما

---
[Page 70]

يذوق ثمارها، فأطلقنا الكل وهو (الشجرة) وأردنا الجزء وهو الثمار لذا فإن العلاقة هي الكلية.
* أما في المثال الثالث فقد استعمل لفظ (الدار) وهو يمثل المحل وأريد به الأسرة وهي تمثل الحال، والقرينة (خرجت)؛ لأن الدار لا تخرج، وعندما نطلق المحل ونقصد الحال فإن العلاقة تسمى المحلية.
* وفي المثال الرابع نجد أن كلمة (شهداء) لم يكن مقصوداً بها المعنى الحقيقي لأن الشهيد لا يرزق وإنما يرزقهم الله، وأما الحال فإن الشهيد يمثل المحل، وعندما نطلق الحال ونقصد المحل فإن العلاقة تكون الحالية.
* إذا جئنا إلى المثال الخامس وجدنا كلمة (الريح) مستخدمة بمعنى (السحاب) لأن الريح لا تمطر، ولعلك تدرك أن الريح سبب في تكوين السحب الممطرة، والسبب إذا أطلق وقصد به المسبب سميت العلاقة السببية.
* نأتي إلى المثال السادس فنجد كلمة (ظلاً) خرجت عن معناها الأصلي إلى معنى آخر هو (المنزل) بدليل (بنى)؛ لأن الذي يبنى هو المنزل لا الظل. ولما كان المنزل سبباً، والظل مسبباً فإن العلاقة هنا هي المسببية.
* في المثال السابع فقد جاءت كلمة (الثلج) في غير معناها الحقيقي وعبارة (جرى) تدل على أن المقصود بها الماء الذي كان ثلجاً، لأن الثلج لا يجري، ولما كان الثلج صورة ماضية للماء فإن العلاقة هنا هي: اعتبار ما كان.
* وفي المثال الثامن استخدمت كلمة (السكر) مجازاً بمعنى (القصب) لأن السكر لا يزرع وإنما يزرع قصبه، وإذا سألت عن العلاقة ستجد أن (السكر) صورة مستقبلية (للقصب) وهنا نقول أن العلاقة هي: اعتبار ما سيكون.
* في المثال التاسع استخدم لفظ (السيف) وأريد به (القتل) ولما كان السيف أداة القتل والعقاب فإن العلاقة تسمى الآلية.
* من هنا يتضح لك أن هناك علاقات غير مشابهة تربط بين المعنى الحقيقي والمعنى المجازي، وكل مجاز لا تكون علاقته المشابهة يسمى: مجازاً مرسلاً.

---
[Page 71]

أما جمال المجاز المرسل فيتمثل في أنه ضرب من الإيجاز يدل على مهارة المتكلم في عقد العلاقات بين الأشياء في شيء من المبالغة المحببة.
فإذا قرأت قوله تعالى: (وَسْئَلِ الْقَرْيَةَ الَّتِي كُنَّا فِيهَا) (يوسف: ٨٢)
وقارنت بينها وبين قولك: (اسأل أهل القرية) يتضح لك مدى ما في الآية من إيجاز بديع وبراعة في تصوير المعنى المراد.
وإذا قرأت قول الشاعر:
إذا نزل السماء بأرض قوم | رعيناه وإن كانوا غضاباً
فسترى أن الشاعر يقول أنه رعى العشب الذي كان ثمرة لماء السماء.
ولكنه آثر الخيال بالحديث عن السماء التي لا ترعى؛ لافتراضه أن النبات كان ثمرة لماء السماء فكأنه رعى السماء.
وعندما تسمع قوله تعالى في التعبير عن أكل أموال اليتيم (إِنَّ الَّذِينَ يَأْكُلُونَ أَمْوَالَ الْيَتَامَى ظُلْمًا إِنَّمَا يَأْكُلُونَ فِي بُطُونِهِمْ نَارًا) (النساء: ١٠) وهو مجاز مرسل علاقته المسببية - فإن الأبدان تقشعر من مصير هؤلاء الذين يأكلون النار، وتستقر في النفس بشاعة أكل مال اليتيم.

القاعدة:
المجاز المرسل: هو اللفظ المستخدم في غير ما وضع له لعلاقة غير المشابهة مع قرينة مانعة من إرادة المعنى الحقيقي.
من علاقات المجاز المرسل: - الجزئية الكلية المحلية - الحالية - السببية - المسببية - اعتبار ما كان - اعتبار ما يكون - الآلية.
يتأمل المجاز المرسل في الإيجاز، والمهارة في إيجاد العلاقات بين مدلولات الألفاظ.

نموذج:
بين كل مجاز مرسل وعلاقته في الأمثلة الآتية:
١- كانت طائرات العدو تحمل الدمار.
٢- كفى بالمرء عيباً أن تراه له وجه وليس له لسان.
٣- قال تعالى: (فَلْيَدْعُ نَادِيَهُ). (العلق: ١٧)

---
[Page 72]

٤- وقال عز شأنه (إِنَّ الأَبْرَارَ لَفِي نَعِيمٍ). (الانفطار: ١٣)
٥- وقال عز من قائل: (وَأُدْخِلَ مَعَهُ السِّجْنَ فَتَيَانِ قَالَ أَحَدُهُمَا إِنِّي أَرَيْنِي أَعْصِرُ خَمْرًا). (يوسف: ٣٦)
٦- شربت البرتقال.

| المجاز | العلاقة | الإيضاح |
|---|---|---|
| ١- الدمار (القنابل) | السببية | لأن الدمار لا يحمل وإنما تحمل القنابل التي تسبب الدمار فأطلق السبب وقصد المسبب. |
| ٢- وجه (جمال وحسن) | المحلية | لأن الحسن محله الوجه فأطلق المحل وأراد الحال. |
| لسان (فصاحة) ناديه (أهل النادي) | السببية المحلية | لأن اللسان سبب النطق لأن النادي محل لمن يدعوهم فأطلق المحل وأريد الحال. |
| ٤- نعيم (الجنة) | الحالية | لأن النعيم حال لا يسكن وإنما يقيمون في الجنة محل النعيم فأطلق الحال وهو (النعيم) وقصد به المحل وهو (الجنة). |
| ٥- خمراً (عنباً) | اعتبار ما يكون | لأن الخمر لا يعصر وإنما يعصر العنب، فالخمر صورة مستقبلية للعنب. |
| ٦- البرتقال (عصيره) | اعتبار ما كان | لأن البرتقال لا يشرب وإنما يشرب عصيره الذي كان برتقالاً فالبرتقال صورة ماضية للعصير. |

---
[Page 73]

التدريبات

التدريب الأول:
السببية / الجزئية / المحلية / الحالية / المسببية / اعتبار ما كان.
صل كل علاقة مما سبق بما يناسبها من المجازات المرسلة الآتية:
| المجاز | المعنى المقصود | العلاقة |
|---|---|---|
| ١- ألقى الخطيب كلمة | خطبة | ............ |
| ٢- لليس قطن بلادنا ونوفر ثروتنا. | ملابس كانت قطناً | ............ |
| ٣- لبسنا الحقل بمال وافر. | محصول | ............ |
| ٤- رعت الإبل الغيث. | النبات | ............ |
| ٥- عاش أهل البادية في رخاء. | مكان الرخاء | ............ |
| ٦- ركبت الجو. | الطائرة | ............ |

التدريب الثاني:
وضح المعنى المقصود بكل كلمة تحتها خط فيما يأتي من الجمل:
| الجملة | المعنى المقصود | العلاقة |
|---|---|---|
| ١- للعالم على أمته يد لا تُجْحَدُ. | ................ | الجزئية |
| السودانيون يلبسون ويكسون تحمل الفلاح. | ................ | الجزئية |
| ٢- أطلق الجفاف الزرع والضرع. | ................ | الجزئية |
| غذت اليتيم صغارها بضروعها. | ................ | المحلية |
| ٣- وجد اليتيم قلباً يرعاه. | ................ | المحلية |
| أعطيت وطني قلبي. | ................ | المحلية |
| ٤- أسهمت السواعد الفتية في جني المحصول. | ................ | الجزئية |
| نبني وطننا بسواعدنا ولا نعتمد على أحد. | ................ | السببية |

---
[Page 74]

التدريب الثالث:
وضح علاقة كل مجاز مرسل فيما يأتي:
١- نقرت كلمة القوم (أي آراؤهم)
٢- حمى فلان غمامة واديه (عشبه)
٣- ترتدي الملاجئ رجالاً (أطفالاً يصيرون رجالاً)
٤- شربت ماء الفرات (بعض ماء الفرات)
٥- قال تعالى: (وَأَعِدُّوا لَهُم مَّا اسْتَطَعْتُم مِّن قُوَّةٍ) (سلاح)
٦- أجازت الإذاعة الأصوات الجديدة (أي المذيعين)
٧- عاش أهل البادية في جديد أيام الجفاف (مكان الجدب)
٨- شربت الليمون (عصيره)

التدريب الرابع:
بين كل مجاز مرسل وعلاقته فيما يأتي:
١- قال تعالى: (لَتَدْخُلُنَّ الْمَسْجِدَ الْحَرَامَ إِن شَاءَ اللَّهُ آمِنِينَ مُحَلِّقِينَ رُءُوسَكُمْ وَمُقَصِّرِينَ). (الفتح: ٢٧).
٢- وقال عز وجل: (وَعَنَتِ الْوُجُوهُ لِلْحَيِّ الْقَيُّومِ) (طه: ١١١)
٣- وقال الشاعر:
إني نزلت بكاذبين ضيوفهم | عن القرى وعن الترحال محدود
٤- بلادي وإن جارت علي عزيزة | وأهلي وإن ضنوا عليّ كرام
٥- ألا كل شعب ضائع حق يسدد | والبحرين لكم عن عريضة شراع
٦- أحسن إلى الناس تستعبد قلوبهم | فطالما استعبد الإنسان إحسان
٨- هذا الإناء المملوء يحمل الموت
٩- قال تعالى: (وَآتُوا الْيَتَامَى أَمْوَالَهُمْ). (النساء: ٢).
١٠- بنت القائد عيونه في المدينة.

* خلت: خضعت.

---
[Page 75]

التدريب الخامس:
اجعل كل كلمة مما يأتي مجازاً مرسلاً للعلاقة التي أمامها:
١- المدرسة: المحلية | ٢- العين: الجزئية
٣- القطن: اعتبار ما كان | ٤- اليد: السببية
٥- الشهداء: اعتبار ما يكون | ٦- الشفاء: الحالية

التدريب السادس:
١- قرر المجلس تنظيم حملات للنظافة. (أعضاء المجلس)
٢- زرت المعرض وشاهدت ما أبدعته الأنامل. (الفنانون)
٣- تهاجر العقول من الدول الفقيرة إلى الغنية. (المفكرون)
وضح العلاقة لكل مجاز مرسل في الأمثلة السابقة.
* بين ما في المجاز في المثال الأول من إيجاز، وما فيه من حسن تعبير للعلاقة في المثال الثاني، وما يحمل من مبالغة في المثال الثالث.

التدريب السابع:
قالت الشاعرة الأندلسية (حمدونة) تصف وادياً:
ولما لفحة الرمضاء واد | سقاه مضاعف الغيث العميم
نزلنا دوحه فحنا علينا | حنو المرضعات على الفطيم
يصد الشمس أنى واجهتنا | فيحجبها ويساق النسيم
نزوع (١) بماء حالية (٢) العذارى | فتلمس جانب العقد النظيم (٣)
أ) بين المجاز المرسل في الكلمة التي تحتها خط.
ب) في البيت الثاني تشبيه بليغ بين طَرَفَيْهِ.

التعبير:
أ) الشفوي: أجمل في عبارات موجزة معنى أبيات الشاعرة.
ب) التحريري: أثر أبيات الشاعرة بأسلوب أدبي.

١- نزوع: تجذب.
٢- حالية العذارى: التي تلبس الحلي.
٣- العقد النظيم: المنظوم. يقصد الشاعر أن حصا الوادي شديد الشبه باللؤلؤ حتى أن العذراء المتحلية باللؤلؤ تتوهمه جزءاً من عقدها قد تساقط فتلمسه خائفة فزعة.

---
[Page 76]

تدريبات عامة
التشبيه، والحقيقة اللغوية، والمجاز اللغوي.

التدريب الأول:
بين فيما تحته خط مما يأتي الحقيقة اللغوية والمجاز اللغوي ونوعه.
أ- قال المتنبي في الغزل:
* رأميت بأسهم ريشها الهدب | تُشَقِّق القلوب قبل الجلود
* أمطرتنا مرجى الخصم بسهام | مزقت شباكه.
* ووضعت الأسهم في الكنانة.
ب- في الكتاب أطباق حوت كل شائق من الشعر والنثر.
* مُدَّت على المائدة أطباق شهية.
* كانت الأطباق مليئة بألوان من الفاكهة.
ج- العمل الصالح جزاؤه الجنة.
* بين يدي جولة حوت أطرف القصص وأحلى القصائد.
* دعا داعي الجهاد فاستبق الناس إلى جنة عرضها السموات والأرض.
د- لمع البرق بين السحب.
* أضاءت البروق الطريق.
* يعدو بالمحارب برق.
هـ- ساق البرق الأرض.
* جرت الجبال على شكل سحابة ماء.
* ساقت الرياح جبالاً ممطرة.
* حذر السيل من الجبال.
* خرج الجيل لاستقبال العائدين.

التدريب الثاني:
وضح جمال الصورة في تشبيه التمثيل الآتي:
قال شاعر يصف البدر وقد ستره غيم رقيق:
والبدر منتقب بغيم أبيض | هو فيه بين تستر وتبلج
كنقش الحسناء في المرآة إذ | كملت محاسنها ولم تتزوج

---
[Page 77]

التدريب الثالث:
(الإطالة في المدح من أجل الحصول على عطاء الممدوح ونواله هي في الواقع إذلالة وإهانة).
المقولة السابقة تحتاج إلى برهان إذ كيف تكون الإطالة في المدح إذلالة في الهجاء؟
وضح كيف ساق ابن الرومي دليلاً على صحة هذه المقولة مستخدماً التشبيه الضمني:
قال ابن الرومي:
وإذا امرؤ مدح امرأ لنواله | وأطال فيه فقد أطال هجاءه
لو لم يقدر فيه بعد المستشفى (١) | عند الورود لما أطال رشاءه (٢)

التدريب الرابع:
قصرت أخادعه (٣) وغاب قذاله (٤) | فكأنه متربص أن يضعفا
وكأنما ضغت شفاه مرة | وأحسن ثنية لها فتجشعا
هذان بيتان للشاعر ابن الرومي يصور فيهما رجلاً أحدث مستخدماً التشبيه فوضح ما في هذه الصورة من حركة وحياة.

١- المستشفى: بعد الحصول على الماء.
٢- الرشاء: حبل الدلو.
٣- الأخادع: ويجمع على أخادع: هو العرق في جانب العنق.
٤- القذال: العنق.

---
[Page 78]

ثالثاً: الكناية

الأمثلة:
القسم (أ)
١- أعلن جيش العدو الاستسلام.
٢- اللغة العربية أجمل لغات العالم.
٣- صار خالد سعيداً.
القسم (ب)
١- رفع جيش الأعداء الراية البيضاء.
٢- لغة الضاد أجمل لغات العالم.
٣- طرقت السعادة باب خالد.
* اقرأ الأمثلة في الطائفتين (أ) و (ب) ثم قارن بين كل مثال في الطائفة (أ) ونظيره في الطائفة (ب).
لأنك أنك تدرك أنهما متفقان في المعنى وإن اختلف أسلوب التعبير.
فالمعنى المشترك بين المثال الأول في القسم (أ) والمثال الأول في القسم (ب) هو حصول الاستسلام من جيش العدو. غير أن هذا الاستسلام جاء صريحاً في المجموعة (أ) ولم يصرح به في المجموعة (ب) وإنما استنتجناه من عبارة "رفع الراية البيضاء" فرفع الراية البيضاء استسلام ويدل عليه، فالاستسلام عد إلى المثال الثاني في الطائفة (أ) و (ب) نجد أن ما تحته خط يتفق في دلالته على اللغة العربية، التي صرح بها في القسم (أ) ولم يصرح بها في القسم (ب) وإنما كانت لازم معنى؛ لأن اللغة العربية هي اللغة التي تنفرد بحرف الضاد.
* أما في المثال الثالث في الطائفة (أ) ونظيره في الطائفة (ب) فقد اتفقا في وصف خالد بالسعادة، وقد جاء وصفه بها في الطائفة (أ) صريحاً بينما لم يكن صريحاً في الطائفة (ب) وإنما جاء لازماً للمعنى، فزيارة السعادة له وطرقها بابه يفهم منها أنه سعيد.
معنى هذا أن الألفاظ التي أطلقناها في الطائفة (ب) لم يكن مقصوداً بها المعنى المباشر، وإنما قصد بها ما يستلزمه المعنى المباشر، وهذا المعنى غير مصرح به، ولهذا سمي هذا النوع من التعبير كناية.
عد مرة أخرى إلى الأمثلة في الطائفتين، ثم قارن بين كل مثال ونظيره، فأيهما أبلغ في التعبير عن المعنى المشترك؟
للإجابة على ذلك نقول:

---
[Page 79]

* إن المثال الأول في الطائفة (أ) يعطي الحقيقة فحسب وهي الاستسلام بينما يعطينا نظيره في المجموعة (ب) أسلوبين هما: الحقيقة وهي الاستسلام، والدليل عليها وهو رفع الراية البيضاء، وهذا أقوى وأبلغ في التعبير عن الاستسلام من المثال في المجموعة (أ) لأنه يعطي الحقيقة مصحوبة بدليلها.
* وفي المثال الثاني في الطائفة (ب) نجد اللفظ يشير إلى اللغة العربية ولكنه في الطائفة (ب) يعطينا معنى أكبر وهو الدلالة على اللغة العربية مصحوبة بالحدى صفاتها وهي انفرادها بحرف الضاد الذي ينذر وجوده في اللغات الأخرى ومن ثم فهو أبلغ في التعبير مثل حال الطائفة (أ).
* وبإلى المثال الثالث في الطائفة (أ) ونظيره في الطائفة (ب) فنجدهما يشتركان في وصف خالد بالسعادة ولكن مثال الطائفة (ب) أقوى وأبلغ في التعبير حيث أنه أبرز السعادة - وهي أمر معنوي - في صورة حسية فهي تسعى وتطرق الباب.
نخرج بهذا كله بأن الكناية أبلغ من التصريح.

القاعدة:
الكناية في اللغة عدم التصريح، وفي اصطلاح علماء البلاغة: هي لفظ أطلق وأريد به لازم معناه مع إمكان إرادة المعنى الحقيقي.
٢- أنواع الكناية
الأمثلة:
أ) أطلق جنودنا يسابقون الريح.
* بات المريض يرعى النجوم.
* فلان يضع أنفه في السحاب.
ب) استخرجت بلادنا الذهب الأسود.
* زرت ابنة القاضي وقضيت بها أوقاتاً عذاباً.
* شاركت بنات حواء في الدفاع عن الوطن.
ج) أقام الوفاء في دياركم.
* حينما يذهب الكريم يتبعه الثناء.
* الذكاء في عيني إبراهيم.

---
[Page 80]

انظر إلى العبارات التي تحتها خط في المجموعة (أ) تجد أننا لم نقصد بها معناها المباشر، وإنما نقصد ما يستلزمه المعنى المباشر و (يسابقون الريح) يقصد بها (السرعة) لأن من يسابق الريح لابد أن يكون سريعاً و (يرعى النجوم) مقصود بها صفة (السهر والسهاد) لأن من يرعى النجوم لابد أن يبيت ساهراً و (يضع أنفه في السحاب) تستلزم صفة (التكبر) لأن المتكبر يبالغ في رفع رأسه، والمعنى الذي تدل عليه الكناية يسمى لازم المعنى، ونلاحظ أنه كان في هذه المجموعة صفات هي: السرعة والسهاد، والتكبر.
* وإذا كان لازم المعنى صفة سُمِّيَتْ الكناية كناية عن صفة.
* تعال إلى أمثلة المجموعة (ب) وتأمل ما تحته خط تجد لازم المعنى على الترتيب هو: النفط، كسلا، النساء، ولازم المعنى هنا ليس صفات وإنما هو موصوفات وإذا كان لازم المعنى موصوفاً سُمِّيَتْ الكناية كناية عن موصوف.
* أما في المجموعة (ج) فقد أراد المتكلم وصف أهل الدار بالوفاء، ووصف الكريم بأنه يتبعه الثناء، ووصف إبراهيم بالذكاء ولكنه لم يعبر عن ذلك صراحة، وإنما نسب الوفاء إلى الدار ونسبتها إلى الدار تستلزم نسبتها إلى أهلها، وجعل الثناء في تبعية الكريم هذا يقتضي وصفه بأنه مثني عليه، ونسبة الذكاء إلى عيني إبراهيم تستدعي اتصافه بالذكاء.
* ولكي يتضح لك الفرق بين الأنواع الثلاثة إليك هذا المثال:
* مدينة الأبيض مدينة جميلة.
* في هذا المثال وصفت مدينة الأبيض بالجمال وصفاً صريحاً لا كناية فيه، فإذا أردنا أن نكني عن الموصوف وهو مدينة الأبيض قلنا مثلاً:
* عروس الرمال مدينة جميلة.
* وإذا أردنا أن نكني عن صفة الجمال قلنا مثلاً:
* مدينة الأبيض لا يملها الزائر.
* وإذا أردنا أن نكني عن نسبة الجمال إليها فإننا نقول:
* حط الجمال رحله في مدينة الأبيض.

---
[Page 81]

ولعلك تلاحظ أننا لم نصرح بالموصوف في كناية الموصوف ولم نصرح بالصفة في كناية الصفة، كما أننا في كناية النسبة لم ننسب الصفة صراحة إلى الموصوف، وإنما نسبت إلى شيء ذي صلة به.

القاعدة:
الكناية ثلاثة أنواع:
١- كناية عن صفة.
٢- عن موصوف.
٣- كناية عن نسبة.

نموذج:
بين لازم المعنى ونوع الكناية فيما يأتي:
| المثال | لازم المعنى | نوع الكناية |
|---|---|---|
| ١- وقف الرجل حائراً لا ينطق ببنت شفة. | كلمة | موصوف |
| ٢- فلان يقدِّم رجلاً ويؤخر أخرى. | التردد | صفة |
| ٣- لابد أن تُحرَّر أولى القبلتين. | القدس | موصوف |
| ٤- خالد بابه مفتوح لكل زائر. | الكرم | صفة |
| ٥- قال تعالى: | | |
| ٦- (وَلا تَجْعَلْ يَدَكَ مَغْلُولَةً إِلَى عُنُقِكَ). (الإسراء: ٢٩) | البخل | صفة |
| ٧- اتخذ الجمال بلادي موطناً. | الجمال | نسبة |
| ٨- مثلك لا يبخل. | عدم البخل | نسبة |

---
[Page 82]

التدريبات

التدريب الأول:
الغضب / الإعراض / المرأة / الإسراف / الندم / الجمال / التنعم / الطول.
ضع كل لازم معنى مما سبق مع الكناية التي تدل عليه.
الكنايات:
* تزهو هذه الفتاة بحرير غزال.
* كان فلان كلما لقيني لوى عنقه.
* يوسف مخروق الكفة.
* أصبح خائن وطنه يعض على يده.
* رفقاً بذات السوار.
* كان النجوم توقفت عن السير في هذه الليلة.
* تضايقت عينه شزراً.
* وإذ فلان وفي فمه ملعقة من ذهب.

التدريب الثاني:
ضع مع كل كناية مما يأتي لازم معنى مناسباً من المستطيل الذي أمامها:
١- سامني واقعاً رآني بأرض الليل والظهر.
٢- اعتنى الرجل فأصبح يرفع رأسه كلما رأى أصدقاءه من الفقراء.
التكبر - العزة
٣- كان يمشي برأس مخفوض رغم ما يتمتع به من مجد وعلم.
٤- سيف خان وطنه برأس مخفوض.
الذل / التواضع - الإجلال
٥- خفضت رأسي وأنا أقف أمام البيت الحرام.

التدريب الثالث:
أ) بين الصفة المقصودة في كل كناية مما يأتي:
* إني أقيم لذي الصفاء مؤوني | فإذا تغير كنت ذا ألوان
* فلان بشارة إليه بالبنان.

---
[Page 83]

* رمى أخي بنصائحي وراء ظهره.
* كانت لحظات كثيرة عاقرت فيها الساعة توقفت فيها.
* كلبني إظهارياً أميمة ناصب * وليل أقاسيه بطيء الكواكب.
* قال تعالى: "فأصبح يقلب كفيه على ما أنفق فيها".
* فلان كثير الدخل إلى المسجد.
* على لا يستقر المال في يده.
* هذا الرجل طويل اللسان.
ب) بين الموصوف المقصود بكل كناية مما يأتي:
* ليس رب القلم باقل دفاعاً عن الوطن من رب السيف.
* يتنقل أهل البادية بسفينة الصحراء.
* يزرع الذهب الأبيض بأرض الجزيرة.
* زرت أم القرى.
* كثر قراء صاحبة الجلالة.
* علمت بنات الدوح فأطربني تغريدها.
ج) بين المقصود بكل كناية نسبة مما يأتي:
* دخل علي المعركة فطلب أسر.
* اليهودي والبخل توأمان.
* سخرت برواضي خيامها في مباني هذه القرية.
* يجد هذا الرجل الوفاء بين ثوبيه والصدق بين فكيه.
* سعة والمجد صفوان.

التدريب الرابع:
بين فيما يأتي لازم المعنى ونوع الكناية:
١- وإن حلفت ليأتين التاج عهداً | فليس لحضوب اللسان يمين
٢- لا تسل عن عداك كيف استقروا | لحق القوم بالطيف الخبير
٣- واسترجعت سألت عني فقيل لها | ما فيه من رمق دقت يدا بيد
٤- يابنة الضاد أنت سر الحسن تجلى على بني الإنسان.
٥- ضربت سرادقها المهابة فوقه | فإذا بدا بادت به الأعداء
٦- ويحي على خالق في الصدر محتبس | يكاد يظفر شوقاً حين تسرينا
٧- قال أبو ماضي عن وطنه:

---
[Page 84]

عاش الجمال مفرداً في الأرض يبني مدناً | حتى اكتشف له قلبي لحظة واستوطنا
٨- ولسنا على الأعقاب تدمى كلومنا * ولكن على أقدامنا تقطر الدماء.
٩- وخشيت منك على البلاد وأهلها | ما كان أنذر قوم نوح نوح
١٠- ترى الرجل النحيف فتزدريه | وفي أثوابه أسد هصور
١١- قالت أعرابية لأحد الولاة تشكو إليه حالها:
أشكو إليك قلة الجرذان (١)
١٢- قال تعالى عن نوح عليه السلام:
(وَحَمَلْنَاهُ عَلَى ذَاتِ أَلْوَاحٍ وَدُسُرٍ) (القمر: ١٣)
١٣- قال الشاعر في الغزل:
أسيلة مجرى الدمع أما وشاحها | فخلو وما الجهل منها فما يجري
١٤- قال الشاعر في المدح:
خفضوا رؤوسهم وفي أعطافهم | همم الملوك وصوله الأحرار (٢)
١٥- سئل أعرابي عن الشيب فقال: هذه رغوة الشباب.
وسئل آخر فقال: هذا غبار وقائع الدهر.
١٦- إن السماحة والمروءة والندى | في قبة ضربت على الطريق الواضح
١٧- إن حل فارقت الخزائن ماله | أو سار قارنت الجسوم الرؤوسا
١٨- تجول خلاخيل النساء ولا أرى | لرملة خلخال تجول ولا قلب (٣)
١٩- أوما رأيت المجد ألقى رحله | في آل طلحة ثم لم يتحول

١- الجرذان: مفردها جرذ وهو الفأر.
٢- الوصول: وصوله وهو الأسد.
٣- القلب: سوار.

---
[Page 85]

التدريب الخامس:
١- قال سويد بن أبي كاهل يصف طول الليل:
يسحب الليل نجوم ظمأ (١) | فتواليها بطيئات التبع (٢)
٢- وقال المعري واصفاً طول الليل:
كأن دجاه الهجر والصبح موعداً | يوصل وضوء الفجر حب مماطل (٣)
* صور سويد طول الليل عن طريق الكناية فوضح ذلك.
* استخدم المعري في تصوير طول الليل مجموعة من التشبيهات، فبينها.
* أي الشاعرين أجاد الوصف في رأيك ولماذا؟

التدريب السادس:
قال الشاعر أسامة بن منقذ في الفخر:
أبي الله إلا أن يكون لنا الأمر | وتضحى بنا الدنيا ويفتخر الفخر
وتخضع أعناق الرجال لبيضنا | وتسربها منا على يدينا الفكر
بحيث حللنا الأمر من كل حادث | وفي سائر الأفاق من بأسنا ذكر
حملنا الجهاد همنا وأسنة لنا | ولم يلهنا عنه سماع ولا خمر
وثر حماياتنا السروج وقبلنا | دروع ومنصوب القيام لنا قمر
ترى الأرض مثل الأفق وهي نجومه | وإن حمدتها عزها الأجم الزهر
تسير إلى الأعداء والطير فوقنا | لها الفوت من أعدائنا ولنا النصر
أجب عن الأسئلة الآتية:
* من الذين باسمهم يفخر الشاعر؟
* أراد الله لأمة الشاعر أن تكون الأقوى، فما مظاهر هذه القوة؟
* هم يبذلون الأمن كما يبتغون الذعر - وضح.

١- ظمأ: جمع ظامئ وهو الذي يعرج في سيره.
٢- النجوم التوالي: التي تأتي في آخر الليل.
٣- الحب المماطل: الحبيب الذي لا يفي بموعد زيارته.
٤- أسامة بن منقذ شاعر فارس ولد عام ٤٨٨ هـ في مدينة (حماة) بسوريا وأبلى بلاء حسناً في محاربة الصليبيين، وظل يحمل سلاحه حتى أدركته الشيخوخة توفي عام ٥٨٤ هـ.

---
[Page 86]

* ما الشيء الذي كان في مقدمة اهتماماتهم؟
* في سبيل الله نبذوا الترف وعاشوا حياة شاقة. ففيم تتمثل هذه المشاق؟
* في البيت السادس شبه الشاعر خيامهم المتناثرة في الأرض بالنجوم المتناثرة.
* في صفحة السماء، فما نوع هذا التشبيه من حيث وجه الشبه؟ لماذا تجسد النجوم خيامهم؟
* ما الذي يدل عليه سير الطيور فوقهم وهم ذاهبون إلى الحرب؟
ب) وضح الاستعارة التي تحتها خط في البيت الأول.
* ما نوع الكناية التي تحتها خط في البيت الثالث.
* بين ما في البيت الخامس من تشبيهات.
* ما علاقة المجاز المرسل الذي تحته خط في البيت الثاني؟

التعبير:
أذكر - شفوياً - أبيات أسامة في الفخر مستخدماً صيغة التكلم.

---
[Page 87]

القسم الرابع
مختارات للاطلاع الذاتي

اقرأ النصوص التالية جيداً في وقت فراغك واستمتع بما فيها من جمال التصوير وحسن البيان وروعته.

---
[Page 88]

من كتاب الله:
قال تعالى: بسم الله الرحمن الرحيم
الجزء الثامن عشر
سورة النور:

اللَّهُ نُورُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ مَثَلُ نُورِهِ كَمِشْكَاةٍ فِيهَا مِصْبَاحٌ الْمِصْبَاحُ فِي زُجَاجَةٍ الزُّجَاجَةُ كَأَنَّهَا كَوْكَبٌ دُرِّيٌّ يُوقَدُ مِنْ شَجَرَةٍ مُبَارَكَةٍ زَيْتُونَةٍ لَا شَرْقِيَّةٍ وَلَا غَرْبِيَّةٍ يَكَادُ زَيْتُهَا يُضِيءُ وَلَوْ لَمْ تَمْسَسْهُ نَارٌ نُورٌ عَلَى نُورٍ يَهْدِي اللَّهُ لِنُورِهِ مَنْ يَشَاءُ وَيَضْرِبُ اللَّهُ الْأَمْثَالَ لِلنَّاسِ وَاللَّهُ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ (٣٥) فِي بُيُوتٍ أَذِنَ اللَّهُ أَنْ تُرْفَعَ وَيُذْكَرَ فِيهَا اسْمُهُ يُسَبِّحُ لَهُ فِيهَا بِالْغُدُوِّ وَالْآصَالِ (٣٦) رِجَالٌ لَا تُلْهِيهِمْ تِجَارَةٌ وَلَا بَيْعٌ عَنْ ذِكْرِ اللَّهِ وَإِقَامِ الصَّلَاةِ وَإِيتَاءِ الزَّكَاةِ يَخَافُونَ يَوْمًا تَتَقَلَّبُ فِيهِ الْقُلُوبُ وَالْأَبْصَارُ (٣٧) لِيَجْزِيَهُمُ اللَّهُ أَحْسَنَ مَا عَمِلُوا وَيَزِيدَهُمْ مِنْ فَضْلِهِ وَاللَّهُ يَرْزُقُ مَنْ يَشَاءُ بِغَيْرِ حِسَابٍ (٣٨) وَالَّذِينَ كَفَرُوا أَعْمَالُهُمْ كَسَرَابٍ بِقِيعَةٍ يَحْسَبُهُ الظَّمْآنُ مَاءً حَتَّى إِذَا جَاءَهُ لَمْ يَجِدْهُ شَيْئًا وَوَجَدَ اللَّهَ عِنْدَهُ فَوَفَّاهُ حِسَابَهُ وَاللَّهُ سَرِيعُ الْحِسَابِ (٣٩)

---
[Page 89]

أَوْ كَظُلُمَاتٍ فِي بَحْرٍ لُجِّيٍّ يَغْشَاهُ مَوْجٌ مِنْ فَوْقِهِ مَوْجٌ مِنْ فَوْقِهِ سَحَابٌ ظُلُمَاتٌ بَعْضُهَا فَوْقَ بَعْضٍ إِذَا أَخْرَجَ يَدَهُ لَمْ يَكَدْ يَرَيَهَا وَمَنْ لَمْ يَجْعَلِ اللَّهُ لَهُ نُورًا فَمَا لَهُ مِنْ نُورٍ (٤٠) أَلَمْ تَرَ أَنَّ اللَّهَ يُسَبِّحُ لَهُ مَنْ فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَالطَّيْرُ صَافَّاتٍ كُلٌّ قَدْ عَلِمَ صَلَاتَهُ وَتَسْبِيحَهُ وَاللَّهُ عَلِيمٌ بِمَا يَعْمَلُونَ (٤١)

٣٥- المشكاة: فتحة في الجدار غير نافذة، زجاجة: قنديل من الزجاج - دري: متلألئ.
٣٦- بيوت: مساجد، ترفع: تعظم. الغدو: أول النهار والأصال آخره.
٣٧- تتقلب فيه القلوب: تتردد بين الخوف والرجاء.
٣٩- قيعة: مكان خال متسع.
٤٠- بحر لجي: عميق كثير الماء.
٤١- صافات: باسطات أجنحتها.

من أحاديث الرسول ﷺ:
عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما - قال: "كنت خلف رسول الله ﷺ يوماً، فقال لي: ياغلام، إني أعلمك كلمات: احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده تجاهك، إذا سألت فاسأل الله، وإذا استعنت فاستعن بالله، واعلم أن الأمة لو اجتمعت على أن ينفعوك بشيء، لم ينفعوك إلا بشيء قد كتبه الله لك، وإن اجتمعوا على أن يضروك بشيء، لم يضروك إلا بشيء قد كتبه الله عليك، رفعت الأقلام، وجفت الصحف".
رواه الترمذي

---
[Page 90]

نشيد إفريقي
(عودة المحارب)
للشاعر: علي محمود طه المهندس

إلى الذين قدسوا الحياة بحق الموت
أرقصي يا وجود، في الليل حولي وأتبعي، يا جيل في الأرض ظني
واصدحي، يا جنائل النهر، تحني بالأسى، يا أيادي الموت حني
وارفعي، يا ريشي، التي وأدني زهراً من روضك الغض المخضل
ضمخي من عبيرها وأداني فدماً لم تفك ضحى لم يقتل
هزأت بالجراح من مظلم الليث وناب ليل كل أفقي ومسهل (١)
وأحملني يا رياح، صوبي إلى سوادي وضيخي بكل أحصن وسهل (٢)
وأصغي بالغرام، إلى نشيد للنخيل وكوني لي الأجنحة ومسلي
إن في روضة القبيلة تذكاراً سنوات إلى وطن مظلل أهلي (٣)
صوت إفريقيا ووشى صباها بأغاني شبابها المشتهل
باسم الخالد امتلكت حبابي ونداء القرون يمدي ويصلي
وشربت الحميم من كل شمس يشد تخطفي العطشان ويصلي
وفهرت الحياة حتى كأني فارز تكتب الحتوف وأملي
يا عذارى القبيل، ائتين للمجد عليّ عطر صواهب يتلّ
حسبت روحي الظامي وحسبي جراحي رسمة بين شوكتين يدل (٤)
حين ألقاك، وفي يميني شواء بساعة الحياة كم أرهصت لي
وألملم الشيبان الطويل لأجلو وأناغي على ذراعي طفلي
صارمي في ثنا الصباح المطل

١- المحفل: المبدل بالذي.
٢- صل: وصل نوع من الثعابين.
٣- القرن: الأرض الغليظة، ذات الهضاب. والشهل: الأرض المنبسطة.
٤- محارب أهلي: مفردها مضراب وهو الخيمة الكبيرة (خيام أهلي).
٥- التيل: العيون النجل: العيون الواسعة.

---
[Page 91]

حصاد شعب
الشاعر: محمد مفتاح الفيتوري

زحفت مواكبنا، فقل لصحائف المجد استعدي.
هذا الذي غرسته كف الشعير في اليوم الأشد.
هذا حصاد القادرين على الإرادة والتحدي.
ولقد قدرنا رغم بطش الأجنبي المستبد.
ولقد هدمنا كل ما في الأمس من سجن وقيد.
ولقد هزمنا كل ما في الأرض من ضعف وحقد.
يا شعبنا، وخطاك إعصار، وصوتك صوت رعد.
وبياري (١) الشهداء فوق ترابه من حد لحد.
والشمس حانية عليك تظلل في تيه (٢)
ترنو إليك - وأنت ثورة ثائرين لخير قصد،
لحياة شعب وانتفاضة أمة... وبناء مجد،
ولتشيح الحرية الكبرى طريقك دون حصد.
يا ملهم الشعراء أروع شعر هم يوم التحدي.
ماذا أقدمه إليك؟
وأنت كل الشعر عندي.

١- بيارق: مفردها بيرق: الراية الكبيرة.
٢- تيه: يسير مفتخراً.

---
[Page 92]

الصحراء (١)
للكاتب: إبراهيم عبد القادر المازني

زحفت الليل، فأبرز لي الصحراء، فبلعني الظلام في شملته، وبلعني الريح وتنفعني، وترد خطاي، وإنما تريد لصدني عن هولها، وأعود كيعدي وأتركها، يطغى بحبها ولا بطل بي كوني، فليت من يعرف الحياة، وليت رسالة الدهر أفهم بعضها ليلاً أي الصمت والظلمة ها هنا! الليل الطاغي الباغي، يابن القمر تعويصة الحياة، وطرارة العمر قد رفت يداك في جنباتها فكنت فيها دنت مني، وأسرت أن تقطعها عنه، ويأبى أن يدعها لك، كأنما شوقه حول الجدب إلى غرس وللر كان إنساناً.
ومر الريح في أذنيك الرمس مرسلاً فلا - هل رأيت (الدوامة) (٢) في المدن، إنها تحتكر كل ريح، وإنها تري كل طائفة وفيها يرى كل مجموعة على النيل، كذلك كون أنذاك للريح فيهما ينصب صغيراً، واليوم يجري مرزمها (٣)، كأنما أمسنا (٤) قطياً عالياً يطلب الريح من الجهات الأربع، فيفترجه الريح يطارد الصحراء، ويرعده لسان بها بين لسان فلان بن فلان، وتسقط عن نفسه، كله والأنسف الدارية، عواطف العشب والمراح، والأمل واليأس، والندم والأسف والطماح (٥)، ولكن سوى الشهوات الجامحة (٦)، وتخفي الرغبات المقلقة الطائشة، ولا يبقى سوى طمأنينة وادعة، فلهجة صرير الصرصورة في السكون النسيم الواسع، وفي والريح، أي لا يحدثها، ولا ينكر صوته، ولا يستغرب لو يلحظ أنه تغير، وآلة صار أشبه شيء بالصدى وبالنيا من جوانب الغار.

١- من كتاب: حصاد الهشيم بتصرف.
٢- شملته: الشملة الكساء الواسع، يشبه الغلام بالشملة.
٣- الدوامة: الدوامة الطائر الكبير.
٤- مرزمها: الأزمة الصوت المرتفع، مرزمها: ذو الصوت المرتفع.
٥- أمسنا: آمن أبيض معناها: صار وأمسنا: صارت.
٦- الطماح: التطلع إلى التفوق.
٧- الواحي: الضعيف.

---
[Page 93]

في الفخر
لأبي العلاء المعري

ألا في سبيل المجد ما أنا فاعل | عفاف وإقدام وحزم ونائل
أعندي وقد مارست كل خفية | يصدق واش (١) أو يكذب سائل
ثمّ دنوني عند قوم كثيرة | ولا ذنب لي إلا العلا والفضائل
وقد سار ذكري في البلاد فمن لهم | باطفاء شمس ضوؤها متكامل
يهم الليالي بعض ما أنا مضمر | ويقل رضوي (٢) دون ما أنا حامل
وألغي وإن كنت الأخير زمانه | لآت بما لم تستطعه الأوائل
وأغدو ولو أن الصباح صوارم | وأسري ولو أن الظلام جحافل
وإن كان في لبس الفتى شرف له | فما السيف إلا غمده والحمائل
يناظن يومي في أمسى كثرتها | وتخسد أسحاري على الأصل
وطال اعترافي بالزمان وصرفه (٣) | فلست أبالي من تقول الغوائل (٤)
فلو بان عضدي (٥) ما تأسفت منكبي (٦) | ولو مات زندي (٧) ما بكيت الأنامل

١- واش: الواشي الساعي بين الناس بالكذب.
٢- رضوي: جبل.
٣- صرفه: صرف الدهر: نوائبه ومصائبه.
٤- الغوائل: الدواهي، خاتمه الغوائل: أهلكته الدواهي.
٥- عضدي: ما بين المرفق إلى الكتف.
٦- منكبي: ملتقى عظم العضد والكتف.
٧- زندي: الساعد والذراع.

---
[Page 94]

خطبة طارق بن زياد
التي ألقاها على جنود المسلمين وهو يحثهم على الجهاد ويرغبهم في فتح الأندلس.

حمد الله وأثنى عليه ثم قال:
"أيها الناس، أين المفر؟ البحر من ورائكم، والعدو أمامكم، وليس لكم - والله - إلا الصدق والصبر، واعلموا أنكم في هذه الجزيرة أضيع من الأيتام في مأدبة (١) اللئام، وقد استقبلكم عدوكم بجيشه وأسلحته، وأقواته موفورة، وأنتم لا وزر (٢) لكم إلا سيوفكم، ولا أقوات إلا ما تستخلصونه من أيدي عدوكم. وإن امتدت بكم الأيام على افتقاركم ولم تنجزوا لكم أمراً ذهب ريحكم (٣) وتعوضت القلوب من رعبها منكم الجرأة عليكم، فادفعوا عن أنفسكم خذلان هذه العاقبة من أمركم بمناجزة (٤) هذا الطاغية (٥)، فقد ألقت به إليكم مدينته الحصينة، وإن انتهاز الفرصة لممكن إن سمحتم لأنفسكم بالموت. وإني لم أحذركم أمراً أنا عنه بنجوة (٦) ولا حملتكم دوني على خطة (٧) أرخص متاع فيها النفوس، ابدأ بنفسي واعلموا أنكم إن صبرتم على الأشق قليلاً استمتعتم بالأرفه الألذ طويلاً، فلا ترغبوا بأنفسكم عن نفسي (٨) فما حظكم بأوفر من حظي، وقد بلغكم ما أنشأت هذه الجزيرة من الخيرات العميمة، وقد انتخبكم الوليد بن عبد الملك - أمير المؤمنين - من الأبطال

١- مأدبة: الطعام الذي يدعى له، أو يصنع لك دعوة.
٢- وزر: الوزر الحسن والعين، يعني أنه ليس لكم معين ولا ناصر في هذه الحرب إلا سيوفكم.
٣- ذهب ريحكم: ضاعت قوتكم. والريح: القوة والنصر والغلبة.
٤- مناجزة: المقاتلة.
٥- طاغية: قائد القرنية.
٦- نجوة: النجاة المكان الحصين ويقصد: إن ما يحدق بكم من الخطر يحدق بي فقعوا في ذلك سواء.
٧- خطة: الأمر الذي يجب عمله، على إقداره، وتنفيذه.
٨- لا ترغبوا بأنفسكم عن نفسي: لا تحفظوا أنفسكم فضلاً عليّ.

---
[Page 95]

عُربانا (١) ورضيكم لملوك هذه الجزيرة أصهاراً وأختانا (٢)، ثقة منه بارتيادكم للطعان، وسماحكم بمجالدة (٣) الأبطال والفرسان، ليكون حظه منكم ثواب الله على إعلاء كلمته وإظهار دينه بهذه الجزيرة، وليكون مغنماً خالصاً لكم من دونه ومن دون المسلمين سواكم، والله تعالى ولي إنجابكم على ما يكون لكم ذكراً في الدارين".

١- عرباناً: العربان الذين يتكلمون اللغة العربية.
٢- أصهاراً وأختاناً: الصهر هو القريب بالزواج. الأختان مفردها: خَتَن وهو زوج البنت أو زوج الأخت، ويطلق على كل من كان من قبل الزوجة كالأخ والأب.
٣- مجالدة الأبطال: لقلاهم ومحاربتهم.

---
[Page 96]

المساء
للشاعر إيليا أبو ماضي (١)

السحب تركض في الفضاء الرحب ركض الخائفين
والشمس تبدو خلفها صفراء عاصبة الجبين
والبحر صامت فيه خشوع الزاهدين (٢)
لكنما عيناك شاحصتان في الأفق البعيد
سلمى، بماذا تفكرين
سلمى، وفيم تفكرين
أرأيت أحلام الطفولة تختفي خلف السهوب؟
أم أبصرت عيناك أتباع الكهولة في الشحوب؟ (٣)
أم خفت أن يأتي الشحوب الجاثي ولا تأنسي الشحوب؟
أنا لا أرى ما تلمحين من المشاهد إنما
أظلالها في ناظريك
تبدو يا سلمى عليك
إني أراك كسائح في القفر قد ضل الطريق
يرجو صديقاً في الفلاة، وأين في السفر المتضيق؟
يهوي البروق وضوؤها ويخاف حادعة البروق
بل أنت أعظم حيرة من فارس تحت القتام (٤)
لا يستطيع الانتصار
ولا يطيق الانكسار

١- من ديوان (الخمائل) بتصرف.
٢- ساج: ساكن.
٣- الكهولة: فترة العمر بين الثلاثين والخمسين.
٤- القتام: الغبار.

---
[Page 97]

هذي الهواجس لم تكن مرسومة في مُقلَتَيْكِ
فلقد رأيتك في الممشى، ورأيته في وجنتيك
لكن وجدتك في المساء وضعت رأسك في يديك
وجلست في عينيك ألغاز وفي النفس اكتئاب
مثل اكتئاب العاشقين
سلمى، وفيم تفكرين
في الأرض كيف تموت عروض النور عن هضباتها؟
أم في المروج الخضر ساد الصمت في جنباتها؟
أم في العصافير التي تغدو إلى وكناتها (١)
أم في المساء، أن المساء يخفي المدائن كالقرى
والكوخ كالقصر المكين
والشوك مثل الياسمين
لا فرق عند الليل بين النهر والمستنقع
يخفي ابتسامات الطروب كأدمع المتوجع
إن الجمال يغيب - مثل القبح - تحت البرقع (٢)
لكن، لماذا تجرعين على السهار؟ وللشجى
أحلامه ورغائبه
وسماؤه وكويكبه

١- وكنات: مفردها وكنة: عش الطيور.
٢- البرقع: مفردها برقع: ستر خفيف تستر به المرأة وجهها.

---
[Page 98]

إن كان قد ستر البلاد سهولها ووعورها
ثم يسلب الزهر الريح ولا المياه غديرها
كلا، ولا منح النسائم في الفضاء مسيرها
مازال في الورق الخفيف وفي الصبا أفشاشها (١)
والعندليب غداحه
لا ظفره وجناحه
فاصغي إلى صوت الجداول جاريات في السفوح
واستنشقي الأزهار في الجنّات ما دامت تفوح
وتمتعي بالشُّهب في الأفلاك ما دامت تلوح
من قبل أن يأتي زمان كالدُّخان أو الدُّخان
لا تجرحين به الغدير
ولا يلوح لك الغرير
لتكن حياتك كلها أملاً جميلاً وطيباً
ولتملأ الأحلام نفسك في الكهولة والصبا
مثل الكواكب في السماء وكالأزاهر في الربى
ليكن بأمر الحبّ قلبك خافقاً في ذاته
أزهاره لا تذبل
ونجومه لا تأفل

١- الصبا: الريح التي تهب من جهة الشرق وأنفاس الصبا: نسماتها الرقيقة.

---
[Page 99]

رباطة جأش (١)

حكى الربيع مولى الخليفة المنصور فقال: ما رأيت رجلاً أربط جأشاً من رجل سعى (٢) به إلى المنصور أن عنده ودائع وأموالاً لبني أمية، فأمرني بإحضاره، فأحضرته إليه، فقال له المنصور: قد رفع إلينا خبر الودائع والأموال التي عندك لبني أمية، فأخرج منها وأحضرها، ولا تكتم شيئاً.
فقال: يا أمير المؤمنين: أنت وارث بني أمية؟ قال المنصور: لا.
قال: أوصيتم لهم في أموالهم ورباعهم؟ قال: لا.
قال: فما مسألتك عما في يدي من ذلك؟
قال: فأطرق المنصور وفكر ساعة، ثم رفع رأسه وقال: إن بنفسي أمثَّة ما ظلم المسلمون فيها، وإني وكيل المسلمين في حقوقهم، وأريد أن آخذ ما ظلم المسلمون فيه فأجعله في بيت مالهم.
فقال: يا أمير المؤمنين، فتحتاج إلى إقامة بينة عادلة تثبت أن ما في يدي لبني أمية مما خانوه وظلموه، فإن بني أمية كانت لهم أموال غير أموال المسلمين.
فأطرق المنصور ساعة، ثم رفع رأسه وقال: يا ربيع، ما أرى الشيخ إلا صدق، وما يجب عليه شيء، ولا يسعنا إلا أن نعفو عنه.
ثم التفت المنصور إلى الرجل وقال له: ألك حاجة؟
قال الرجل: نعم، حاجتي يا أمير المؤمنين أن تجمع بيني وبين من سعى في إليك، فوالله الذي لا إله إلا هو ما بيدي لبني أمية مال ولا وديعة، ولكني لما مثلت بين يديك وسألتني ما سألتني عنه - فأبيت بين هذا القول الذي ذكرته الآن، وبين ذاك القول الذي ذكرته أولاً، فرأيت تلك أقرب إلى الخلاص والنجاة.
فقال المنصور: يا ربيع، اجمع بينه وبين من سعى به.
فجمعت بينهما، فلما رآه قال: هذا غلامي، اختلس مني ثلاثة آلاف دينار من مالي، وأبق مني، وخاف من طلبي فسعى بي عند أمير المؤمنين.

١- رباطة الجأش: الجأش / القلب، ورباطة الجأش ثبات القلب وشجاعته.
٢- سعى به عند الأمير: نقل عنه للأمير ما يسوءه.

---
[Page 100]

قال: فشدد المنصور على الغلام وخوفه، فأقر بأنة غلامه، وأنه أخذ المال الذي ذكره، وسعى به كذباً عليه وخوفاً من أن يقع في يده.
فقال له المنصور: سألتك - أيها الشيخ - أن تعفو عنه.
قال الشيخ: قد عفوت عنه، وأعتقته، ووهبته ثلاثة آلاف التي أخذها وثلاثة أخرى أدفعها إليه.
قال المنصور: ما على ما فعلت من مزيد. قال بلى يا أمير المؤمنين، إن هذا كله قليل في مقابلة كلامك لي، وعفوك عني، ثم انصرف.
قال الربيع: فكان المنصور كلما ذكره يقول:
ما رأيت مثل هذا الشيخ يا ربيع.

---
[Page 101]

قصة الهجرة
للشاعر السوداني / عمران العاقب

ما ربع مكة إن قرّ الأليف به | ربع، ولا في حواشي ليلها سمر (١)
صوت السموات هز البيد فانبعثت | عزائم تابعت ما سطر القدر
سجي الدجا خاشعاً والبيد أزعشها | سهد الليالي، وامتدت سحجاً الفكر
والرائحات على البطحاء تضمرها | سود الظلال، وفي أعماقها الخضر
والريح تعطي الجهيني في الشعاب فما | يهتز من رؤوسها نجم ولا شجر (٢)
توجسن ليلها، غدر متراقبها | وفي سكون دجاها يكمن الخطر
والمشركون بها عين يؤرقها | خاشع الليل ذاك الهم والسهر
خفوا لدارك تحدوهم جهالتهم | خفوا بها، فبكي الظلماء والسدر (٣)
جعلت من بين أيديهم منيع ذري | يرتدون حماها في القنا الثمر
فرّ الإمام بها، لا السود طاف به | ولم تخسفه المنايا دونها السدر
شجاعة تخجل الأنوار عزتها | تساج الوفاء على هاماتها تجرر
في ليلة سارعاها السلم من حذر | ولا أطل على أنفاسها قمر
والمرجفين في أحداثها جب | تحدي النفاق ووجه الليل معتكر (٤)
هضاب مكة احزان يسورها | من بعد نايك في ظلمتها الفكر (٥)
تلفت القلب تحتها وما فتئت | ثم القلوب بفيض الحب تنهمر
وصاحب لك في إيثاره قبس | من النبوة لا يرقى له النظر
فما تقاعس إلا ذاكراً طيباً | مراحل الجد تحدوه فتستعر
يطوف حولك إشفاقاً وتقديم | كما يطوف ببيت الله معتمر

١- واشي: جوانب.
٢- الرائحات: الجبال.
٣- الشجم: ما تساق له من الذبائب.
٤- كوري: مفردها كورة وهي النافذة.
٥- يؤرقها: يوقظها، بوقان: من السور.

---
[Page 102]

وما تقدم الأذاكر ارصداً | دون الطريق يدب من دونه السطر
حتى تراءى لكم (ثور) يزلزله | شوق يكاد من الأحضان ينصهر (١)
حواكما الغار والصخر العتي به | يكاد من رقة كالقلب ينفطر (٢)
وسرحة الغار إذ مالت بمسها | على فم الغار ينجي سمعها الخبر (٣)
أغرت من الورق مطراباً يهدهدها | ذكر الأليف فيبكي النائ والبئر (٤)
أو هي البيوت ستاراً باء ناظره | بصيرة فالسها في مهدها السرر (٥)
وهز قلبي من أسماء ساحرها | من الجهاد الذي يعلو ويزدهر
وهي الفتاة وإن لم تحجبها تفر | فدونها الذئذان الدين والخفر (٦)
وحيدة في فلاة كم يضل بها | نحو السهالك وهو القافر الخبر
دعت "تهامة" ركباً واللؤى فدعت | فيات يدفعنه للغاية القصد
من مخرق من شواظ البيد ما فتئت | نار الهواجر تسعوه فيستعر (٧)
أمامه من مرامي الشوق مهلكة | ما طلها وابل أو زانها شجر (٨)
يسري بها الركب في ظلماء حالية | من طرفه التهويم والقدر
والليل كم ضم في أحضانه سيراً | في طيها تقرأ الأحداث والعبر

١- رصداً: رقيباً.
٢- ثور: غار ثور، ينصهر: يذوب.
٣- ينفطر: ينشق.
٤- سرحة: الشجرة الكبيرة.
٥- الورق: مفردها ورقاء وهي الحمامة.
٦- باء: رجع.
٧- الذئذان: الحاميان المدافعان. الخفر: الحياء.
٨- شواظ: حر الشمس المحرق. الهواجر: مفردها هاجرة، شدة الحر أثناء النهار.
٩- الدو: الصحراء.

---
[Page 103]

حتى إذا الفجر في آفاقه انبثقت | أنواره وتهادى روحه العطر
كف الصباح إلى رب السماء لها | ضراعة سرّها للمسمع سرر
الله أكبر هلّ المسمع رددها | في مسمع البيد ذاك الفأل والجسور
فشاق يشرب في عطشها له | تحدي به العين إما ملها السفر (١)
تدنو فيدنو العمي في سعد طالعها | حتى بدا لهم في أفقها أثر
فالبشاشة في الوجدان مرتج | وطلائع في وجوه السفر يبتدر (٢)
بمثله قوبلوا حقت بهم سحج | كانت لمثلهم في الجمر تنتظر
الذين ألقهم شتى مذاهبهم | فأسلمت زمراً في إثرها زمر
وضمهم في "قباء" في تفرقهم | مبيتى يصلي به عان ومقتدر (٣)
بسلام ضاحكه كم هر أفئدة | وفي العيون إبن الدمع ينهمر (٤)
من خشية الله قد جافت جنوبهم | مضاجعاً وتغنّى ليلهم سهر (٥)
في بهيم الدجى تكبيرهم غرد | من سحير إرثائه يستيقظ السحر
كم تفت في جوه يضفي له أبداً | معذباً في ضلوعي خالق شجر (٦)
حيران يرهقه من دهره زمن | باك أساه على الأيام يستعر

١- تحدي به العيس: تساق. والعيس: الإبل.
٢- للبشاشة في الوجدان مرتج: للبشاشة والسرور مستقر في النفوس.
٣- عان: عاجز.
٤- إبن الدمع: الدمع الكثير.
٥- جافت جنوبهم المضاجع: السهر وعدم النوم في العبادة.
٦- معذب في ضلوعي خالق: يقصد قلبه.

---
[Page 104]

جميع حقوق الطبع والتأليف ملك للمركز القومي للمناهج والبحث التربوي. ولا يحق لأي جهة، بأي وجه من الوجوه نقل جزء من هذا الكتاب أو إعادة طبعه أو التصرف في محتواه دون إذن كتابي من إدارة المركز القومي للمناهج والبحث التربوي.

رقم الإيداع: ٧٣٧ / ٢٠٠٨م