
 جمهورية السودان
وزارة التعليم العام
المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
بخت الرضا
وزارة التعليم العام

القرآن الكريم وعلومه
المرحلة الثانوية
الصف الأول

--- Page 2 ---
بسم الله الرحمن الرحيم
جمهورية السودان
المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
بخت الرضا

القرآن الكريم وعلومه
الصف الأول الثانوي
الطبعة الثانية المنقحة ٢٠٠٩م

تأليف :
الأستاذ الدكتور : محمد عثمان صالح - مدير جامعة أمدرمان الإسلامية
الأستاذ : عبد الباسط عبد الماجد بشير - خبير تربوي
الدكتور : عثمان ميرغني علي - عميد كلية الشريعة والقانون بجامعة أمدرمان الإسلامية
الأستاذ : محمد عبد الرحيم محمد باسان - أستاذ بكلية التربية بجامعة أمدرمان الإسلامية
الأستاذ : محمد كوكو عطا الجيد - مختص بالمركز القومي للمناهج والبحث التربوي

مراجعة :
١- أ.د. عثمان ميرغني علي - جامعة أم درمان الإسلامية
٢- أ. محمد عبد الرحيم محمد باسان - خبير تربوي
٣- د. طه محمد نور الدائم - المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
٤- د. أحمد الحاج النور الزاكي - جامعة الزعيم الأزهري
٥- أ . محمد كوكو عطا الجيد - المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
٦- أ. محمد يحي صديق - موجه بولاية الخرطوم
٧- أ. منتصر البشير سيد أحمد - موجه بالمرحلة الثانوية

الإخراج الفني والتصميم : الأستاذ إبراهيم الفاضل - المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
أ. إقبال يوسف أحمد - المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
تصميم الغلاف : أ. الرفاعي عبد الله عبد المهيمن - المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
الجمع بالحاسوب : إبتهاج مصطفى علي - المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
عبد القادر موسى محمد مصطفى - المركز القومي للمناهج والبحث التربوي

--- Page 3 ---
جميع حقوق الطبع والتأليف ملك للمركز القومي للمناهج والبحث التربوي . ولا يحق لأي جهة، بأي وجه من الوجوه نقل جزء من هذا الكتاب أو إعادة طبعه أو التصرف في محتواه دون إذن كتابي من إدارة المركز القومي للمناهج والبحث التربوي.

ردمك : 3-62-53-99942-978
موقع المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
بخت الرضا
www.necer.edu.sd

--- Page 4 ---
المحتويات
الرقم | الموضوع | رقم الصفحة
١ | مقدمة | أ - ب
٢ | مقرر القرآن الكريم | ١
٣ | تفسير سورة الحجرات | ٢
٤ | سورة الحجرات | ٣
٥ | في مكارم الأخلاق ورعاية الآداب مع الله تعالى والرسول ﷺ | ٦
٦ | التثبت في الأخبار | ١٣
٧ | أدب الإسلام في التوفيق بين المسلمين | ١٩
٨ | أدب الاجتماع والمعاشرة | ٢٤
٩ | صفات الأعراب وحالهم في الإيمان والإسلام | ٣٤
١٠ | نفي الشريك والولد عن الله – والنهي عن سب آلهة المشركين – (من سورة الأنعام) | ٤١
١١ | من مشاهد القيامة – (من سورة الحج) | ٤٧
١٢ | صفات الداعية وأساليب الدعوة (من سورة فصلت) | ٥٤
١٣ | آداب التلاوة | ٥٩
١٤ | فضل القرآن الكريم وتلاوته | ٦٢
١٥ | علم التجويد | ٦٥
١٦ | مخارج الحروف | ٦٧
١٧ | الإظهار | ٧١
١٨ | الإدغام | ٧٤
١٩ | علم التفسير | ٧٦
٢٠ | التفسير في عهد الرسول ﷺ | ٧٦
٢١ | أسباب اختلاف الصحابة في فهم القرآن | ٧٧
٢٢ | مصادر التفسير في عهد الصحابة | ٧٨
٢٣ | المصدر الثاني : السنة النبوية | ٧٩

--- Page 5 ---
٢٤ | المصدر الثالث : الاجتهاد وقوة الاستنباط | ٨٠
٢٥ | المصدر الرابع : أهل الكتاب (اليهود والنصارى) | ٨٠
٢٦ | التفسير في عصر التابعين | ٨٢
٢٧ | من أشهر مدارس التفسير | ٨٥
٢٨ | التفسير بالمأثور | ٨٥
٢٩ | التفسير بالرأي | ٨٩
٣٠ | تفسير الصوفية | ٩٤
٣١ | التفسير الموضوعي | ٩٧
٣٢ | الإيمان في القرآن الكريم | ١٠١
٣٣ | زيادة الإيمان ونقصانه | ١٠٢
٣٤ | أسلوب القرآن الكريم في الدعوة للإيمان | ١٠٣
٣٥ | أركان الإيمان وأثرها في حياة الإنسان | ١٠٧
٣٦ | ما يكمل الإيمان وما ينقصه | ١١٦
٣٧ | استدلال القرآن الكريم على الغيب | ١٢٤
٣٨ | من أسباب الاستفاضة في ذكر اليوم الآخر بالقرآن الكريم | ١٤٣

--- Page 6 ---
المقدمة
قال الله تعالى : ( تَبَارَكَ الَّذِي نَزَّلَ الْفُرْقَانَ عَلَىٰ عَبْدِهِ لِيَكُونَ لِلْعَالَمِينَ نَذِيرًا ﴿١﴾ الَّذِي لَهُ مُلْكُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَلَمْ يَتَّخِذْ وَلَدًا وَلَمْ يَكُن لَّهُ شَرِيكٌ فِي الْمُلْكِ وَخَلَقَ كُلَّ شَيْءٍ فَقَدَّرَهُ تَقْدِيرًا ﴿٢﴾ ) . الفرقان آية (٢)

والحمد لله بفضله وامتنانه على رسوله الأمين الذي أرسل بالقرآن الكريم رحمة للعالمين ..
وبعد ..
إكمالاً للجهود التي بذلت في إعداد مقررات كتب القرآن الكريم لمرحلة التعليم الأساسي – تلاوة وحفظاً وتجويداً – ومواكبة للمتغيرات التي حدثت بالمرحلة الثانوية تطويراً لها، ووفاءً بها، نقدم لأبنائنا وبناتنا بالصف الأول الثانوي، كتاب القرآن الكريم وعلومه، لبناء شخصية إسلامية سليمة قوية، تقوم على عقيدة صحيحة، مستمدة قوتها من تعاليم القرآن الكريم والسنة النبوية الصحيحة.

--- Page 7 ---
وقد توخينا في وضع هذا الكتاب أن يلم الطالب بمعارف أساسية عن علم التجويد وآداب تلاوة القرآن الكريم وفضله ، ويقفوا على الجهود التي بذلها السابقون في دراسة المراحل التي مرّ بها تفسير القرآن الكريم منذ عهد النبي – صلى الله عليه وسلم – إلى عصرنا الحاضر، مع دراسة لمدارس التفسير ومناهجه وأهم الكتب التي ألفت في التفسير حتى يستطيع الطالب أن يقرأ كتب التفسير على وعي وإدراك بما يتعلق بكل كتاب. وقد أضيفت دروس العقيدة إلى قسم القرآن الكريم، لتعرض موضوعاتها في ظل النصوص القرآنية، ولتكون العقيدة قائمة على أسس راسخة.
وقد تقرر حفظ ودراسة سورة الحجرات، وبعض الآيات المختارة، على أن يستفاد منها في تطبيق أحكام التجويد التي درست من قبل في مرحلة التعليم الأساسي، وفي هذا الكتاب.
ولا شك أن الإخوة المعلمين سيكونون عوناً لطلابهم في الاستفادة من محتوى هذا الكتاب من خلال النشاطات الدينية التي يمارسها الطلاب داخل المدرسة وخارجها حتى تكون استفادتهم من الكتاب كاملة.
وبالله ولي التوفيق وهو المرشد إلى سواء السبيل.
المؤلفون

--- Page 8 ---
مقرر القرآن الكريم
١. حفظ ودراسة سورة الحجرات.
٢. حفظ الآيات المختارة :
أ. من سورة الأنعام من الآية ١٠٠ - ١٠٨. (درسين).
ب. ج. من سورة الحج من الآيات ١-٧.
د. من سورة فصلت من الآيات ٣٠-٣٦.
مع تطبيق أحكام التلاوة في سورة الحجرات والآيات المختارة.

والأحكام المقررة هي :
١. التعريف بعلم التجويد.
٢. مخارج الحروف.
٣. الإظهار.
٤. الإدغام.

--- Page 9 ---
تفسير سورة الحجرات
مقدمة
سورة الحجرات مدنية ، عدد آياتها ثماني عشرة آية ، وهي أول سور المفصل وسميت بالمفصل إما لكثرة الفصل فيها ببسم الله الرحمن الرحيم أو لأنه محكم لانسخ فيه). ويقسم العلماء المفصل إلى ثلاثة أقسام هي :
طوال المفصل ويبدأ من سورة الحجرات ، ووسط المفصل ويبدأ من سورة (عبس) وقصار المفصل ويبدأ من سورة (الضحى) والغرض من هذا التقسيم لأجل الصلاة المفروضة ، وفي الصبح يستحب القراءة بطوال المفصل ، وفي الظهر والعصر والعشاء بمتوسطه ، وفي المغرب بقصاره.
وتسمى سورة الحجرات سورة الأخلاق والآداب ، إذ أرشدت إلى مكارم الأخلاق ، وجاء فيها النداء بوصف الإيمان خمس مرات ، في كل مرة إرشاد إلى مكرمة من المكارم وفضيلة من الفضائل.
فهذه السورة الكريمة التي لا تتجاوز ثماني عشرة آية ، قد جمعت الفضائل والآداب الإنسانية ، فلا عجب أن تسمى سورة الآداب أو سورة الأخلاق ، فهي تتناول الأدب مع الله ، والأدب مع الرسول ، والأدب مع النفس، والأدب مع المؤمنين ، والأدب مع الناس عامة ، وبينت حقيقة الإيمان والمواطن إلى غير ذلك من فضائل الأعمال وكريم الخلال.

--- Page 10 ---
سورة الحجرات
يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تُقَدِّمُوا بَيْنَ يَدَيِ اللَّهِ وَرَسُولِهِ ۖ وَاتَّقُوا اللَّهَ ۚ إِنَّ اللَّهَ سَمِيعٌ عَلِيمٌ ﴿١﴾ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَرْفَعُوا أَصْوَاتَكُمْ فَوْقَ صَوْتِ النَّبِيِّ وَلَا تَجْهَرُوا لَهُ بِالْقَوْلِ كَجَهْرِ بَعْضِكُمْ لِبَعْضٍ أَن تَحْبَطَ أَعْمَالُكُمْ وَأَنتُمْ لَا تَشْعُرُونَ ﴿٢﴾ إِنَّ الَّذِينَ يَغُضُّونَ أَصْوَاتَهُمْ عِندَ رَسُولِ اللَّهِ أُولَٰئِكَ الَّذِينَ امْتَحَنَ اللَّهُ قُلُوبَهُمْ لِلتَّقْوَىٰ ۚ لَهُم مَّغْفِرَةٌ وَأَجْرٌ عَظِيمٌ ﴿٣﴾ إِنَّ الَّذِينَ يُنَادُونَكَ مِن وَرَاءِ الْحُجُرَاتِ أَكْثَرُهُمْ لَا يَعْقِلُونَ ﴿٤﴾ وَلَوْ أَنَّهُمْ صَبَرُوا حَتَّىٰ تَخْرُجَ إِلَيْهِمْ لَكَانَ خَيْرًا لَّهُمْ ۚ وَاللَّهُ غَفُورٌ رَّحِيمٌ ﴿٥﴾ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِن جَاءَكُمْ فَاسِقٌ بِنَبَإٍ فَتَبَيَّنُوا أَن تُصِيبُوا قَوْمًا بِجَهَالَةٍ فَتُصْبِحُوا عَلَىٰ مَا فَعَلْتُمْ نَادِمِينَ ﴿٦﴾ وَاعْلَمُوا أَنَّ فِيكُمْ رَسُولَ اللَّهِ ۚ لَوْ يُطِيعُكُمْ فِي كَثِيرٍ مِّنَ الْأَمْرِ لَعَنِتُّمْ وَلَٰكِنَّ اللَّهَ حَبَّبَ

--- Page 11 ---
إِلَيْكُمُ الْإِيمَانَ وَزَيَّنَهُ فِي قُلُوبِكُمْ وَكَرَّهَ إِلَيْكُمُ الْكُفْرَ وَالْفُسُوقَ وَالْعِصْيَانَ ۚ أُولَٰئِكَ هُمُ الرَّاشِدُونَ ﴿٧﴾ فَضْلًا مِّنَ اللَّهِ وَنِعْمَةً ۚ وَاللَّهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌ ﴿٨﴾ وَإِن طَائِفَتَانِ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ اقْتَتَلُوا فَأَصْلِحُوا بَيْنَهُمَا ۖ فَإِن بَغَتْ إِحْدَاهُمَا عَلَى الْأُخْرَىٰ فَقَاتِلُوا الَّتِي تَبْغِي حَتَّىٰ تَفِيءَ إِلَىٰ أَمْرِ اللَّهِ ۚ فَإِن فَاءَتْ فَأَصْلِحُوا بَيْنَهُمَا بِالْعَدْلِ وَأَقْسِطُوا ۖ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُقْسِطِينَ ﴿٩﴾ إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ إِخْوَةٌ فَأَصْلِحُوا بَيْنَ أَخَوَيْكُمْ ۚ وَاتَّقُوا اللَّهَ لَعَلَّكُمْ تُرْحَمُونَ ﴿١٠﴾ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا يَسْخَرْ قَوْمٌ مِّن قَوْمٍ عَسَىٰ أَن يَكُونُوا خَيْرًا مِّنْهُمْ وَلَا نِسَاءٌ مِّن نِّسَاءٍ عَسَىٰ أَن يَكُنَّ خَيْرًا مِّنْهُنَّ ۖ وَلَا تَلْمِزُوا أَنفُسَكُمْ وَلَا تَنَابَزُوا بِالْأَلْقَابِ ۖ بِئْسَ الِاسْمُ الْفُسُوقُ بَعْدَ الْإِيمَانِ ۚ وَمَن لَّمْ يَتُبْ فَأُولَٰئِكَ هُمُ الظَّالِمُونَ ﴿١١﴾ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اجْتَنِبُوا كَثِيرًا مِّنَ الظَّنِّ إِنَّ بَعْضَ الظَّنِّ إِثْمٌ ۖ وَلَا تَجَسَّسُوا وَلَا يَغْتَب بَّعْضُكُم بَعْضًا ۚ أَيُحِبُّ أَحَدُكُمْ أَن يَأْكُلَ لَحْمَ أَخِيهِ

--- Page 12 ---
مَيْتًا فَكَرِهْتُمُوهُ ۚ وَاتَّقُوا اللَّهَ ۚ إِنَّ اللَّهَ تَوَّابٌ رَّحِيمٌ ﴿١٢﴾ يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّا خَلَقْنَاكُم مِّن ذَكَرٍ وَأُنثَىٰ وَجَعَلْنَاكُمْ شُعُوبًا وَقَبَائِلَ لِتَعَارَفُوا ۚ إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِندَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ ۚ إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ خَبِيرٌ ﴿١٣﴾ ۞ قَالَتِ الْأَعْرَابُ آمَنَّا ۖ قُل لَّمْ تُؤْمِنُوا وَلَٰكِن قُولُوا أَسْلَمْنَا وَلَمَّا يَدْخُلِ الْإِيمَانُ فِي قُلُوبِكُمْ ۖ وَإِن تُطِيعُوا اللَّهَ وَرَسُولَهُ لَا يَلِتْكُم مِّنْ أَعْمَالِكُمْ شَيْئًا ۚ إِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ ﴿١٤﴾ إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ الَّذِينَ آمَنُوا بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ ثُمَّ لَمْ يَرْتَابُوا وَجَاهَدُوا بِأَمْوَالِهِمْ وَأَنفُسِهِمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ ۚ أُولَٰئِكَ هُمُ الصَّادِقُونَ ﴿١٥﴾ قُلْ أَتُعَلِّمُونَ اللَّهَ بِدِينِكُمْ وَاللَّهُ يَعْلَمُ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ ۚ وَاللَّهُ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ ﴿١٦﴾ يَمُنُّونَ عَلَيْكَ أَنْ أَسْلَمُوا ۖ قُل لَّا تَمُنُّوا عَلَيَّ إِسْلَامَكُم ۖ بَلِ اللَّهُ يَمُنُّ عَلَيْكُمْ أَنْ هَدَاكُمْ لِلْإِيمَانِ إِن كُنتُمْ صَادِقِينَ ﴿١٧﴾ إِنَّ اللَّهَ يَعْلَمُ غَيْبَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ ۚ وَاللَّهُ بَصِيرٌ بِمَا تَعْمَلُونَ ﴿١٨﴾

--- Page 13 ---
سورة الحجرات
الآيات ١ - ٥
في مكارم الأخلاق ورعاية الآداب مع الله تعالى والرسول ﷺ

يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تُقَدِّمُوا بَيْنَ يَدَيِ اللَّهِ وَرَسُولِهِ ۖ وَاتَّقُوا اللَّهَ ۚ إِنَّ اللَّهَ سَمِيعٌ عَلِيمٌ ﴿١﴾ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَرْفَعُوا أَصْوَاتَكُمْ فَوْقَ صَوْتِ النَّبِيِّ وَلَا تَجْهَرُوا لَهُ بِالْقَوْلِ كَجَهْرِ بَعْضِكُمْ لِبَعْضٍ أَن تَحْبَطَ أَعْمَالُكُمْ وَأَنتُمْ لَا تَشْعُرُونَ ﴿٢﴾ إِنَّ الَّذِينَ يَغُضُّونَ أَصْوَاتَهُمْ عِندَ رَسُولِ اللَّهِ أُولَٰئِكَ الَّذِينَ امْتَحَنَ اللَّهُ قُلُوبَهُمْ لِلتَّقْوَىٰ ۚ لَهُم مَّغْفِرَةٌ وَأَجْرٌ عَظِيمٌ ﴿٣﴾ إِنَّ الَّذِينَ يُنَادُونَكَ مِن وَرَاءِ الْحُجُرَاتِ أَكْثَرُهُمْ لَا يَعْقِلُونَ ﴿٤﴾ وَلَوْ أَنَّهُمْ صَبَرُوا حَتَّىٰ تَخْرُجَ إِلَيْهِمْ لَكَانَ خَيْرًا لَّهُمْ ۚ وَاللَّهُ غَفُورٌ رَّحِيمٌ ﴿٥﴾

--- Page 14 ---
المعاني اللغوية :
لا تقدموا | لا تقطعوا أمراً من الأمور.
لا ترفعوا أصواتكم | نهي عن زيادة صوتهم على صوته في المكالمة.
لا تجهروا له بالقول | نهي عن مساواة أصواتهم بصوته (ﷺ) في المكالمة.
تحبط أعمالكم | يبطل ثوابها.
يغضون أصواتهم | يخفضون أصواتهم.
امتحن الله قلوبهم للتقوى | صفاها وشرحها وأخلصها لمراقبة الله.
الحجرات | جمع حجرة وهي قطعة من الفضاء تحجز أي يمنع الدخول فيها بحائط أو نحوه ، والمراد حجرات زوجاته (ﷺ).
صبروا | الصبر حبس النفس عن الاتخاذ لهواها.

--- Page 15 ---
أسباب النزول :
هناك ثلاث روايات :
١. ورد أن النبي (ﷺ) أراد أن يستخلف على المدينة رجلاً عندما مضى إلى خيبر ؛ فأشار عليه عمر برجل آخر ، فنزل قوله تعالى : ( يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تُقَدِّمُوا بَيْنَ يَدَيِ اللَّهِ وَرَسُولِهِ ... ) ذكره القرطبي وغيره.
٢. عن عبد الله بن الزبير ، أن الأقرع بن حابس قدم النبي (ﷺ) ، فقال أبوبكر : يا رسول الله استعمله على قومه ، فقال عمر لا تستعمله يا رسول الله ، فتكلما عند الرسول (ﷺ) حتى ارتفعت أصواتهما ؛ فقال أبوبكر ما أردت إلا خلافي ، فقال عمر ما أردت خلافك ، قال : فنزلت هذه الآية : ( يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَرْفَعُوا أَصْوَاتَكُمْ فَوْقَ صَوْتِ النَّبِيِّ ) أخرجه البخاري وغيره.
٣. ورد عن زيد بن أرقم قال : أتى أناس النبي (ﷺ) فجعلوا ينادونه وهو في حجرته : يا محمد ، يا محمد ، فأنزل الله ( إِنَّ الَّذِينَ يُنَادُونَكَ مِن وَرَاءِ الْحُجُرَاتِ أَكْثَرُهُمْ لَا يَعْقِلُونَ ) أخرجه الطبري هذا الاحتراس (استأذنوا) دال على أن في الوفد من كان متأدباً مع رسول

--- Page 16 ---
الله صلى الله عليه وسلم فلم يناد نداءهم بصوت عال وألفاظ نابية لا تليق بمقام الرسول (ﷺ).
البيان العام :
الأدب مع الله تعالى وكتابه :
تبدأ السورة بنداء للمؤمنين ، الذين اتصفوا بصفة الإيمان الصحيح ؛ بأن لا يقترحوا على الله ورسوله في أمر من أمور الدين ، أو في خاصة أنفسهم ، أو في الحياة من حولهم ، ولا يقولوا قولاً يخالف أمر الله ورسوله في أمر مهما كان شأنه ، فإن الله سبحانه وتعالى على لسان رسوله ، كما أن عليهم ألا يقطعوا في أمر من الأمور ، أو يقدموا عليه ، قبل أن يكون فيه أمر من الله ورسوله.
وفي هذا نهي صريح عن الإقدام على أمر من الأمور ، إلا بما يوافق أمر الله في كتابه أو رسوله في حياته ، أو على سنته بعد مماته، قال الله تعالى : ( وَمَا آتَاكُمُ الرَّسُولُ فَخُذُوهُ وَمَا نَهَاكُمْ عَنْهُ فَانتَهُوا ۚ وَاتَّقُوا اللَّهَ ۖ إِنَّ اللَّهَ شَدِيدُ الْعِقَابِ ) .
وقد ندب المؤمنون بهذا الأدب ، مع ربهم ورسوله ، فما عند أحدهم يقتضي برأيه ، في أمر أو حكم ، قبل أن يرجع إلى قول الله تعالى ، أو إلى رسوله (ﷺ) ؛ فقد أخرج الإمام أحمد وغيره عن معاذ (ﷺ) حيث قال له النبي (ﷺ) حين بعثه إلى اليمن : (بم تحكم ؟ ) قال : بكتاب الله

--- Page 17 ---
تعالى : قال (ﷺ) (فإن لم تجد ؟) قال : بسنة رسول الله (ﷺ) قال رسول الله (ﷺ) (فإن لم تجد ؟) قال أجتهد برأيي . فضرب في صدره وقال (الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله لما يرضي رسول الله).
الأمر بتقوى الله :
وقد أمر الله المؤمنين بتقواه ، والخوف من سخطه وعقابه ، وذلك باتباع أوامره واجتناب نواهيه ، والوقوف عند حدوده التي بينها لهم ؛ فهو السميع بكل المسموعات ، العليم الذي يحيط علمه بكل شئ.
الأدب مع رسول الله ﷺ وسنته :
أعاد النداء مرة أخرى للمؤمنين ، منادياً لهم بصفة الإيمان ليحثهم على الامتثال لذلك وتأكيداً لأمره ؛ جاء هذا النداء مبيناً لهم كيفية الأدب مع الرسول (ﷺ) ؛ فنهاهم عن رفع أصواتهم عند النبي (ﷺ) فوق صوته ، بل عليهم أن يتحدثوا إليه بصوت هو أقرب إلى الهمس ؛ ولا ينادونه كنداء بعضهم لبعض – يا محمد – ويا أحمد ، وإنما ينادونه بالنبوة والسكينة والتعظيم ، يا نبي الله ، ويا رسول الله ، حتى لا يكون في سوء أدبهم وغلظة أخلاقهم في نداء الرسول (ﷺ) ما يكون سبباً في عقابه ، الذي يغضب الله ، فتحبط أعمالهم الصالحة ، ويذهب ثوابها وهم لا يحسون بذلك.
فقد كان لهذا التحذير أثره العميق في نفوس المؤمنين الذين التزموا به غاية الالتزام ، وورد عن أبي بكر (ﷺ) أنه قال لما نزلت هذه الآية قلت يا رسول الله : والله لا أكلمك إلا كأخي السرار ، يعني الهمس – أخرجه البزار في مسنده والحاكم.

--- Page 18 ---
ولحديث الرسول (ﷺ) بعد وفاته ، نفس الحرمة التي كانت للنبي (ﷺ) في حياته ، فعلى من يقرأ حديثه ، أو يستمع إلى من يعلمه سنة النبي (ﷺ) أن يتأدب بهذا الأدب ، فلا يرفع صوته في مجالس العلماء تشريفاً لهم ، إذ هم ورثة الأنبياء.
ثواب من يتأدب مع الرسول (ﷺ) :
وقد مدح الله من يلتزم بهذا الأدب ، ويخفض صوته عند رسول الله (ﷺ) بأنهم هم الذين أخلص الله قلوبهم ، وصقلها ، وأعدها للتقوى بعد أن اختبرهم ، وعرف صدق إيمانهم ، فوعدهم بالمغفرة ، والأجر الذي لا حدود له، على ما كسبوه من صالح الأعمال.
ذم من يرفع صوته بنداء الرسول (ﷺ) :
لما من لا يلتزم بهذا الأدب أمثال هؤلاء العرب الجفاة ، الذين يرفعون أصواتهم بنداء النبي (ﷺ) يتلذذ النداء الغالي من التعظيم والتوقير ، وهو في داخل حجرات أزواجه ، فقد وصفهم الله سبحانه وتعالى بأنهم لا عقل لهم يهديهم إلى الصواب في القول والعمل ، ويحتهم على التأني والصبر ، فلو صبر هؤلاء حتى خرج إليهم النبي (ﷺ) وحده من دون ندائه لكان خيراً لهم في دينهم ودنياهم ، وأحوال حياتهم ؛ والله سبحانه وتعالى واسع المغفرة ؛ إذا هم تابوا وأنابوا إليه.

--- Page 19 ---
توجيه الآيات :
١. يجب الامتثال لأمر الله ورسوله ، والاقتداء بالرسول (ﷺ) في جميع شؤون الحياة ، ويتفرع من هذا الأدب الولاء مع وليه، والتصالح مع معلمه.
٢. عدم رفع الصوت عند زيارة قبر النبي (ﷺ) وعند أهل العلم ، والعمل عند سماع القرآن الكريم ، والسنة النبوية ؛ وفي مخاطبة أهل الفضل ، أما رفع الصوت في الخطابة ، والرد على العدو ، وفي القتال فلا يدخل في النهي.
٣. مراعاة حرمة البيوت ، وعدم إزعاج ساكنيها بالصياح ، أو النداء ، أو الدق على أبوابها ، ويدخل في هذا صراخ الباعة في الشوارع ، والذين يحدثون الضوضاء بحركاتهم ، ودعواتهم ، وأصواتهم.
٤. الذين يلتزمون هذه الآداب لهم مغفرة وأجر عظيم عند الله تعالى.
تدريب :
١. ما المراد من قوله تعالى : (لَا تُقَدِّمُوا بَيْنَ يَدَيِ اللَّهِ وَرَسُولِهِ)؟
٢. ما الهدف من قوله تعالى : (لَا تَرْفَعُوا أَصْوَاتَكُمْ فَوْقَ صَوْتِ النَّبِيِّ وَلَا تَجْهَرُوا لَهُ بِالْقَوْلِ كَجَهْرِ بَعْضِكُمْ لِبَعْضٍ)؟
٣. ما معنى أن تحبط أعمالكم وأنتم لا تشعرون؟
٤. على من يلزم هذا الأدب بعد وفاة الرسول (ﷺ) وكيف؟
٥. ما رأيك في من :
أ- يتشاغل عند شرح الحديث؟
ب- يرفع جهاز الصوت في الطرقات والأماكن العامة؟
ج- يتكلم أثناء الأذان؟

--- Page 20 ---
سورة الحجرات
الآيات ٦ - ٨
التثبت من الأخبار
يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِن جَاءَكُمْ فَاسِقٌ بِنَبَإٍ فَتَبَيَّنُوا أَن تُصِيبُوا قَوْمًا بِجَهَالَةٍ فَتُصْبِحُوا عَلَىٰ مَا فَعَلْتُمْ نَادِمِينَ ﴿٦﴾ وَاعْلَمُوا أَنَّ فِيكُمْ رَسُولَ اللَّهِ ۚ لَوْ يُطِيعُكُمْ فِي كَثِيرٍ مِّنَ الْأَمْرِ لَعَنِتُّمْ وَلَٰكِنَّ اللَّهَ حَبَّبَ إِلَيْكُمُ الْإِيمَانَ وَزَيَّنَهُ فِي قُلُوبِكُمْ وَكَرَّهَ إِلَيْكُمُ الْكُفْرَ وَالْفُسُوقَ وَالْعِصْيَانَ ۚ أُولَٰئِكَ هُمُ الرَّاشِدُونَ ﴿٧﴾ فَضْلًا مِّنَ اللَّهِ وَنِعْمَةً ۚ وَاللَّهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌ ﴿٨﴾

--- Page 21 ---
المعاني اللغوية :
فاسق | هو الخارج عن حدود الشرع بترك مأمور به أو فعل منهي عنه.
بنبأ | بخبر عظيم.
فتبينوا | فتثبتوا وتحققوا.
تندمون | من الندم وهو التحسر من خطأ في أمر فات مع تمني عدم وقوعه.
لعنتم | العنت الوقوع في أمر شاق.
العصيان | أصله أن يمتنع الرجل بعصاه ، والمراد الخروج عن الطاعة ومفارقة الجماعة.
الراشدون | الرشد ضد الغي ، وهو العمل لصالح الدنيا والدين – طاعة الجماعة من الناس.
طائفتان | البغي الظلم وتجاوز الحد.
بغت

--- Page 22 ---
سبب النزول :
ذكر كثير من المفسرين كالطبري وغيره أن هذه الآية نزلت في الوليد بن عقبة بن أبي معيط ، حين بعثه رسول الله (ﷺ) على صدقات بني المصطلق. فلما سمعوا به أقبلوا نحوه فهابهم لعداوة كانت بينه وبينهم ، فرجع إلى النبي (ﷺ) فأخبره أنهم قد ارتدوا عن الإسلام . فبعث رسول الله (ﷺ) خالد بن الوليد . وأمره أن يتثبت ولا يعجل ؛ فانطلق خالد حتى أتاهم ليلاً ، فبعث عيونه ؛ فلما جاءوا أخبروا خالداً أنهم متمسكون بالإسلام ، وسمعوا أذانهم وصلاتهم ؛ فلما أصبحوا أتاهم خالد ورأى صحة ما ذكروه ، فعاد إلى النبي (ﷺ) فأخبره . فنزلت هذه الآية.

البيان العام :
تصدر الخطاب بالنداء (يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا) لتنبيه المخاطبين على أن ما بعده أمر خطير يستدعي مزيد العناية والاهتمام بشأنه ، ووصفهم بالإيمان لتنشيطهم والإيذان بأنه داع للمحافظة عليه ، ورادع عن الإخلال به.
في هذه الآيات يبين الله تعالى للمؤمنين كيف يتلقون الأخبار ، ويأمرهم بالتثبت من مصادرها ، فيخاطبهم بصفة الإيمان ، وهي صفة توجب عليهم الامتثال لأمر الله والالتزام به ، ومن أوامر الله أن يثبتوا من الأخبار التي يأتي بها كل فاسق كذاب ، ويتحققوا من صحتها ، قبل أن يغضبوا أمراً ويعملوا عملاً يصيبوا به قوماً بخطأ ، فيصبحوا نادمين على العجلة ، وترك التأني ، قال رسول الله (ﷺ) : (التأني من الله والعجلة من الشيطان). أخرجه الترمذي والبيهقي.

--- Page 23 ---
خطورة التشريع في الأحكام المبنية على الأخبار غير الموثقة :
والأصل في الجماعة المؤمنة ، أن يكون أفرادها موضع ثقتها ، وأن تكون أخبارهم مصدقة مأخوذاً بها ، فإذا فاشق الفاسق فهو موضع الشك ، حتى يثبت خبره ، ولا تتعجل الجماعة في التصرف بناءً على خبر فاسق ، خشية أن تصيب قوماً بظلم بسبب تسرع وجهالة بحالهم ؛ إذ كم كان التسرع في الحكم سبباً في شن حروب وغارات وإحن وثارات! وكم ندم على ما ارتكبت مما يغضب الله تعالى ، وعلى بعدها عن العدل ، بسبب تعجلها واندفاعها ، متمنية أنه لم يكن قد وقع منها ، ولذا ينبغي الحذر من عاقبة العجلة ، وهي الندم الذي لا يجدي في علاج ما فرط ، ومن واجب المسلم أن يعني هذه العاقبة ويجنب نفسه عذاب المصير.
(وَاعْلَمُوا أَنَّ فِيكُمْ رَسُولَ اللَّهِ) معنا في كل عصر بسنته التي تجب طاعته -
(ﷺ) فإنه هيكم مبين مرشد ، فكأن الله تعالى يقول استرشدوا بالرسول فإنه يعلم وبالطبع أحداً ، فلا يوجد عنده حيف لأنه لا يعتمد على كثير من أراذلكم الذين تخدمونها ، وإنما يعتمد على الوحي الذي يأتيه من عند الله.
وأطيعوا أيها الصحابة (أَنَّ فِيكُمْ رَسُولَ اللَّهِ) وليس المراد هذا الخبر فإنه مشاهد ، ولكن المراد لازمه ، وهو أن فيكم الرسول الأمين ، المبلغ عن الله ، والمعصوم من الخطأ ، والذي لا يجوز أن يكذب عليه أحد من أصحابه ؛ وأن

--- Page 24 ---
طاعة هذا الرسول (ﷺ) واجبة ، وأن الخير في طاعته ؛ وأن الرسول (ﷺ) معنا في كل عصر – إن لم يكن بجسده الشريف ، فهو معنا – معشر المسلمين – بإيمانه وتعاليمه ، فيجب العمل بما أرشد إليه ، والاقتداء بهديه الشريف ؛ ولو انعكس الأمر وأطاعكم الرسول (ﷺ) في كثير من الأخبار ، وهو الباطل منها ، وعمل بما تقولون لوقعتم في الجهد والتعب ، ونالتكم المشقة والشدة في كثير من الأمور.
منهج الرسول (ﷺ) عندما تأتيه الأخبار
ولكنه (ﷺ) لا يطيعكم في غالب ما تخبرونه به قبل التثبت والتبين ، ولا يسارع إلى العمل بما يبلغه قبل النظر فيه ، وهذا يدل على أن بعض المؤمنين زينوا للرسول (ﷺ) الإبلاغ ببغي المصطلق ، وتصديق قول الوليد ، وأن بعضهم حالتهم في ذلك ، وهم الذين جعل الله الإيمان أحب الأشياء إليهم فلا يقع منهم إلا ما يوفقه ويكتسبه من الأمور الصالحة ، فألقى حسنه في قلوبهم بتوفيقه حتى جرى على ما يقتضيه من الأقوال والأفعال ، كما جعل كل ما هو من جنس الفسوق والكذب والعصيان قد تعالى ، ومخالفة أمر رسوله مكروهاً لديهم ، إن هؤلاء المتصفين بهذه الصفات هم الذين آتاهم الله رشدهم فسلكوا طريق الحق ، وإن هذا العطاء الذي منحهم الله إياه من حب الإيمان وكراهية الفسق والعصيان ، إنما هو فضل من الله ونعمة ، والله عليم بمن يستحق الهداية ممن يستحق الغواية ، حكيم في أزله وأفعاله وشرعه وأقداره.

--- Page 25 ---
توجيه الآيات :
١. على ولاة الأمور من حكام وقضاة وآباء ومعلمين ، أن يتثبتوا من صحة الأخبار ، حتى تكون أحكامهم مبنية على الأخبار الصحيحة ، وحتى لا يظلم برئ ، ولا يفلت وني أمر.
٢. إن الإيمان هو سبب حياة القلوب وهدايتها ، فمن يرتكب خطأً أو يكسب إثماً، فعليه أن يندم ويتوب إلى الله ، وأن يبتعد عن تلقي الأخبار من الوشاة والفاسقين الذين يسعون للإيقاع بين الناس.
٣. على المؤمن أن يكون بصيراً بين يختلفهم ، أو يصلحهم ولا يمنح ثقته جزافاً إلى الناس.
٤. يجب الاقتداء برسول الله (ﷺ) في التثبت في صحة الأخبار ، والتأني في اتخاذ القرار ، ولا سيما المسؤلين والإعلاميين.
٥. الرسول صلى الله عليه وسلم غير المرجع للمؤمنين فلا يجوز لأحد من أهل الإيمان أن يقطع أمراً دونه.
تدريب :
١. لماذا أمرت الآية بالتثبت في خبر الفاسقين؟
٢. ما الأصل في أخبار المؤمنين في المجتمع؟
٣. ما المقصود بقوله تعالى : (وَاعْلَمُوا أَنَّ فِيكُمْ رَسُولَ اللَّهِ)؟
٤. هل ينحصر فهم الآية في سبب نزولها؟ ولماذا؟
٥. ناقش أثر الشائعات على المجتمع المسلم.

--- Page 26 ---
الآيات ٩ - ١٠
أدب الإسلام في التوفيق بين المسلمين
وَإِن طَائِفَتَانِ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ اقْتَتَلُوا فَأَصْلِحُوا بَيْنَهُمَا ۖ فَإِن بَغَتْ إِحْدَاهُمَا عَلَى الْأُخْرَىٰ فَقَاتِلُوا الَّتِي تَبْغِي حَتَّىٰ تَفِيءَ إِلَىٰ أَمْرِ اللَّهِ ۚ فَإِن فَاءَتْ فَأَصْلِحُوا بَيْنَهُمَا بِالْعَدْلِ وَأَقْسِطُوا ۖ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُقْسِطِينَ ﴿٩﴾ إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ إِخْوَةٌ فَأَصْلِحُوا بَيْنَ أَخَوَيْكُمْ ۚ وَاتَّقُوا اللَّهَ لَعَلَّكُمْ تُرْحَمُونَ ﴿١٠﴾

المعاني اللغوية
طائفتان | الطائفة تتناول الرجل الواحد والجمع والتأنيث.
تبغي | البغي الظلم وتجاوز الحد.
تفيء | ترجع.
بالعدل | بالتسوية بلا ظلم.

--- Page 27 ---
أقسطوا | اعدلوا ، (والفعل أقسط الرباعي معناه (عدل) أما الثلاثي قسط فمعناه (ظلم) ومنه قوله تعالى "وَأَمَّا الْقَاسِطُونَ فَكَانُوا لِجَهَنَّمَ حَطَبًا" (سورة الجن الآية ١٥)).
سبب النزول :
١. هناك ثلاث روايات : أخرج الشيخان عن أنس (ﷺ) أن النبي (ﷺ) ركب حماراً وانطلق إلى عبد الله بن أبي ، فقال ابنك خبي ، هو الله لقد آذاني نتن حمارك ؛ فقال رجل من الأنصار ، والله لحماره أطيب ريحاً منك ، فغضب لعبد الله رجل من قومه وغضب لكل واحد منهما أصحابه ، فكان بينهم ضرب بالجريد والأيدي والنعال فنزلت الآية.
٢. إن الأوس والخزرج كان بينهم على عهد رسول الله (ﷺ) قتال ، فأنزل الله هاتين الآيتين عاهداً وإصلاحاً ، ذكره الطبري وغيره.
٣. أخرج الطبري أن امرأة من الأنصار يقال لها أم زيد تحت رجل من غير الأنصار ، تخاصمت مع زوجها ، وأرادت أن تزور قومها فحبسها زوجها في مكان عال يصعب الوصول إليه ، لا يدخل عليها أحد من أهلها ، وأن المرأة بعثت إلى قومها ، فجاء قومها فأنزلوها ليطلقها بها ، فخرج الرجل فاستغاث أهله فخرج بنو عمه ليحولوا بين المرأة وأهلها فتناوشوا وتدافعوا بالنعال ، فنزلت الآية.

--- Page 28 ---
البيان العام :
أدب الإسلام في فض النزاعات بين المؤمنين :
إن القتال طائفتان من المؤمنين بدافع العصبية القبلية ، أو اتباع الهوى أو طلب الرياسة والسلطان في سبب حب الدنيا ، أو غير ذلك من الأسباب التي تدعو إلى الفتنة والفساد ، فيجب على المسلمين أن يصلحوا بينهما ويحكموا بالحق الذي شرعه الله تعالى في كتابه ، أما القصاص وإما الدية ، هذا هو الواجب العام ، يقوم الإمام في أحكام فيدعو المتنازعين إلى الصلح ، وإلى تحكيم كتاب الله ، والرضا بما فيه من التسامح ، فإن بغت إحدى الطائفتين وتعدت ولم تقبل الصلح ، وقاتلت الطائفة الأخرى بغير حق ، فالواجب على المسلمين قتال الفئة الباغية ، وردعها عن ظلمها حتى ترجع إلى كتاب الله وحكمه ، وهو ترك الخصومة وقبول حكم الله فيما اختلفوا فيه ، وأدى إلى الخصام والقتال ، والذي يقوم بتنفيذ هذا الواجب هو الإمام الحاكم ، ما دام موجوداً ؛ فإن لم يكن إمام فالواجب على عامة المسلمين من غير الطائفتين المتقاتلتين ، فإن رجعت الفئة الباغية بعد القتال ، وقبلت إلى الهدوء وترك الحرب ، فأصلحوا بينهما بالعدل والتسوية ، ولا تنحاز أي طائفة منهما ، لترول الإحقاد ويعود الصفاء ، ويحل محل الخصام ، وبذلك يأمن الناس من الرجوع إلى الحرب ، والله يحب المقسطين العدول – وروى عبد الله بن عمرو – رضي الله عنهما – عن النبي (ﷺ) قال : (المقسطون عند الله تعالى يوم القيامة على منابر من نور على يمين العرش ، الذين يعدلون في حكمهم وأهليهم وما ولوا) أخرجه مسلم.

--- Page 29 ---
الأحكام الخاصة بقتال البغاة المسلمين :
وهذه الحروب الداخلية لها أحكام خاصة في كتب الفقه منها : أنه لا يجهز على جريحها ، ولا يقتل أسيرها ، ولا يطلب هاربها ، ولا تؤخذ أموالها. والذي يتلف في غير القتال فيضمن ، وأما في القتال فلا ضمان.
أخوة الدين أقوى من أخوة النسب :
إن ما أمر الله به من إصلاح يعود سببه إلى أخوة الإيمان ، التي هي أثبت من أخوة النسب ، فإن أخوة النسب تنقطع بمخالفة الدين ، وأخوة الدين لا تنقطع بمخالفة النسب ، وفي الصحيحين عن أبي هريرة (ﷺ) قال : قال رسول الله (ﷺ) : (لا تحاسدوا ولا تباغضوا ولا تجسسوا ولا تناجشوا وكونوا عباد الله إخواناً) وفي رواية (لا تحاسدوا ولا تباغضوا ولا تدايروا ولا يبع بعضكم على بيع بعض وكونوا عباد الله إخواناً ، المسلم أخو المسلم لا يظلمه ولا يخذله ولا يحقره ، التقوى هاهنا – ويشير إلى صدره ثلاث مرات – بحسب امرئ من الشر أن يحقر أخاه المسلم ، كل المسلم على المسلم حرام ، دمه وماله وعرضه). واللفظ مسلم.
تقوى الله عاصمة من النزاع :
اتقوا الله في كل أموركم ، فهي العلاج الناجع الذي يمنع النزاع ، ويدلك الخصام ، وهي سبيل الرحمة ، وطريق النجاة.

--- Page 30 ---
توجيه الآيات :
١. يدعو الإسلام إلى العودة بين أعضائه ، ويكره العداء ، والخصام وكل ما يؤدي إلى هلاك النفوس ، وضياع الأموال.
٢. على المسلمين أن يتعاونوا في حل خصوماتهم ، ويأخذوا بأيدي بعضهم فمن ظلم ردوه عن ظلمه ، ومن أساءه أخذوا بيده وأعانوه حتى يسترده عنه.
٣. شرع الإسلام الإصلاح والتحكيم بين المؤمنين ؛ فعلى المؤمن أن يتحرى العدل في حكمه بما به يصلح القلوب ، ويزيل الخصومة.
٤. ذهب جمهور العلماء إلى وجوب قتال أهل البغي الخارجين على الإمام أو أحد المسلمين ولكن بعد دعوتهم إلى الصلح والتنبيه بينهم بما يصلح ذات البين.
٥. جعل الإسلام الإخاء هو الرابطة القوية بين المؤمنين به.
تدريب :
١. ما واجب المسلمين إذا نشب قتال بين طائفتين منهم؟
٢. من الذي يتولى تنفيذ هذا الواجب؟
٣. لهذه الحروب الداخلية أحكام خاصة ، فما هي؟
٤. ما الفرق بين أخوة الدين وأخوة النسب؟

--- Page 31 ---
الآيات ١١ - ١٣
آداب من الاجتماع والمعاشرة
يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا يَسْخَرْ قَوْمٌ مِّن قَوْمٍ عَسَىٰ أَن يَكُونُوا خَيْرًا مِّنْهُمْ وَلَا نِسَاءٌ مِّن نِّسَاءٍ عَسَىٰ أَن يَكُنَّ خَيْرًا مِّنْهُنَّ ۖ وَلَا تَلْمِزُوا أَنفُسَكُمْ وَلَا تَنَابَزُوا بِالْأَلْقَابِ ۖ بِئْسَ الِاسْمُ الْفُسُوقُ بَعْدَ الْإِيمَانِ ۚ وَمَن لَّمْ يَتُبْ فَأُولَٰئِكَ هُمُ الظَّالِمُونَ ﴿١١﴾ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اجْتَنِبُوا كَثِيرًا مِّنَ الظَّنِّ إِنَّ بَعْضَ الظَّنِّ إِثْمٌ ۖ وَلَا تَجَسَّسُوا وَلَا يَغْتَب بَّعْضُكُم بَعْضًا ۚ أَيُحِبُّ أَحَدُكُمْ أَن يَأْكُلَ لَحْمَ أَخِيهِ مَيْتًا فَكَرِهْتُمُوهُ ۚ وَاتَّقُوا اللَّهَ ۚ إِنَّ اللَّهَ تَوَّابٌ رَّحِيمٌ ﴿١٢﴾

--- Page 32 ---
المعاني اللغوية :
لا يسخر قوم من قوم | السخرية هي احتقار الإنسان قولاً أو فعلاً بحضرته على وجه يضحك.
قوم | المراد بهم الرجال خاصة.
لا تلمزوا | اللمز الطعن والعيب والضرب باللسان والتنبيه على المعايب بقول أو إشارة.
تنابزوا بالألقاب | والتداعي التنابز : التعيير بالألقاب القبيحة.
اجتنبوا | كونوا على جانب ، والظن على جانب آخر ، والمراد التباعد ، كونوا على جانب ، والظن على جانب آخر ، والمراد التباعد.
الظن | التردد الراجح بين طرفي الاعتقاد غير الجازم.
إثم | الإثم الذنب الذي تستحق العقوبة عليه.
تجسسوا | لا تبحثوا عن عورات المسلمين.
يغتب | الغيبة : ذكرك أخاك بما يكره من عيب وهو غائب.
شعوباً | الشعب : الجماعة من الناس التي لها وطن خاص ، وهو أعم من القبيلة.
التقوى | رعاية حدود الله أمراً ونهياً.

--- Page 33 ---
أسباب النزول :
هناك عدة روايات منها :
١. عن ابن عباس أن الآية نزلت في ثابت بن قيس بن شماس كان في أذنه وقر ، فإذا سبقوه إلى مجلس النبي (ﷺ) أوسعوا له إذا أتى حتى يجلس إلى جنبه ليسمع ما يقول ، فأقبل ذات يوم وقد فاتته من صلاة الفجر ركعة ، مع النبي (ﷺ) ، فلما انصرف النبي (ﷺ) أخذ أصحابه مجالسهم منه ، فريض كل رجل منهم بمجلسه ، وعصوا أن فيه فلا يكاد يوسع أحد لأحد ، حتى يظل الرجل لا يجد مجلساً فيظل قائماً ، فلما انصرف ثابت من الصلاة تخطى رقاب الناس وهو يقول : تفسحوا تفسحوا ؛ فوسعوا له حتى انتهى إلى النبي (ﷺ) وبينه وبينه رجل فقال له تفسح ، فقال له الرجل : قد وجدت مجلساً فاجلس ؛ فغضب ثابت وجلس خلفه مغضباً ، ثم قال : من هذا؟ قالوا فلان ، فقال ثابت : ابن فلانة ، يعيره بها أما له في الجاهلية ، فاستحيا الرجل ، فنزلت الآية ، ذكرها المفسرون كالقرطبي وغيره والواحدي وهؤلاء الشوكاني في فتح القدير إلى ابن مردويه.
٢. نزلت في عكرمة بن أبي جهل حين قدم المدينة مسلماً ، وكان المسلمون إذا رأوه قالوا : ابن فرعون هذه الأمة ، فشكا ذلك إلى رسول الله (ﷺ) فنزلت الآية ، ذكره القرطبي والألوسي والوجدان.
٣. وروى عكرمة عن ابن عباس : أن صفية بنت حيي بن أخطب أتت رسول
(١) يسخر : فلان أقسم بالله وسكت
(١)

--- Page 34 ---
الله (ﷺ) فقالت : إن النساء يعيرنني ، ويقلن لي يا يهودية بلغت يهودين ، فقال رسول الله (ﷺ) : هلا قلت إن أبي هارون ، وإن عمي موسى ، وإن زوجي محمد ، فنزلت الآية ، ذكره القرطبي وابن الجوزي والألوسي والواحدي.
٤. وعن أبي جبيرة بن الضحاك قال : قدم رسول الله (ﷺ) وليس منا رجل إلا وله اسمان أو ثلاثة ، فجعل رسول الله (ﷺ) يقول يا فلان فيقولون له : مه يا رسول الله ، إنه يغضب من هذا الاسم فنزلت هذه الآية (وَلَا تَنَابَزُوا بِالْأَلْقَابِ) – أخرجه الطبري في تفسيره وأحمد في مسنده وأبو داود.
البيان العام :
خطورة السخرية :
لا ينبغي أن يحتقر أحد على الاستهزاء بمن ينتقصه بعيبه إذا رآه رث الحال أو ذا عاهة في بدنه ، أو غير لبيق في حديثه ، فلعله أخلص ضميراً ، وأتقى قلباً ممن هو على ضد صفته.
وقد بلغ بالسلف إفراط توقيهم وتحرزهم من ذلك أن قال عمرو بن شرحبيل : لو رأيت رجلاً يرضع عنزاً ، فضحكت منه لخشيت أن أصنع مثل الذي صنع ، وعن عبد الله بن مسعود أنه قال : البلاء موكل بالقول ، لو سخرت من كلب لخشيت أن أحول كلباً.

--- Page 35 ---
والسخرية هي الاستهانة والتحقير ، والتنبيه على العيوب والنقائص على وجه ليضحك من المسخور منه ، ويكون ذلك بالمحاكاة بالفعل والقول ، وقد يكون بالإشارة والإيماء ، وهذا حرام فإنه قد يكون المستهزأ به أعظم قدراً عند الله تعالى ، وأحب إلى الله تعالى ، من الساخر له ، والساخر منه ، والسخرية بالناس رذيلة تغضب الرحمن ، وترضي الشيطان ، وتثير بواعث الفتن ، وهي دليل على خبث السريرة ، وبناءة النفس ، ولما كان لفظ القوم مختصاً بالرجال أفرد النساء بالذكر لأن السخرية منهن أكثر.
النهي عن عيب المسلم لأخيه :
كما نهى عن عيب بعضهم البعض بقول أو إشارة ، سواء كان على وجه يضحك أم لا ، وسواء بحضرته أم لا ، والهماز اللماز مذموم موعود بعقاب الله تعالى : ( وَيْلٌ لِّكُلِّ هُمَزَةٍ لُّمَزَةٍ ) [الهمزة: ١] ، والمؤمنون جميعاً كنفس واحدة ، فإذا عاب المؤمن أخاه المؤمن فكأنه عاب نفسه ، وفي ذلك دليل على أن العاقل لا يعيب نفسه ، فلا ينبغي أن يعيب غيره لأنه كنفسه ، ومن سعادة المرء أن يشتغل بعيوب نفسه عن عيوب غيره.
اللقب الجائزة والممنوعة :
ونهى الله – سبحانه وتعالى – أن يلقب الإنسان أخاه باللقب الذي يكرهه ، ويجوز تلقيبه بما يحب ، فقد لقب النبي (ﷺ) عمر بالفاروق ، وأبا بكر بالصديق ، وعثمان بذي النورين ، وحمزة بذي الشهادتين ، عن عمر

--- Page 36 ---
(ﷺ) قال : (يصلي للمرء ود أخيه أن يدعوه بأحب الأسماء إليه وأن يوسع له في المجلس ويسلم عليه إذا لقيه) أخرجه عبد الرزاق في مصنفه.
ومن لم يتب عما نهى الله عنه فهو من الظالمين ، لارتكابه ما نهى الله عنه ، وامتناعه عن التوبة !
فقد ظلم من لفته ، وظلم نفسه بما كسبها من الإثم ، وحماية لأعراض الأشخاص ، وصيانة لكرامتهم وجهت الآية المؤمن إلى ما ينبغي أن يراعيه في حق المسلم إذا غاب ، بعد بيان ما يجب مراعاته في حق المسلم وهو حاضر ، من ترك السخرية واللمز عليه ، والتنابز بالألقاب.
الأمر باجتناب الظن السيئ :
وهذه توجيهات تنهى المسلمين عن كثير من ظنون السوء ، التي لا تستند إلى دليل ، أو إلى سبب ظاهر ، أو أمارة واضحة ، وإنما هي مجرد تهم مع كون المظنون به من أهل الخير من المؤمنين ، وتعرف بالستر والأمانة والصلاح ، وفي الحديث : (إن الله حرم من المسلم دمه وعرضه وأن يظن به ظن السوء) أخرجه البيهقي في الشعب.
أما من يلبس الريبة ، ويجاهر بالخبائث ، فلا يحرم سوء الظن به ، إذ لم يره الظان متلبساً بها ، وبهذا يعلم أن الظن المنهي عنه ، هو ما يترتب عليه الإضرار بالناس ، أما ما ينشأ عنه الاحتراس والتحفظ الذي لا يضر الغير، احتياطاً في دفع الأذى عن النفس والمال ، فهذا جائز.

--- Page 37 ---
وأمر الله سبحانه وتعالى – باجتناب الكثير منه ليتمحص المؤمن كل ظن يظنه حتى يعلم وجهه ، لأن من الظن ما يجب اتباعه ، فإن أكثر الأحكام الشرعية مبنية على الظن كالكفاياس – وخبر الواحد – ودلالة العموم ، ولكن الظن الذي يجب أن يعمل به قد قوي بوجه من الوجوه الموجبة للعمل به فارتفع عن الشك والتهمة.
التجسس فعل من فسد قلبه :
ومن نتائج سوء الظن التجسس ، أن الإنسان الذي فسد قلبه ، يظن بالعمال لجهة الظنون ، ثم يظن فيها فلا يجد سبباً قريباً ، فيأخذ في البحث ، وتتبع العورات ، لعله يجد ما يؤيد ظنه ، وقد نهى الله – سبحانه وتعالى – عن التجسس وأمر بأخذ المسلمين على ما ظهر منهم ، ولا تتبع عوراتهم ، ولا يبحث عن عيوبهم ، وما ستر من أمورهم – فعن أبي برزة الأسلمي قال : قال رسول الله (ﷺ) (يا معشر من آمن بلسانه ولم يدخل الإيمان قلبه – لا تغتابوا المسلمين ، ولا تتبعوا عوراتهم ، فإن من تتبع عوراتهم يتبع الله عورته ، ومن يتبع الله عورته يفضحه في بيته) أخرجه أبو داود وأحمد.
التجسس الجائز :
وليس من التجسس المنهي عنه تتبع أخبار العدو ، والمجرمين ، ومن يعملون لإيذاء الوطن وإذلاله ، فيتم الواجب الديني على الناس تتبع الأعداء وكشف أخبارهم ، وتحركاتهم ، لتقي شروهم.

--- Page 38 ---
الغيبة من كبائر الذنوب :
ثم نهى الله عن الغيبة ؛ وهي من الكبائر ، وقد روى أبو هريرة أن رسول الله (ﷺ) قال : "أتدرون ما الغيبة ؟" قالوا الله ورسوله أعلم . قال : "ذكرك أخاك بما يكره . قيل أرأيت إن كان في أخي ما أقول ؟ قال : "إن كان فيه ما تقول فقد اغتبته ، وإن لم يكن فيه ما تقول فقد بهته". أخرجه مسلم.
الغيبة الجائزة :
ولا تعد من الغيبة الشهادة في الخصومات ، أو الاستشارات العامة ، ولا غيبة فاسق معلن بالمعصية ، ولا في الجرح والتعديل لعلم الحديث.
العقاب بأكل لحم إخوانه :
ومن قبح الغيبة المنهي عنها ، أن مثل لها بأكل لحم الميت ، لأن الميت لا يعلم بأكل لحمه ، كما أن الحي لا يعلم بغيبة من اغتابه ؛ وفي هذا دليل على أن عرض الإنسان كلحمه ، فكما يحرم أكل لحمه ، يحرم الاستطالة في عرضه ؛ وفي هذا من التنفير عن الغيبة ، والتبشيع لها ، والتشبيع عليه مما لا يخفى ، فإن لحم الإنسان مما تنفر عن أكله الطباع الإنسانية ، وتستكرهه الجبلة البشرية ، فضلاً عن كونه محرماً شرعاً.
وعلى من اغتاب أحداً أن يتوب إلى الله ، ويلقي عتابه ، بانتهائه عن ظن السوء ، والتجسس عما خفي عليه ، فإن الله يقبل توبة التائبين إليه ، ويتجاوز برحمته عن عقوبتهم.

--- Page 39 ---
النهي عن التفاخر بالحسب والنسب :
فيما مضى إرشادات إسلامية ، وجهها الله إلى المؤمنين ، بينت لهم أن الإيمان يقتضي ألا يحصل منهم ذلك ، ثم انتقل السياق إلى الناس جميعاً ، ليعالج داءً قديماً ، هو داء التفاخر والتباهي بالأحساب والأنساب ، وقد عالجه علاجاً حاسماً ، حيث بين تنتأس ، أن أصلهم واحد ، وخالقهم واحد ، فقد خلق كل الناس من آدم وحواء ، وجعلهم أجناساً وأصهاراً ، وقبائل وشعوباً ، ليكون ذلك سبباً في تعارفهم ، وتواصلهم وتعاونهم ، وأن التفاصل بينهم إنما يكون بتقوى الله والعمل الصالح ، وقد خطب النبي (ﷺ) في حجة الوداع فقال : ( يا أيها الناس ألا إن ربكم واحد ، وإن أباكم واحد ألا لا فضل لعربي على عجمي ، ولا عجمي على عربي ، ولا لأسود على أبيض ، ولا لأبيض على أسود إلا بالتقوى ، ألا هل بلغت؟ قالوا : نعم. قال : ليبلغ الشاهد الغائب). أخرجه البيهقي ، وابن عساكر.
توجيه الآيات :
١. من أجل أن تقوم العلاقات بين المؤمنين على أساس من الاحترام والمودة والمحبة ، والسلوك النظيف ، واللفظ المهذب ، فقد نهى عن مجموعة من الأخلاق السيئة ، منها السخرية والاستهزاء ، وغيبة المرء لأخوته ، وتعيير بعضهم لبعض بذكر الألقاب القبيحة ، والظن السيئ ، والتجسس وتتبع العورات والكشف عنها ، والغيبة والبهتان.
٢. في الآية الأخيرة تتحقق حقوق الإنسان التي كفلها الإسلام لجميع الناس ،

--- Page 40 ---
فهم سواء ، لا تمايز بينهم إلا بالتقوى والعمل الصالح.
٣. المؤمنون إخوة جمعتهم رابطة العقيدة والإيمان ، وهذه الرابطة أقوى من رابطة النسب والدم.
٤. وجوب اجتناب كل ظن لأن قرابة قوية تدعو إلى ذلك.
٥. حرمة التفاخر بالأنساب ووجوب التعارف للتعاون.
تدريب :
١- قال الله تعالى (لَا يَسْخَرْ قَوْمٌ مِّن قَوْمٍ عَسَىٰ أَن يَكُونُوا ... إلخ)
أ. ما هي السخرية؟
ب. لماذا خص النساء بالذكر؟
ج. اذكر ثلاثة من الأخلاق السيئة التي نهت عنها الآية.
٢- لماذا لم يأمر الله باجتناب الظن كله؟
٣- ما معيار التفاضل بين الناس؟
٤- اشرح العبارات الآتية :
أ- البلاء موكل بالقول.
ب- ولا تعد من الغيبة الشهادة في الخصومات أو استشارات العامة.

--- Page 41 ---
الآيات ١٤ - ١٨
صفات الأعراب وحالهم في الإيمان والإسلام
قَالَتِ الْأَعْرَابُ آمَنَّا ۖ قُل لَّمْ تُؤْمِنُوا وَلَٰكِن قُولُوا أَسْلَمْنَا وَلَمَّا يَدْخُلِ الْإِيمَانُ فِي قُلُوبِكُمْ ۖ وَإِن تُطِيعُوا اللَّهَ وَرَسُولَهُ لَا يَلِتْكُم مِّنْ أَعْمَالِكُمْ شَيْئًا ۚ إِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ ﴿١٤﴾ إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ الَّذِينَ آمَنُوا بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ ثُمَّ لَمْ يَرْتَابُوا وَجَاهَدُوا بِأَمْوَالِهِمْ وَأَنفُسِهِمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ ۚ أُولَٰئِكَ هُمُ الصَّادِقُونَ ﴿١٥﴾ قُلْ أَتُعَلِّمُونَ اللَّهَ بِدِينِكُمْ وَاللَّهُ يَعْلَمُ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ ۚ وَاللَّهُ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ ﴿١٦﴾ يَمُنُّونَ عَلَيْكَ أَنْ أَسْلَمُوا ۖ قُل لَّا تَمُنُّوا عَلَيَّ إِسْلَامَكُم ۖ بَلِ اللَّهُ يَمُنُّ عَلَيْكُمْ أَنْ هَدَاكُمْ لِلْإِيمَانِ إِن كُنتُمْ صَادِقِينَ ﴿١٧﴾ إِنَّ اللَّهَ يَعْلَمُ غَيْبَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ ۚ وَاللَّهُ بَصِيرٌ بِمَا تَعْمَلُونَ ﴿١٨﴾

--- Page 42 ---
المعاني اللغوية :
آمَنَّا | صدقنا بقلوبنا وألسنتنا.
تُؤْمِنُوا | لم تصدقوا بقلوبكم.
أَسْلَمْنَا | الإسلام : الاستسلام والانقياد الظاهري وترك التمرد والعناد ، وقد يكون معه إخلاص ، وقد لا يكون.
لا يلتكم | لا ينقصكم.
يرتابوا | والريب : أوقعه في الشك والتهمة ، وارتاب وقع في الشك.
يَمُنُّونَ | المن تعداد النعم اعتاداً بها وإظهاراً لفضل صاحبها.
أَتُعَلِّمُونَ اللَّهَ بِدِينِكُمْ | تخبرونه بقولكم آمناً.

--- Page 43 ---
سبب النزول :
١- نزلت في أعراب بني أسد بن خزيمة ، قدموا على رسول الله (ﷺ) في سنة جدبة ، وأظهروا الشهادتين ، ولم يكونوا مؤمنين في السر ، وأفسدوا طرق المدينة بالبعرات وأغلوا أسعارها ، وكانوا يقولون لرسول الله (ﷺ) : ائتنا بالأثقال والعيال ولم نقاتلك كما قاتلتك بنو فلان ، فأعطنا من الصدقة وجعلوا يمنون عليه ، فأنزل الله تعالى فيهم هذه الآية : (قَالَتِ الْأَعْرَابُ آمَنَّا) - أخرجه الطبري وغيره.
٢- قال السدي نزلت في أعراب مزينة وجهينة وأسلم وغفار وأشجع ، قالوا آمنا ليأمنوا على أنفسهم وأموالهم ، فلما استنفروا إلى المدينة تخلفوا ، فنزلت الآية ، والآية خاصة لبعض الأعراب ؛ لأن منهم من يؤمن بالله واليوم الآخر ، ذكره كثير من المفسرين كالطبري وابن الجوزي والواحدي.

البيان العام :
حقيقة الإيمان والإسلام وصفات الأعراب :
الأعراب الذين نزلت فيهم الآيات قالوا آمنا ليأخذوا من الصدقات ، أو ليأمنوا على أنفسهم وأموالهم ، واللفظ يتناول كل من أراد بدينه وتقواه عرضاً من أعراض الدنيا ، وقد كذبت دعواهم بالإيمان ، ولم تعاملوا بالشهادتين ، لأن حقيقة الإيمان تصديق وإذعان ، وإنما نطقوا بالشهادتين بدون يقين ، ووجههم الله إلى أن يقولوا : أسلمنا ، وأفدنا ظاهرياً خوفاً من السبي والقتل ، وطمعاً في الصدقات ، فلا تكثروا على الله فإنه يعلم السر وأخفى.

--- Page 44 ---
ثم عاد القرآن فجبر خاطرهم ، ونفى عنهم الإيمان مع ترقب حصوله لهم في المستقبل ؛ وفي هذا تشجيع لهم على العمل ، والدخول حقاً في صفوف المؤمنين - وأن تطيعوا الله ورسوله ، وتنتهوا عما نهيتم عنه ، وتخلصوا الإيمان ، فإن الله ينقصكم من ثواب أعمالكم شيئاً ، بل يوفيكم جزاءها كاملاً غير منقوص ، والله – سبحانه وتعالى – غفور رحيم لمن أطاعه وتاب إليه من سابق ذنوبه – في قوله تعالى (إِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ) غفور لمن تاب منهم ، رحيم بهم في أمورهم مرتين الأولى : يرفع أصواتهم ، والثانية : كانوا ينادونه أن أخرج إلينا فإن مدحنا زين وشتمنا شين.
صفات المؤمنين الصادقين :
ثم بين الله سبحانه وتعالى الإيمان ، والصفات التي يكون العبد بها مؤمناً.
فالمؤمنون هم الذين آمنوا بالله على آله واجب الوجود ، والقادر على كل موجود ، والعالم بالسر وأخفى ، والعليم بذات الصدور ، وهو صاحب الفضل ، وصاحب الطول ؛ لا حول ولا قوة لأحد عنده ؛ كل شئ هالك إلا وجهه ، له الحكم وإليه ترجعون ، وهم الذين آمنوا برسول الله محمد (ﷺ) على أنه خاتم النبيين والمرسلين ، وإمامهم ، والمبلغ عن ربه كل شئ ، وأنه عبد الله ورسوله إلى الناس كافة ، وأنه لا يستحق العبودية هو إلا وهي يرضى – كما أنهم لم يشكوا في شئ مما آمنوا به ، بل كان إيمانهم عن يقين كامل ، لا تزعزعه

--- Page 45 ---
العواصف ، فإن إيمانهم لم يكن لغرض ، إن أعطوا منه رضوا وإن لم يعطوا منه إذا هم يسخطون ، كما أنهم قرنوا هذا الإيمان بالجهاد بأموالهم وأنفسهم ، والجهاد بالنفس والمال ، محك الإيمان ودليله ، وعنوانه وأساسه ؛ فليس الإيمان دعوى تردد باللسان ، وإنما هو جهاد بالنفس لإعلاء الإسلام ودعوته.
فعن أبي موسى الأشعري (ﷺ) أن أعرابياً أتى النبي (ﷺ) فقال : يا رسول الله الرجل يقاتل للمغنم ، والرجل يقاتل ليذكر ، والرجل يقاتل ليرى مكانه ، وفي رواية : يقاتل شجاعة ، ويقاتل حمية – فمن في سبيل الله ؟ فقال رسول الله (ﷺ) : (من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله). متفق عليه.
ومعنى كلمة الله هي العليا : أن يكون الناس أحراراً في أن يدينوا بدين الله ، وأن يدعوا إلى سبيل الله ، لا يمنعهم من ذلك مانع.
إن الموصوفين بهذه الصفات التي ذكرت في الآية هم الصادقون في إيمانهم لظهور أثر الصدق على جوارحهم ، وتصديق أفعالهم وأقوالهم ، لا هؤلاء الأعراب الذين أسلموا خوفاً وطمعاً.
وروي أنه لما نزلت تلك الآية التي تقضي بكذبهم ، جاءوا وحلفوا أنهم مؤمنون صادقون ، فنزلت هذه الآية : (قُلْ أَتُعَلِّمُونَ اللَّهَ بِدِينِكُمْ) لتكذيبهم وتنفيه عقولهم إذ هم يخاطبون الرسول الذي يتلقى علمه من علام الغيوب ، العليم بذات الصدور ، فكيف تغطى الأكاذيب عليه ، وهو يعلم كل ما في السماوات وما في الأرض ، وهو بكل شئ عليم.

--- Page 46 ---
المن على الله ورسوله بإيمانه :
وأشار القرآن إلى نوع آخر من جفاء الأعراب ، وهو أنهم يمنون عليك يا رسول الله أن أسلموا وانقادوا واتبعوا واتبعناك ، وكثروا عددهم ، وما تنك في حقيقة أمره ، إلا إسلام ظاهري دافعه الطمع والخوف وليس إيماناً حقيقياً ينبع من القلب وتصدقه الأقوال والأعمال ، فلا منة فيه على أحد ، بل فيه ادعاء وكذب على الله ، ولو صدقت دعواهم وصح إيمانهم لكانت المنة من الله عليهم أن دلهم على الإيمان الصحيح وأرشدهم إليه ، وإن كانوا لم ينتفعوا بالإرشاد ، ولم يصلوا إلى المراد ، فالهداية هنا بمعنى الدلالة فقط ، وصلت أم لم تصل.
علم الغيب لله وحده :
إن الله سبحانه وتعالى يعلم غيب السموات والأرض ، ويعلم غيب النفوس وما تكنه الضمائر ، ويبصر ما يعمله الناس ، فلا تخفى عليه خافية ، فهو سيجازيهم بالخير خيراً وبالشر شراً.
توجيه الآيات :
١. إن الإيمان نور يملأ القلب وتظهر آثاره على الجوارح ، ومن دلائل صدقه طاعة الله ورسوله ، والجهاد في سبيل الله بالنفس والمال.
٢. يتحقق الأخوة الكامل ، والتآلف العظيم لمن يقارن إيمانه بتصديق القلب وعمل الجوارح.
٣. من فساد القلب ، وضعف العقل ، وقلة الإيمان ، أن يتعامل الإنسان مع ربه ، كما يتعامل مع الناس.

--- Page 47 ---
٤. المن على الله ورسوله دليل على النفاق وضعف العقيدة ، والمن على الناس بنعم الله ، دليل على قلة الحياء ، وسقوط المروءة.
٥. بيان طبيعة أهل البادية وهي الغلظة والجفاء ، والبعد عن الكياسة والأدب.
٦. دلت الآية على أن الإيمان الذي هو التصديق بالقلب مع اطمئنان النفس أخص من الإسلام ؛ الذي هو الاستسلام والانقياد ثم تعالى الذي يعصم أو يحقن الدم.
٧. بيان حكم المن وأنه مذموم من الإنسان ومحمود من الرحمن عزّ وجلّ.
٨. بيان إحاطة علم الله بسائر المخلوقات ، وأنه لا يخفى عليه من أعمال العباد شئ.
تدريب :
١. ما العلاقة بين الإيمان والإسلام؟
٢. ما الصفات التي يجب أن تتوافر في المؤمن حتى يكون من الصادقين؟
٣. اشرح معاني الكلمات الآتية :
أ. لا يلتكم ب. لم يرتابوا ج. منّ
ذكر قوله تعالى : (إِنَّمَا الَّذِينَ آمَنُوا) خمس مرات في السورة ، وضح دلالتها في كل موضع وردت فيه.

--- Page 48 ---
سورة الأنعام
الآيات ١٠٠ - ١٠٨
نفي الشريك والولد عن الله عز وجل ، والنهي عن سب آلهة المشركين
وَجَعَلُوا لِلَّهِ شُرَكَاءَ الْجِنَّ وَخَلَقَهُمْ ۖ وَخَرَقُوا لَهُ بَنِينَ وَبَنَاتٍ بِغَيْرِ عِلْمٍ ۚ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَىٰ عَمَّا يَصِفُونَ ﴿١٠٠﴾ بَدِيعُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ ۖ أَنَّىٰ يَكُونُ لَهُ وَلَدٌ وَلَمْ تَكُن لَّهُ صَاحِبَةٌ ۖ وَخَلَقَ كُلَّ شَيْءٍ ۖ وَهُوَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ ﴿١٠١﴾ ذَٰلِكُمُ اللَّهُ رَبُّكُمْ ۖ لَا إِلَٰهَ إِلَّا هُوَ ۖ خَالِقُ كُلِّ شَيْءٍ فَاعْبُدُوهُ ۖ وَهُوَ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ وَكِيلٌ ﴿١٠٢﴾ لَّا تُدْرِكُهُ الْأَبْصَارُ وَهُوَ يُدْرِكُ الْأَبْصَارَ ۖ وَهُوَ اللَّطِيفُ الْخَبِيرُ ﴿١٠٣﴾ قَدْ جَاءَكُم بَصَائِرُ مِن رَّبِّكُمْ ۖ فَمَنْ أَبْصَرَ فَلِنَفْسِهِ ۖ وَمَنْ عَمِيَ فَعَلَيْهَا ۚ وَمَا أَنَا عَلَيْكُمْ بِحَفِيظٍ ﴿١٠٤﴾ وَكَذَٰلِكَ نُصَرِّفُ الْآيَاتِ وَلِيَقُولُوا دَرَسْتَ وَلِنُبَيِّنَهُ لِقَوْمٍ يَعْلَمُونَ ﴿١٠٥﴾ اتَّبِعْ مَا أُوحِيَ إِلَيْكَ مِن رَّبِّكَ ۖ لَا إِلَٰهَ إِلَّا هُوَ ۖ وَأَعْرِضْ عَنِ الْمُشْرِكِينَ ﴿١٠٦﴾

--- Page 49 ---
وَلَوْ شَاءَ اللَّهُ مَا أَشْرَكُوا ۚ وَمَا جَعَلْنَاكَ عَلَيْهِمْ حَفِيظًا ۖ وَمَا أَنتَ عَلَيْهِم بِوَكِيلٍ ﴿١٠٧﴾ وَلَا تَسُبُّوا الَّذِينَ يَدْعُونَ مِن دُونِ اللَّهِ فَيَسُبُّوا اللَّهَ عَدْوًا بِغَيْرِ عِلْمٍ ۗ كَذَٰلِكَ زَيَّنَّا لِكُلِّ أُمَّةٍ عَمَلَهُمْ ثُمَّ إِلَىٰ رَبِّهِم مَّرْجِعُهُمْ فَيُنَبِّئُهُم بِمَا كَانُوا يَعْمَلُونَ ﴿١٠٨﴾

المعاني اللغوية :
خرقوا له | اختلقوا وافتروا له.
بديع السموات | ابتدع خلقها على غير مثال سابق.
أنى يكون | كيف ، أو من أين يكون؟
لا تدركه الأبصار | لا تحيط به تعالى.
بصائر | براهين.
نصرف الآيات | نكررها بأساليب مختلفة.
درست | قرأت وتعلمت من أهل الكتاب.

--- Page 50 ---
البيان العام :
نفي الشريك عن الله تعالى :
في هذه الآيات يعرض الله تعالى شرك المشركين وأوهامهم التي تدل على جمودهم في معاملاتهم لعقائدهم التي من أجلهم يأتي من عدوا وبما يحتاجون إليه في المعاش ، فجعلوا الجن شركاء لله – تعالى – في الألوهية والعبادة ، وقد خلقهم من العدم ، ورزقهم ؛ وإذا استنكر عليهم ذلك ، فكيف يجعل المخلوق شريكاً للخالق ، والمراد بالشركاء هنا الجن والملائكة حيث عبدوهم ولم يكتفوا بذلك بل اختلقوا ونسبوا له بنين ، كما قالت اليهود عزير ابن الله ، وقالت النصارى عيسى ابن الله ، كما اختلقوا له بنات من الملائكة ، وقد زعموا أنهم إناث ، ولا يدري أحد لماذا هن إناث ؛ وهذا افتراء لا دليل عليه ولا شاهد ؛ ونزه الله عما يصفون.
ويوليه الله قريشهم هذه ، وتصوراتهم الخاطئة بالحقيقة الإلهية ؛ التي تقول إن الذي يبدع هذا الوجود من العدم ، لا تكون له حاجة إلى الخلق ، والخلق إنما هو امتداد الفانين ، وعون الضعفاء ، ولذة من لا يدعون ، ولكن الله هو خالق كل شئ من هذا الإبداع والخلق.
نفي الولد عن الله تعالى :
وكيف يكون له ولد ؟ والولد لا يكون إلا عن طريق التزاوج ، وهل يعقل أن تكون له زوجة تشاكله ، وهو المنزه عن الشريك والضلال. ( لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ ۖ وَهُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ )

--- Page 51 ---
السميع البصير) [الشورى: ١١]، فلا يكون في حاجة إلى ولد، وبذلك الله ربكم المتفرد بالخلق والإحياء ، المنزه عن الصاحبة والولد ، فاعبدوه فهو حفيظ رقيب يدبر كل ما سواه ويرزق ، فهو لا يحيط بجلاله وعظمته على ما هو عليه سائر الخلائق ، ولا تراه رؤية إحاطة وشمول حتى تعرف كنهه وتحيط به ، ولكنه هو الذي يدرك الأبصار ، يراها ويعرف حقيقتها وكلها ، إذ هو خالق القوة والحواس.
حجج وبراهين إلهية :
ثم تتحدث الآيات عن حقائق تتعلق بالرسالة ، لقد جاءتكم تذكر الحقائق من الحجج والبراهين والآيات الكونية ، والأدلة العقلية ، التي تثير البصائر ، وتكشف الحجب والستائر. جاءتكم من ربكم الذي تعهد لكم في الصغر والكبر. ومن اهتدى بتلك الحجج والأدلة فآمن ، فإنما لينفع نفسه ، قال الله تعالى : (فَإِنَّمَا يَهْتَدِي لِنَفْسِهِ ۖ وَمَن ضَلَّ فَإِنَّمَا يَضِلُّ عَلَيْهَا ۚ وَمَا أَنَا عَلَيْكُم بِحَفِيظٍ) [يونس : ١٠٨] أما من يضل عن الحق ويبتعد عنه ، فإنما يعود ضلاله على نفسه ، والنبي (ﷺ) ليس برقيب عليهم يراقبهم ، ولا هو حافظ لهم من الضلال ، وإنما هو النذير المبين.

--- Page 52 ---
ادعاء المشركين أن الرسول (ﷺ) تعلم القرآن من البشر ورده :
وهكذا يورد الله – سبحانه وتعالى – الحجج والبراهين ، لتكتمل الحجة وينقطع العذر ، فيهتدي بها من يريد الهداية ، ويسلك سبيلها ، ويضل بها من لا يريد أن يرى بصائر الحق ، ويدعي الله قد تعلمت هذا القرآن على يد أعجمي ؛ ودرست أخبار الأمم الماضية ، وذلك كقولهم الذي ورد في القرآن الكريم : (وَلَقَدْ نَعْلَمُ أَنَّهُمْ يَقُولُونَ إِنَّمَا يُعَلِّمُهُ بَشَرٌ ۗ لِّسَانُ الَّذِي يُلْحِدُونَ إِلَيْهِ أَعْجَمِيٌّ وَهَٰذَا لِسَانٌ عَرَبِيٌّ مُّبِينٌ) [النحل : ١٠٣].
وعد الله بظهور القرآن ليدركه ويعلمه أصحاب العقول الذين يبحثون عن الحق فيعرفونه ، وأمر الرسول (ﷺ) بأن يبلغ الرسالة ، مشيراً لآية الله – سبحانه وتعالى – وحججه الواردة في القرآن الكريم ، ولا يحزن على المشركين ، إذا أعرضوا على الشرك والمعاصي مع هذه البصائر والأدلة ؛ فهو ليس بوكيل عليهم يدبر أمورهم أو يجبر استعدادهم.
النهي عن سب آلهة المشركين :
ومع أمر الله الرسول (ﷺ) بالإعراض عن المشركين ، فقد وجه المؤمنين أن يكون هذا الإعراض في أدب ووقار يليق بالمؤمنين ، فلا يسبوا آلهة المشركين ، مخافة أن يفعل هذا المشركين سب الله ، وهم لا يعلمون جلال قدره وعظيم مقامه ، فيكون سب المؤمنين لآلهتهم المهينة الحقيرة شريعة لسب الله الجليل العظيم.

--- Page 53 ---
توجيه الآيات :
١. توجه الآيات إلى الله – سبحانه وتعالى – هو المتفرد وحده بالخلق والإبداع ، فلا شريك له من زوجة ولا ولد.
٢. بث الله في الكون ، وأودع في القرآن الكريم كل الأدلة والحجج والبراهين التي تدل على توحيده – وسيهتدي بها من يريد الهداية ، ويسلك سبيلها ، ويضل عنها من لا يريد أن يهتدي ، فيسلك سبل الضلالة.
٣. لا ينهى عن منكر ، إذا كان النهي عنه يؤدي إلى منكر أكبر منه ؛ نحو سب آلهة الكفار الذي يؤدي إلى سب الله سبحانه وتعالى.
تدريب :
١. لذكر أنواع الآلهة التي جعلها البشر مع الله سبحانه وتعالى.
٢. كيف ضحض القرآن الكريم إدعاء الكفار أن الرسول (ﷺ) تعلم القرآن على يد أعجمي؟
٣. اذكر السبل التي يمكن أن تؤدي إلى معرفة الله وتوحيده.
٤. لماذا نهى الله عن سب آلهة الكفار؟ وما علاقة هذا النهي بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر؟
٥. ادخل الكلمات الآتية في جملة مفيدة :
أ- خرقوا ب- بديع

--- Page 54 ---
سورة الحج
الآيات ١ - ٢
من مشاهد القيامة
يَا أَيُّهَا النَّاسُ اتَّقُوا رَبَّكُمْ ۚ إِنَّ زَلْزَلَةَ السَّاعَةِ شَيْءٌ عَظِيمٌ ﴿١﴾ يَوْمَ تَرَوْنَهَا تَذْهَلُ كُلُّ مُرْضِعَةٍ عَمَّا أَرْضَعَتْ وَتَضَعُ كُلُّ ذَاتِ حَمْلٍ حَمْلَهَا وَتَرَى النَّاسَ سُكَارَىٰ وَمَا هُم بِسُكَارَىٰ وَلَٰكِنَّ عَذَابَ اللَّهِ شَدِيدٌ ﴿٢﴾ وَمِنَ النَّاسِ مَن يُجَادِلُ فِي اللَّهِ بِغَيْرِ عِلْمٍ وَيَتَّبِعُ كُلَّ شَيْطَانٍ مَّرِيدٍ ﴿٣﴾ كُتِبَ عَلَيْهِ أَنَّهُ مَن تَوَلَّاهُ فَأَنَّهُ يُضِلُّهُ وَيَهْدِيهِ إِلَىٰ عَذَابِ السَّعِيرِ ﴿٤﴾ يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِن كُنتُمْ فِي رَيْبٍ مِّنَ الْبَعْثِ فَإِنَّا خَلَقْنَاكُم مِّن تُرَابٍ ثُمَّ مِن نُّطْفَةٍ ثُمَّ مِنْ عَلَقَةٍ ثُمَّ مِن مُّضْغَةٍ مُّخَلَّقَةٍ وَغَيْرِ مُخَلَّقَةٍ لِّنُبَيِّنَ لَكُمْ ۚ وَنُقِرُّ فِي الْأَرْحَامِ مَا نَشَاءُ إِلَىٰ أَجَلٍ مُّسَمًّى ثُمَّ نُخْرِجُكُمْ طِفْلًا ثُمَّ لِتَبْلُغُوا أَشُدَّكُمْ ۖ وَمِنكُم مَّن يُتَوَفَّىٰ وَمِنكُم

--- Page 55 ---
مَّن يُرَدُّ إِلَىٰ أَرْذَلِ الْعُمُرِ لِكَيْلَا يَعْلَمَ مِن بَعْدِ عِلْمٍ شَيْئًا ۚ وَتَرَى الْأَرْضَ هَامِدَةً فَإِذَا أَنزَلْنَا عَلَيْهَا الْمَاءَ اهْتَزَّتْ وَرَبَتْ وَأَنبَتَتْ مِن كُلِّ زَوْجٍ بَهِيجٍ ﴿٥﴾ ذَٰلِكَ بِأَنَّ اللَّهَ هُوَ الْحَقُّ وَأَنَّهُ يُحْيِي الْمَوْتَىٰ وَأَنَّهُ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ ﴿٦﴾ وَأَنَّ السَّاعَةَ آتِيَةٌ لَّا رَيْبَ فِيهَا وَأَنَّ اللَّهَ يَبْعَثُ مَن فِي الْقُبُورِ ﴿٧﴾

المعاني اللغوية :
زلزلة | شدة الحركة وهي تستعمل في تهويل الأشياء وتعظيمها.
تذهل | الذهول الانشغال عن الشئ بسواه أكان حزناً أم هماً أم غيرهما.
يحتمل | يخاصم بغير دليل.
مريد | المريد هو العاتي المتمرد على الله.
ريب | شك.

--- Page 56 ---
نطفة | هو المني الذي يطرح من صلب الرجل.
علقة | الدم الجامد.
مضغة | قطعة لحم قليلة ، بقدر ما يمضغ.
ثبت | نثبت.
أجل مسمى | زمن معين محدد.
أشدكم | كمال قوتكم وعقلكم.
أرذل العمر | المراد الهرم والخرف حتى لا يعقل.
هامدة | يابسة لا حياة فيها ولا نبات.
اهتزت | تحركت وعلاها النبات.
ربت | انتفخت وزادت.
زوج | لون وصنف.
بهيج | حسن.

--- Page 57 ---
سبب نزول الآية (٣) :
كان النضر بن الحارث عظيم الجدال بالباطل يقول : إن الملائكة بنات الله ، وينكر البعث بعد الموت ، ويصف القرآن بأنه أساطير الأولين ، فنزلت الآية : ( وَمِنَ النَّاسِ مَن يُجَادِلُ فِي اللَّهِ بِغَيْرِ عِلْمٍ وَيَتَّبِعُ كُلَّ شَيْطَانٍ مَّرِيدٍ ) الحج الآية (٣).
البيان العام :
الأمر بتقوى الله والترهيب من أهوال القيامة :
بدأت الآيات بمخاطبة جميع البشر بأن يجعلوا لأنفسهم وقاية من عذاب الله ، وذلك بطاعته فيما أمر ، واجتناب ما حرم ، وقد قال بعض العلماء : التقوى أن لا يراك حيث نهاك ، وأن لا يفتقدك حيث أمرك ، وذكر الله أسباب وجوب التقوى بذكر الساعة وما سيلاقونه فيها من أهوال يوم القيامة سواء كان ذلك بعد قيام الناس من قبورهم وحشرهم إلى ساحات القيامة ، كما في قوله تعالى : (إِذَا رُجَّتِ الْأَرْضُ رَجًّا ﴿٤﴾ وَبُسَّتِ الْجِبَالُ بَسًّا ﴿٥﴾ فَكَانَتْ هَبَاءً مُّنبَثًّا) [الواقعة : ٤ - ٦]. أو كان هو الفزع والزلزال والقول الكائن يوم القيامة ذاته ؛ وهو في كل الحالات مواقف ترهب ، وتنتهب منه الوليد ، ويشتد فيه فزع الكافرين ، وتزداد حسرتهم وندمهم حين تظهر لهم الحقيقة التي لا تقبل النكران ، فهو مشهد عظيم ، جليل خطبه ، عظيم هوله ، يزلزل النفوس بدرجه وفزعه.

--- Page 58 ---
بعض ما يحدث للناس يوم القيامة :
وترسم الآيات صورة تقرب للناس أهوال الساعة ، إذ لا تتشبه الأفكار وتظهر للعقول وتقف رشدها ، فهم من خوف العذاب مشغولون حتى تنزع كل مرضعة ثديها من فم طفلها ، مع أنه أحب الناس إليها في الحياة الدنيا ، وتضع كل حامل ما في بطنها ، فتنسى كل من المرضع والحامل وليدها الكائن ، أو المستقبل خروجه للحياة قبل أن يتم ويكتمل ، وتنقض عقول الناس وتغيب أذهانهم ، يحسبهم من يراهم سكارى ، ولكنهم لم يذوقوا مسكراً يذهب عقولهم ، ولكن شدة العذاب جعلتهم في ذهول وحيرة من أمرهم ، كما قال الله تعالى : (يَوْمَ تَرْجُفُ الرَّاجِفَةُ ﴿٦﴾ تَتْبَعُهَا الرَّادِفَةُ ﴿٧﴾ قُلُوبٌ يَوْمَئِذٍ وَاجِفَةٌ ﴿٨﴾ أَبْصَارُهَا خَاشِعَةٌ) [النازعات : ٦ - ٩].
رد على المجادلين المنكرين للبعث :
ومع هذا الهول المذهل كله يوجد من الناس من يجادل في الله وقدرته على البعث ، واتصافه بصفات الألوهية ، بلا دليل وبرهان يستند إليه ، والآيات وإن نزلت في النضر بن الحارث فإنها تعم أمثاله من الكفرة الضالة المجرمين ، إذ العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب ، فقد قضى الله وحكم بأن من اتخذ الشيطان من دون الله ، سيغويه ويصرفه إلى عذاب السعير.
الأدلة الدالة على قيامة البعث :

--- Page 59 ---
ولما ذكرت الآيات من جادلوا في قدرة الله ، انتقل السياق ليرد على من ينكرون البعث والنشور ، فذكر دليلين واضحين على إمكان البعث الأول يعود بهم إلى نفوسهم التي يعرفونها ويشاهدون نموها وتطورها ، والثاني إلى خروج النبات الأخضر من الأرض اليابسة.
ففي الدليل الأول وجه الخطاب إلى البشر ، أن ينظروا في أصل خلقهم من تراب ، والخلق الأول أصعب من الثاني الذي وجد له أصل ومثل وهي سبعة أطوار تبدأ من الخلق من تراب إلى أن يصل الإنسان أرذل العمر، إذا لم يتوفى قبل ذلك فيعود إلى التراب.
والدليل الثاني الدال على قدرة الله على الإعادة ، والبعث والنشور ، هو إخراج النبات من الأرض اليابسة الميتة بعد نزول الماء عليها ، وتتحرك وتنبت أصنافاً من النبات ، وهذا أمر متكرر يشاهده الناس ، وفيه يكمن الدليل على إخراج الناس من القبور ، ولا سيما وأن الله عالم بما تقاصصه الأرض منهم كما قال الله تعالى : (قَدْ عَلِمْنَا مَا تَنقُصُ الْأَرْضُ مِنْهُمْ ۖ وَعِندَنَا كِتَابٌ حَفِيظٌ) [ق : ٤].
فما ذكر من الآيات في خلق الإنسان وإخراج النبات دليل على أن الله هو المتصرف في الكون المدبر لأمره ، شاهد بأنه هو الحق الثابت الموجود الذي لا يزول وأنه القادر على بعث الموتى ؛ وأن القيامة آتية لا ريب فيها ، ولا شك ، وإذا والله بعد الأموات بعد أن صاروا رمماً الحياة مرة أخرى ليتبدل كل الجزاء عمله خيراً كان أو شراً.

--- Page 60 ---
توجيه الآيات :
١. وجه الخطاب إلى كافة البشر ليتقوا الله بامتثال أوامره واجتناب نواهيه لينجوا من عذاب الله في يوم عصيب.
٢. صورت الآيات مشهد يوم القيامة بصورة تقشعر منها الأبدان وتذهل منها العقول وتضيع معها الأفكار.
٣. النهي عن الحديث بغير دليل وبرهان يقوم عليه ، وأن من يتحدث في أشياء من غير دليل وبرهان إنما يتبع الشيطان الذي عاهد الله على إضلال الإنسان.
٤. في ذكر مراحل خلق الإنسان ، وإخراج النبات من الأرض ، دليل على قدرة الله على البعث والنشور.
٥. أكد الله قدرته على كل شئ كما أكد مجئ يوم القيامة وبأنه في ذلك اليوم سيبعث من في القبور للحساب والجزاء.
تدريب :
١. لماذا أمر الله الناس بتقواه؟
٢. عدد سبب عداوة الشيطان لابن آدم.
٣. عدد الأدلة التي أثبتت الله بها قدرته على البعث.
٤. لماذا ضرب الله تعالى عمل خلق الإنسان؟
٥. ما الذي تنقصه الأرض منهم؟

--- Page 61 ---
سورة فصلت
الآيات ٣٠ - ٣٦
صفات الداعية وأساليب الدعوة
إِنَّ الَّذِينَ قَالُوا رَبُّنَا اللَّهُ ثُمَّ اسْتَقَامُوا تَتَنَزَّلُ عَلَيْهِمُ الْمَلَائِكَةُ أَلَّا تَخَافُوا وَلَا تَحْزَنُوا وَأَبْشِرُوا بِالْجَنَّةِ الَّتِي كُنتُمْ تُوعَدُونَ ﴿٣٠﴾ نَحْنُ أَوْلِيَاؤُكُمْ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَفِي الْآخِرَةِ ۖ وَلَكُمْ فِيهَا مَا تَشْتَهِي أَنفُسُكُمْ وَلَكُمْ فِيهَا مَا تَدَّعُونَ ﴿٣١﴾ نُزُلًا مِّنْ غَفُورٍ رَّحِيمٍ ﴿٣٢﴾ وَمَنْ أَحْسَنُ قَوْلًا مِّمَّن دَعَا إِلَى اللَّهِ وَعَمِلَ صَالِحًا وَقَالَ إِنَّنِي مِنَ الْمُسْلِمِينَ ﴿٣٣﴾ وَلَا تَسْتَوِي الْحَسَنَةُ وَلَا السَّيِّئَةُ ۚ ادْفَعْ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ فَإِذَا الَّذِي بَيْنَكَ وَبَيْنَهُ عَدَاوَةٌ كَأَنَّهُ وَلِيٌّ حَمِيمٌ ﴿٣٤﴾ وَمَا يُلَقَّاهَا إِلَّا الَّذِينَ صَبَرُوا وَمَا يُلَقَّاهَا إِلَّا ذُو حَظٍّ عَظِيمٍ ﴿٣٥﴾ وَإِمَّا يَنزَغَنَّكَ مِنَ الشَّيْطَانِ نَزْغٌ فَاسْتَعِذْ بِاللَّهِ ۖ إِنَّهُ هُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ ﴿٣٦﴾

--- Page 62 ---
المعاني اللغوية :
ما تَدَّعُونَ | ما تَتمنونه وتطلبونه.
نُزُلًا | منزلاً أو رزقاً وضيافة.
دَعَا إِلَى اللَّهِ | دعا إلى توحيده.
وَلِيٌّ حَمِيمٌ | قريب مشفق يهتم بأمرك.
ما يُلَقَّاهَا | ما يوتى هذه الخصلة الشريفة.
يَنزَغَنَّكَ | يصيبنك ، أو يصرفنك.
نَزْغٌ | وسوسة.
فَاسْتَعِذْ بِاللَّهِ | التجئ إليه.

البيان العام :
أثر الإيمان والاستقامة في حياة الناس الدنيوية والأخروية :
تبين هذه الآيات حال المؤمنين الذين اتصفوا بصلة الإيمان وداموا عليها ، قولاً وفعلاً ، ولم يرجعوا إلى الشرك ، فاعترفوا بربوبية الله ، وأقروا بوحدانية الخالق في ذاته ، وصفاته وأسمائه ، وأفعاله ، وعملوا بطاعته حتى ما

--- Page 63 ---
شرع ، وأخلصوا له العمل ، وصبروا على ذلك وثبتوا ، فلن تزل أقدامهم ، بل تنزل عليهم الملائكة ، في كل وقت وحين بما يشرح صدورهم ، ويدفع عليهم الخوف والهم والحزن ، كما يبشرونهم بالجنة التي وعدوا بها على ألسنة الرسل.
ثم تبشرهم الملائكة بأعظم من هذا كله ، بأنهم سيكونون أحباءهم في الحياة الدنيا يليهمونهم فعل الخير ويعينونهم إلى ما فيه خيرهم وصلاحهم ، كما سيكونون معهم في الحياة الآخرة ، يؤمنونهم من وحشة القبر ؛ وعند النفخة في الصور ؛ وعند البعث والنشور ؛ فيتجاوزون بهم الصراط المستقيم إلى أن يوصلوهم إلى الجنة ، حيث يجدون فيها جميع ما يطلبونه ، ويشتهونه ، بما تقر به أعينهم من صنوف اللذات وأنواع النعيم.
صفات الداعية وأساليب الدعوة :
وينتقل سياق الآيات إلى رسم صورة الداعية إلى توحيد الله ، وطاعته ، فوصف روحه ونطقه وحديثه ؛ وفي هذا الوصف توجيه إلى الرسول (ﷺ) وإلى كل داعية من أمته يدعو إلى توحيد الله ، أن يتصف بهذه الصفات وهي أن يكون موحداً لله ، معتقداً بدين الإسلام ، عاملاً بالخير ، داعياً له ، كما عليه أن يصبر على إعراض من يدعوهم ، ويحتمل إيذائهم وسبهم ، ويستنكرهم للعمل بما يبينك الحسنة التي يرتضونها لهم ويحبونها عليهم ، على السيئة التي يكرهها الله ويحاسب عليها ، ولا يمكن أن تتساوى الحسنة مع السيئة ، فالفرق بينهما عظيم ، فإن أثر الحسنة لا يستوي في قيمته مع أثر السيئة ؛ فإن أحسنت إلى من أساء إليك ، فإنه تلك الحسنة ، إلى مصافاتك ومحبتك حتى يعتبر كأنه قريب لك مشفق عليك.

--- Page 64 ---
وهذه القاعدة تصدق على الغالبية العظمى من الحالات ، حيث تتقلب العداوة إلى محبة ، والبغض إلى مودة ، والهياج إلى وداعة ، والغضب إلى سكينة ، والشبح إلى حياة ، وإلى كلمة طيبة ، ونبرة هادئة ؛ ولو قوبل السئ بمثل فعله ، لزاد غضباً وهياجاً وتمرداً ، وتلتمع حياته نهايتها وأقفلت زمامه ، وأغلقت العودة بالألم.
صفات من ينال الأخلاق الفاضلة :
إن هذه اللفتة الكريمة ، والخصلة الشريفة ، والطريقة الحسنة في دفع السيئة بالحسنة لا ينالها إلا من روضوا أنفسهم الصبر على المكاره ، وتحمل الأذى ، وتجرع الشدائد وكظم الغيظ ، وترك الانتقام ، وكان لهم نصيب وافر من الخير.
أفضل الوسائل للحماية من وسوسة الشيطان وكيده :
وفي ختام الآيات ذكر الله – سبحانه وتعالى – طريقاً أصلح لتهيج الشر ، ودفع الغضب ، إذ بدت بوادره بوسوسة الشيطان إلى الداعية ليحمله على مجاراة المسيء والانتقام منه ، بأن يستعيذ من شر الشيطان ، فعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : (أمر الله المؤمنين بالصبر عند الغضب والحلم عند الجهل ، والعفو عند الإساءة ، فإذا فعل الناس ذلك عصمهم من الشيطان ، وخضع لهم عدوهم). وتنظر هذه قوله تعالى (خُذِ الْعَفْوَ وَأْمُرْ بِالْعُرْفِ وَأَعْرِضْ عَنِ الْجَاهِلِينَ ﴿١٩٩﴾ وَإِمَّا يَنزَغَنَّكَ مِنَ الشَّيْطَانِ نَزْغٌ فَاسْتَعِذْ بِاللَّهِ ۚ إِنَّهُ سَمِيعٌ عَلِيمٌ) [الأعراف : ١٩٩ - ٢٠٠].

--- Page 65 ---
توجيه الآيات :
١. إن الاستقامة على توحيد الله ، تجعل المؤمن هادئ النفس مطمئن القلب في الحياة الدنيا وفي الآخرة.
٢. أفضل الأعمال هي الدعوة إلى الله ، فعلى القائم بها أن يلتزم بدين الإسلام قولاً وعملاً.
٣. اللجوء إلى الله والاهتمام بشرعه هو الطريق الأمثل للحماية من كيد الشيطان.
تدريب :
١. ما الاستقامة؟
٢. بماذا تتنزل الملائكة على أهل التوحيد والعمل الصالح؟
٣. ما الصفات التي يجب أن تتوافر في الداعية إلى الله تعالى؟
٤. اذكر أفضل وسيلة تحمي بها نفسك من كيد الشيطان.
٥. جاء رجل إلى رسول الله (ﷺ) ، وقال : يارسول الله قل لي في الإسلام قولاً لا أسأل عنه أحد غيرك ، وقال : (قل آمنت بالله ثم استقم) قارن ما بين الآية ٣٠ والحديث ، من حيث المعنى.
٦. ما العلاج الناجع لأمراض الكآبة والقلق؟

--- Page 66 ---
آداب التلاوة
تنقسم آداب التلاوة إلى قسمين : قلبية وظاهرية.
الآداب القلبية :
١. أن ينتبه من يقوم بتلاوة القرآن الكريم إلى عظمة الكلام المقروء وعلوه ، وأن يعرف فضل الله ولطفه بخلقه ، حين خاطبهم بهذا الكلام الشريف ، وسهل لهم فهمه ، والعمل به ، كما عليه أن يقرأ القرآن وكأنه يقرؤه على الله عز وجل ، وهو واقف بين يديه والله ناظر إليه.
٢. أن يستحضر في قلبه عظمة الله – سبحانه وتعالى – منزل القرآن وأن هذا الكلام الذي يقرؤه ليس من كلام البشر ، فيتفكر في صفات الله وأفعاله ، وجلاله ، وعظمته ، فيطرد حديث النفس ويأنس بكلام الله ولا يغفل عنه.
٣. أن يفهم معاني الآيات القرآنية ، ويتدبر معانيها ، ويستوعبها ، وأن يعمل بما جاء فيها ، لأنها أوامر من رب العالمين ، كما عليه أن يتأسى بأحوال الأنبياء ، في صبرهم وتحملهم للأذى من يدعونهم ، ويصبر من أحوال الكافرين المكذبين ، وأنه إذا تلى هذه الآيات يتفكر النعمة التي حلت بهم.
٤. أن يستشعر بأن كل خطاب في القرآن موجه إليه شخصياً ، وكأنه أنزل عليه ، كما عليه أن يتأثر بما يتلوه ، فيتجاوب معه فعند الوعيد يتضاءل خيفة ، وعند الوعد يستبشر فرحاً ، وعند ذكر الله وصفاته ، وعظمته يطأطئ خضوعاً ؛ ويشتاق للجنة عند وصفها ويرتعد من النار عند ذكرها.

--- Page 67 ---
الآداب الظاهرية :
١. أن يكون على وضوء ، لأن ذلك من أفضل الذكر ، وإن كانت القراءة للمحدث جائزة.
٢. أن يكون في مكان نظيف مراعاة لجلال المقروء.
٣. أن يقرأ بخشوع وسكينة ووقار.
٤. أن يمسك قبل البدء في القراءة.
٥. أن يتعوذ في بدايتها لقوله تعالى : (فَإِذَا قَرَأْتَ الْقُرْآنَ فَاسْتَعِذْ بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ) وقد أوجب بعض العلماء الاستعاذة.
٦. أن يحافظ على قراءة البسملة في مطلع كل سورة – سوى "براءة".
٧. أن تكون قراءته ترتيلاً ، يعطي الحروف حقها من المد والإدغام ، قال الله تعالى : (وَرَتِّلِ الْقُرْآنَ تَرْتِيلًا) ، وعن أنس أنه سئل عن قراءة رسول الله (ﷺ) قال : كانت مداً ، ثم قرأ (بسم الله الرحمن الرحيم) يمد (الله) ويمد (الرحمن) ويمد (الرحيم).
٨. أن يحسن صوته بالقراءة ، فإن الصوت الحسن زينة ، والصوت الحسن أرفع في النفس ، وفي الحديث "زينوا القرآن بأصواتكم" أخرجه البخاري ومسلم.
٩. أن يجهر بالقراءة حيث يكون الجهر أفضل لما فيه من إيقاظ القلب ، وتجديد النشاط ، وانصراف السمع إلى القراءة ، وتعدي نفعها للسامعين،

--- Page 68 ---
واستجماع المشاعر والتفكير والنظر والتدبر ، أما إذا خشي بذلك الرياء أو كان فيه أذى للناس ، كإيذاء المصلين ، فإن الإسرار يكون أفضل.
تدريب :
١. كم أقسام التلاوة؟
٢. ما أسباب العناية بتلاوة القرآن الكريم؟
٣. هل تجوز قراءة القرآن للتمسول؟
٤. ما رأيك في حلقات التلاوة التي تقام بالمساجد؟
٥. على ماذا يتوقف تحقق الآداب القلبية؟

--- Page 69 ---
فضل القرآن الكريم وتلاوته
الانشغال بالقرآن الكريم تلاوة وتدبراً في معانيه ومدارسته ، أو حثاً وحض الآخرين على تعلمه أو المساعدة في نشره ، من أفضل العبادات التي يتقرب بها العبد إلى ربه جل وعلا ، لأنه كلامه الذي منه خرج ، وفضل كلام الله على سائر الكلام كفضل الله على خلقه.
وقد أعد الله سبحانه وتعالى الثواب العظيم والفضل الجسيم لقراءة القرآن الكريم وتلاوته ، وخص حملته بالاصطفاء والاجتباء والرفعة والسمو حيث قال جل شأنه : (ثُمَّ أَوْرَثْنَا الْكِتَابَ الَّذِينَ اصْطَفَيْنَا مِنْ عِبَادِنَا) فاطر (٣٢).
ومن الثواب العظيم الذي أعده الله تعالى لمن يقرأ القرآن نذكر الآتي :-
١- ينال القارئ بكل حرف حسنة والحسنة تضاعف إلى عشرة أضعاف، قال رسول (ﷺ) : (من قرأ حرفاً من كتاب الله تعالى ، فله به حسنة والحسنة بعشر أمثالها ، لا أقول : ألم حرف ، ولكن ألف حرف ولام حرف ، وميم حرف). أخرجه الترمذي.
٢- يشفع القرآن الكريم لمن يقرؤه ويتلوه يوم القيامة فالقرآن يحاجج عنه ويدفع حتى يدخله الجنة ، قال رسول الله (ﷺ) (اقرأوا القرآن فإنه يأتي يوم القيامة شفيعاً) أخرجه مسلم.

--- Page 70 ---
وفي ذلك يقول الشاطبي :
وإن كتاب الله أوثق شافع وأغنى غناء واهباً متفضلاً
وخير جليس لا يمل حديثه وترداده يزداد فيه تجملاً
وحيث الفتى يرتاع في ظلماته من القبر يلقاه سناً متهللاً
هنالك يهنيه مقيلاً وروضة ومن أجله في ذروة العز يجتلا
يناشد في إرضائه لحبيبه والجز به مولاً إليه موصلاً
٣- يرفع والداه إلى الدرجات العلا من الجنة ويلبسون تاجاً أفضل من أي تاج لملوك الدنيا.
قال رسول الله (ﷺ) (من قرأ القرآن وعمل به ألبس والداه يوم القيامة ضوؤه أحسن من ضوء الشمس في بيوت الدنيا لو كانت فيه فما ظنكم بالذي عمل به). أخرجه الحاكم والبيهقي ، أبو داود.
وفي ذلك يقول الشاطبي أيضاً :
فيا أيها القاري به متمسكاً مجلاً له في كل حال مبجلاً
هنيئاً مريئاً والداك عليهما ملابس أنوار من التاج والحلا
فما ظنكم بالنجل عند جزائه أولئك أهل الله والصفوة الملا
٤- يرتفع صاحب القرآن إلى الدرجات العلا فكلما كان حفظه أكثر ارتفع إلى أعلى قال رسول الله (ﷺ) (يقال لصاحب القرآن اقرأ وارق ورتل كما كنت ترتل في الدنيا فإن منزلتك عند آخر آية تقرؤها). أخرجه النسائي والبيهقي وأحمد وابن حبان وغيرهم.

--- Page 71 ---
تدريب :
١- لماذا كان الانشغال بالقرآن الكريم أفضل من أي عبادة أخرى؟
٢- كم حسنة في قوله تعالى (أَلَمْ)؟
٣- ما الدليل على أن القرآن الكريم يشفع لصاحبه؟
٤- لماذا يلبس والدا قارئ القرآن الكريم تاجاً يوم القيامة؟
٥- وهل هذا يتعارض مع قوله تعالى (وَأَن لَّيْسَ لِلْإِنسَانِ إِلَّا مَا سَعَىٰ).
٦- ماذا توحي إليك كلمة (صاحب القرآن)؟
٧- ما المنزلة التي ينالها صاحب القرآن الكريم؟
نشاط :
١- أحص عدد حروف سورة الفاتحة ثم استنتج عدد حسنات قارئها.
٢- اكتب ما تستنبطه من الأبيات الآتية :
وإن كتاب الله أوثق شافع وأغنى غناء واهباً متفضلاً
وخير جليس لا يمل حديثه وترداده يزداد فيه تجملاً
وحيث الفتى يرتاع في ظلماته من القبر يلقاه سناً متهللاً
هنالك يهنيه مقيلاً وروضة ومن أجله في ذروة العز يجتلا
يناشد في إرضائه لحبيبه والجز به مولاً إليه موصلاً

--- Page 72 ---
علم التجويد
تعريف علم التجويد :
هو الإتيان بالقراءة مجودة الألفاظ بريئة من الزيادة في النطق ، وقيل هو إخراج كل حرف من مخرجه مع إعطائه حقه ومستحقه ، وحق الحرف هو الصفات الذاتية اللازمة له كالجهر والشدة والاستعلاء ومستحق الحرف هو الصفات العرضية مثل التفخيم والترقيق وغيرها.
حكم تعلم علم التجويد :
أكد العلماء على أن علم التجويد النظري فرض كفائي على الأمة ، وعلم التجويد العملي واجب عين على كل من أراد أن يقرأ القرآن لقوله تعالى (وَرَتِّلِ الْقُرْآنَ تَرْتِيلًا).
أهمية علم التجويد :
لعلم التجويد فوائد جمة منها : حسن الأداء ، وجودة القراءة الموصلة إلى رضي الله تعالى لتحصل السعادة في الدنيا والآخرة ، قال رسول الله (ﷺ) : (الماهر بالقرآن مع السفرة الكرام البررة). أخرجه البخاري ومسلم. ومنها أيضاً البعد عن اللحن الجلي والخفي ، وهذا لا يتأتى لأحد إلا إذا أخذ القرآن بالتلقي من أفواه المشايخ ، لأن القرآن أخذ بالتلقي من جبريل (ﷺ) بواسطة الرسول الله (ﷺ) والذي لقنه لصحابته ، ولو بأن يؤخذ القرآن من أفواه المتقنين له حين قال (من أحب أن يقرأ القرآن غضاً كما أنزل فليقرأ على قراءة ابن أم عبد). أخرجه الدارقطني والبخاري في خلق أفعال العباد.

--- Page 73 ---
أشهر المؤلفات في علم التجويد :
المقدمة : لابن الجزري.
البرهان في علوم القرآن : للشيخ محمد صادق قمحاوي.
تحفة الأطفال : للشيخ سليمان الجمزوري.
غاية المريد في علم التجويد ؛ للشيخ عطية نصر.
تذريات : اذكر ثلاثاً من فوائد علم التجويد.
١. أكمل الآتي :-
الماهر بالقرآن ..........................
من أحب أن يقرأ القرآن ...........................
علم التجويد هو إخراج كل حرف ....................
٢. ما معنى قوله تعالى : (وَرَتِّلِ الْقُرْآنَ تَرْتِيلًا).
٣. هل الاكتفاء بالقراءة من المصحف أو الاستماع إلى الأشرطة وحدها يكفي؟
٤. ما حكم تعلم التجويد؟
٥. كيف تقرأ الآيات التالية (كَالْعِهْنِ الْمَنفُوشِ ، حم، عسق)؟
٦. احفظ واشرح الآيات الآتية :
الأخذ بالتجويد حتم لازم من لم يجود القرآن آثم
لأنه به الإله أنزلا وهكذا منه إلينا وصلا
وهو أيضاً حلية التلاوة وزينة الأداء والقراءة

--- Page 47 ---
مخارج الحروف :
سبق أن علمت أن الترتيل هو تجويد الحرف ومعرفة الوقوف ، فكيف تجود الحرف إذا لم يعرف مكان مخرجه؟ فمخرج الحرف مهم جداً لكل قارئ للقرآن يريد أن يتقن قراءته وتجويده ، فلذا نجد بعض من كتب في علم التجويد قدم مخارج الحروف على غيرها من الأحكام.
تعريف المخرج :
المخرج هو محل الخروج وفي الاصطلاح : محل خروج الحرف الذي ينقطع عنده الصوت ، وطريقة معرفة مخرج الحرف هو النطق به ساكناً ، أو مشدداً بعد إضافة ألف.
قسم العلماء مخارج الحروف إلى خمسة أقسام ، وهي : الجوف والحلق واللسان ، والشفتان ، والخيشوم.

شكل تقريبي لمخرج الحروف

--- Page 75 ---
وإليك الجدول التالي يبين مخارج الحروف :
مكان المخرج | عدد المخارج المتفرعة من هذا المكان | الحروف | ألقاب الحروف
الجوف | وله مخرج واحد وتخرج منه الألف الساكنة بعد فتح والواو الساكنة بعد ضم والياء الساكنة بعد كسر | أ ، و ، ي | الجوفية
الحلق | وله ثلاثة مخارج هي : أقصى الحلق وسط الحلق أدنى الحلق | أ ، هـ ع ، ح غ ، خ | الحلقية
اللسان | وله عشرة مخارج هي : ١. أقصى اللسان من فوق مع ما يحاذيه من الحنك الأعلى. ٢. أقصى اللسان من أسفل مع ما يحاذيه من الحنك الأعلى. | ق ك | اللهوية

--- Page 76 ---
٣. وسط اللسان مع ما يحاذيه من الحنك الأعلى. | ج ، ش ، ي | الشجرية
٤. إحدى حافتي اللسان مع ما يلي من الأضراس وهي من أصعب المخارج. | ض
٥. أدنى حافتي اللسان مع أصول ثنايا. | ل ن ر | الذلقية
٦. طرف اللسان مع فوقه من الحنك الأعلى. |
٧. طرف اللسان مما يلي الظهر أسفل اللام. | ط ، ت ، د | النطعية
٨. طرف اللسان مع أصول الثنايا العليا. | ص ، س ، ز | الأسلية
٩. طرف اللسان وأطراف الثنايا العليا | ظ ، ذ ، ث | اللثوية
الشفتان | لهما مخرجان : من بطن الشفة

--- Page 77 ---
السفلى مع أطراف الثنايا العليا. | ف
من بين الشفتين. | ب ، م ، و | الشفوية
الخيشوم | له مخرج واحد وهو أقصى الأنف ومنه تخرج الغنة المركبة في جسم الميم والنون المشددتين. | الميم والنون المشددتين

تدريب :
١- بين أهمية مخارج الحروف؟
٢- عرف المخرج لغة واصطلاحاً؟
٣- وضح كيفية معرفة مخرج الحرف؟
٤- للحلق ثلاثة مخارج ، وضحها مع تحديد حروفها؟
٥- رتب الحروف التي تخرج من اللسان وحدد موضع خروجها؟
٦- قارن ما بين موضع خروج الواو المتحركة والواو الساكنة ، والياء المتحركة والياء الساكنة؟
نشاط :
اكتب من متن الجزرية الأبيات التي تناولت مخارج الحروف.

--- Page 78 ---
الإظهار
لغة : البيان.
واصطلاحاً : إخراج كل حرف من مخرجه من غير غنة.
الإظهار إخراج عقيدة تظهر مع النون الساكنة والتنوين ، والميم الساكنة ، ولام الاسم ، ولام الفعل ، ولام الأمر ، انظر إلى الأمثلة الآتية :
١- (وَمَن يَبْتَغِ غَيْرَ الْإِسْلَامِ دِينًا) سورة آل عمران (٣٣).
٢- (وَجَنَّاتِهِمْ تَحْتَهُمَا مَأْكُولٍ) سورة النمل (٥).
٣- (قِنْوَانٌ دَانِيَةٌ) سورة الأنعام (٩٩) ، (صِنْوَانٌ وَغَيْرُ صِنْوَانٍ) الرعد (٤) ، (لَهُمْ فِي الدُّنْيَا جَزَاءٌ) البقرة (١١٤).
٤- (وَمِنْ أَهْلِهِ، عَلَى السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَالْأَرْضِ وَالْخَيْرِ السَّيِّئَةُ وَالْوَلَا) الروم (٢٢).
٥- (قُلْنَا سَلَامًا كُوفِيٌّ بَرًّا وَسَلَامًا عَلَى إِبْرَاهِيمَ) الأنبياء (٦٩).
٦- (هَلْ فِي ذَٰلِكَ قَسَمٌ لِّذِي حِجْرٍ) الفجر (٥) (أَنْ هُوَ أَحْلَى) الأعراف (١٧٩).
٧- (وَإِذَا أُخْرِجُوا) سورة الفجر.
٨- (فَلْيُنظِرِ الْإِنسَانُ مِمَّ خُلِقَ) الطارق (٥).

--- Page 79 ---
الشرح :
(أ) إذا نظرنا إلى المثال الأول نجد أن النون الساكنة ظهرت بصورة واضحة عند ما جاء بعدها حرف الهاء أو الهمزة ، وهذا الإظهار يسمى بالإظهار الحلقي ، لأن الهمزة والهاء من الحروف الحلقية ، ما الحروف الحلقية الأخرى؟ هات مثالاً لكل حرف من حروف الإظهار.
(ب) وإذا نظرنا إلى المثال الثاني نجد أن الميم الساكنة جاء بعدها حرف الكاف فظهرت الميم شفوياً لأن الميم الساكنة إذا جاء بعدها أي حرف من الحروف الهجائية أظهرت إلا بعد حرفي (الباء ، الميم) ويكون ظهورها أشد مع الواو والفاء.
(ج) لاحظ المثال الثالث نجد أن النون الساكنة بعدها الواو والياء، فما حكم النون الساكنة إذا جاء بعدها (الياء والواو)؟ لكن هنا جاءت النون الساكنة وحرف الإظهار في كلمة واحدة.
(د) انظر في المثال الرابع تجد ظهور التنوين بعد السين ، ومن المعلوم أن السين إذا جاءت بعد (أل) أوضحت ، لماذا لم تدغم هنا؟ إن اللام في هذا المثال من أصل الكلمة ، وهي هذه الحالة تظهر مع كل اسم.
(هـ) في المثال الخامس نجد أن اللام في (قلنا) ظهرت بصورة واضحة في النطق لأنه فعل ، وكل فعل سواء كان ماضياً ، مضارعاً ، أو أمراً يظهر لأنه زائد عند إدخاله يتغير المعنى.

--- Page 80 ---
(و) انظر إلى المثال السادس نجد أن (هل ، بل) ظهر لا مها و يسمى إظهار لام الفعل.
(ز) في المثال السابع نجد أن لام الفعل ظهرت بصورة واضحة لأنها لام قمرية فاللام القمرية هي التي يأتي بعدها أحد حروف المجموعة في (أبغ حجك وخف عقيمه).
(ح) إذا نظرنا إلى المثال الثامن نجد أن اللام في كلمة (فلينظر) لام الأمر ، وحكمها الإظهار.
تدريب :
١) عرف الإظهار لغة واصطلاحاً؟
٢) ما حروف الإظهار الحلقي؟
٣) قارن ما بين الإظهار الحلقي والشفوي؟
٤) بين اللام المظهرة من الكلمات الآتية :- السماء ، الجبل ، لنتذكر، كوبة ، قرآن.
٥) فما معنى (أبغ حجك وخف عقيمه)؟
٦) هات أمثلة للام القمرية.

--- Page 81 ---
الإدغام
ابني الطالب لقد درست من قبل الإدغام ، هل تذكر ما معنى الإدغام لغة واصطلاحاً؟ ومر عليك أقسام الإدغام ، وإدغام النون الساكنة والتنوين. هات أمثلة لإدغام النون الساكنة ، وفي هذا الدرس ستتعرف على أنواع عديدة من الإدغام منها :-
١- إدغام النون الساكنة والتنوين وذلك إذا أتى بعدها حرف من حروف (يرملون) ، وينقسم إلى قسمين :-
(أ) إدغام بغنة وحروفه مجموعة في كلمة (ينمو) وهو إدغام ناقص. لماذا؟
(ب) إدغام بغير غنة وحروفه إلى (ل ، ر) وهو إدغام كامل ، لماذا؟
٢- إدغام المثلين الصغير وهو إذا أتى بعد الميم الساكنة ميم متحركة مثل قوله تعالى (وَلَكُم مَّا كَسَبْتُمْ) البقرة (١٣٤).
٣- إدغام متماثل وهو إذا اتحد الحرفان في المخرج والصفة بشرط أن يأتي أحدهما الآخر كقوله تعالى (اضْرِب بِّعَصَاكَ) البقرة (٦٠).
٤- إدغام متجانس ، وهو أن يتحد الحرفان في المخرج ويختلفان في بعض الصفات كما في الآية (وَقَالَت طَّائِفَةٌ) آل عمران (٧٢) ، من أين يخرج حرف التاء والطاء؟

--- Page 82 ---
٥- إدغام متقارب وهو الذي يتقارب فيه مخرجا الحرف أو صفاتهما ، نحو : (بَل رَّفَعَهُ) النساء (١٥٨) من أين يخرج اللام والراء؟
٦- الإدغام الشمسي ، وهو إدغام لام (ال) التي للتعريف إذا وقع بعدها أحد حروفها الأربعة عشر ، اذكرها ، ما البيت من التحفة التي يجمعها؟
٧- إدغام لام الفعل المتطرفة بشرط أن تكون ساكنة ويأتي حرف اللام بعدها نحو : (إلى لكم) ، (إلى ربي).
تدريب :
١. متى تدغم النون الساكنة في ما بعدها؟
٢. عرف النون الساكنة والتنوين.
٣. قارن بين الإدغام بغنة والإدغام بغير غنة.
٤. بَلَغتُ ذلك ، وقد دخلوا ، قل لكم ، ألم نخلقكم من ماء.
بين نوع الإدغام في الأمثلة أعلاه.
٥- ما سبب الإدغام في الأمثلة.
٦. قارن ما بين الإدغام الشمسي ، والإظهار القمري.
نشاط :
من تحفة الأطفال ، اكتب واشرح الأبيات التي تدل على الحكم الثالث والرابع من أحكام النون الساكنة والتنوين.

--- Page 83 ---
علم التفسير
التفسير في عهد الرسول (ﷺ) :
اقتضت سنة الله تعالى في إرساله الرسل أن يخاطبوا قومهم بلغتهم.
قال الله تعالى (وَمَا أَرْسَلْنَا مِن رَّسُولٍ إِلَّا بِلِسَانِ قَوْمِهِ لِيُبَيِّنَ لَهُمْ) [إبراهيم : ٤]، وإنما كانت مهمة البيان موكولة لرسول الله (ﷺ) ، قد قام بالدعوة إلى الله أحسن قيام ، وبلغ رسالة ربه استجابة لأمر الله سبحانه وتعالى الذي خاطب به نبيه (ﷺ) قائلاً : (وَأَنزَلْنَا إِلَيْكَ الذِّكْرَ لِتُبَيِّنَ لِلنَّاسِ مَا نُزِّلَ إِلَيْهِمْ وَلَعَلَّهُمْ) [النحل : ٤٤].
وبناءً على ذلك فهم النبي (ﷺ) القرآن جملة وتفصيلاً ، بعد أن أكد الله له حفظه حيث قال : (إِنَّ عَلَيْنَا جَمْعَهُ وَقُرْآنَهُ ﴿١٧﴾ فَإِذَا قَرَأْنَاهُ فَاتَّبِعْ قُرْآنَهُ ﴿١٨﴾ ثُمَّ إِنَّ عَلَيْنَا بَيَانَهُ) [القيامة : ١٧-١٩].
وكان أصحاب الرسول (ﷺ) أقرب الناس إليه ، نزل الوحي بينهم وعاشوا مع رسول الله (ﷺ) ، وكانت لغة التشريع لغتهم بالفطرة ، فلم يكونوا بحاجة لفهم ما ينزل بلغتهم ، فقد كانوا يتحدثون اللغة العربية بالفاظها ، ويدركون مدلولاتها ، وقد كان هذا الفهم القرآني من قبل الصحابة ، فهماً في الجملة يتبينون ظاهره وأحكامه ، ولم يكن فهماً تفصيلياً لكل أحكام القرآن

--- Page 84 ---
ودقائقه ، لأن ذلك لا يتيسر بمعرفة اللغة القرآن فقط ، ولكنه يحتاج للبحث والنظر وإرجاع الأمر في ذلك إلى رسول الله (ﷺ) فيما لم يعرفوه ويفهموه لإكمال القرآن على ألفاظ تستلزم الرجوع إلى النبي (ﷺ) ومن ذلك المجمل والمتشابه والمشكل وغير ذلك من العبارات غير الواضحة التي تتناولها العلماء في أبحاثهم.
أسباب اختلاف الصحابة في فهم القرآن :
كان أصحاب رسول الله (ﷺ) مختلفين في مداركهم لاختلافهم في القوة العقلية إذ لم يكونوا متساوين في الدرجات بالنظر لفهم معاني القرآن ، إذ أن فهم القرآن تحيط به ملابسات ومناسبات ، كما لم يكونوا على درجة واحدة في فهم ما وضعت له المفردات ، فقد يخفي معنى بعض الكلمات على بعض الصحابة. وتلك شئ لا ضير فيه ، لأن الإحاطة باللغة لا تكون إلا للمعصوم ، ولا يمكن لأحد مهما كان ، أن يدعي معرفة جميع ألفاظ اللغة ، ويشهد لهذا ما روي أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قرأ قوله تعالى (وَفَاكِهَةً وَأَبًّا) [عبس : ٣١]. فقال هذه الفاكهة قد عرفناها ، فما الأب؟ ثم رجع لنفسه قائلاً : إن هذا لهو التكلف يا عمر ، كما روى أن ابن عباس ترجمان القرآن (ﷺ) قال كنت لا أدري ما فاطر السموات حتى أتاني إعرابيان يتخاصمان في بئر فقال أحدهما : أنا فطرتها ، أنا ابتدأتها ، فإذا كان هذان الصحابيان العظيمان خفي عليهما شئ من كلماته ، ولم يد لبيما المعنى ، ألا بعد سماعهما من غيرهما ؛ فلأن غيرهما أولى ، بل حسبهم جميعاً الاكتفاء بالمعرفة الإجمالية للآيات ، كما في

--- Page 85 ---
تعالى : (وَفَاكِهَةً وَأَبًّا) فإن معرفتهم أنها من نعم الله التي أنعم بها عليهم كافية ، وليس من الضروري معرفة معنى الأية تفصيلاً ، ما دام المراد منها واضحاً فالمعرفة الإجمالية كافية ، لا سيما وأن بعض الأشياء من الأمور التي لا تدرك إلا بالخبر من وحي قرآناً أو سنة.
مصادر التفسير في عهد الصحابة :
كان الصحابة – رضي الله عنهم – يعتمدون أربعة مصادر في تفسيرهم لكتاب الله تعالى :
المصدر الأول : القرآن الكريم :
من ينظر في القرآن الكريم يتأكد له استعمال القرآن لما يناسب المقام ، فيوجز حيناً ، ويطنب حيناً آخر ، ويطلق ويقيد ، ويجمل ويبين في أحيان أخرى ، ولهذا كان من الضروري النظر في كتاب الله أولاً لمن أراد تفسيره ، فيجمع ما تكرر منه في موضوع واحد ، فيقابل الآيات بعضها ببعض ليستعين بما جاء مبيناً على معرفة ما جاء موجزاً ، وبالبين على بيان المجمل ، ويمكن حمل العام على الخاص ، وغير ذلك ، ويكون هذا تفسيراً للقرآن بالقرآن ، لفهم ما أراده الله بما جاء منه ، وهذه مرحلة لا يجوز لأحد مهما كان أن يعرض عنها ويتجاوزها أو يتخطاها إلى مرحلة أخرى ، لأن القرآن كلام الله ، وهو أعرف به من غيره ؛ فهو أعلم بالمعنى الذي أرادها منه.
ومن أمثلة ذلك قصة سيدنا آدم (ﷺ) ، وقصة فرعون وقصة سيدنا موسى (ﷺ) ، فقد ذكرت في أكثر من موضع ، أسهب النص القرآني في

--- Page 86 ---
بعضها ، وأوجز في البعض الآخر ، فتفسير القرآن بالقرآن له فوائد عديدة منها ما يتركز فيه الاختلاف ، كخلق آدم (ﷺ) ، فإن الآيات في خلقه متعددة ، فحيناً تذكر أنه خلق من تراب ، وحيناً من طين لازب ، وحيناً مسنون ، وصلصال ، وليس في ذلك خلاف ، وإنما ذكر للمراحل والأطوار التي مر بها آدم (ﷺ) من بدء خلقه حتى نفخ الروح فيه.
المصدر الثاني : السنة النبوية :
إنها شارحة ومبينة لما أجمل في القرآن وأشكل معناه ، كما قال تعالى : (وَأَنزَلْنَا إِلَيْكَ الذِّكْرَ لِتُبَيِّنَ لِلنَّاسِ مَا نُزِّلَ إِلَيْهِمْ وَلَعَلَّهُمْ يَتَفَكَّرُونَ) [النحل : ٤٤]. ولهذا كان الحديث النبوي مرجعاً للصحابة فيما أشكل عليهم خفي معناه ، وفي الحديث الشريف الذي أخرجه أبو داود والحاكم والمسند بسنده إلى الرسول (ﷺ) له قال : (ألا وإني أوتيت الكتاب ومثله معه ، ألا يوشك رجل شبعان على أريكته يقول : عليكم بهذا القرآن فما وجدتم فيه من حلال فأحلوه ، وما وجدتم فيه من حرام فحرموه).
ومن تفسيره (ﷺ) لقوله تعالى : (غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الضَّالِّينَ) قال (ﷺ) (إن المغضوب عليهم هم اليهود ، وإن الضالين هم النصارى). أخرجه الطبري وغيره.
ومنه لما نزلت الآية : (الَّذِينَ آمَنُوا وَلَمْ يَلْبِسُوا إِيمَانَهُم بِظُلْمٍ) [الأنعام الآية ٨٢] ، شق ذلك على المسلمين فقالوا : يا رسول الله : وأينا لا يظلم نفسه؟ قال : أنه ليس الذي تعنون ، ألم تسمعوا ما قال العبد الصالح : إن الشرك لظلم عظيم؟ إنما هو الشرك. أخرجه الترمذي والنسائي.

--- Page 87 ---
المصدر الثالث : الاجتهاد وقوة الاستنباط :
كان الصحابة إذا لم يجدوا التفسير في كتاب الله تعالى ، ولم يتيسر لهم أخذه عن الرسول (ﷺ) اجتهدوا وأعملوا رأيهم فيما يحتاج إلى الاجتهاد والنظر ، أما إذا لم يكن يحتاج إلى اجتهاد ونظر ويمكن فهمه بمجرد معرفة اللغة العربية لم يعملوا فيه الفهم والنظر.
وقد فسر كثير من الصحابة آي القرآن الكريم عن طريق الرأي والنظر والاجتهاد وقد استعانوا على ذلك بما يأتي :
١. معرفة عادات العرب في استعمال معاني الكلمات.
٢. معرفة أحوال أهل الكتاب في جزيرة العرب وقت نزول القرآن.
٣. معرفة أوضاع اللغة العربية وأسرارها.
٤. سعة الإدراك وقوة الفهم لمن أوتي حظاً من الفهم ، وبصيرة نافذة.
المصدر الرابع : أهل الكتاب من اليهود والنصارى :
وسبب هذا أن الأديان كلها من عند الله – سبحانه وتعالى – وهي لا تختلف في أصل الدين كما قال تعالى (شَرَعَ لَكُم مِّنَ الدِّينِ مَا وَصَّىٰ بِهِ نُوحًا وَالَّذِي أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ وَمَا وَصَّيْنَا بِهِ إِبْرَاهِيمَ وَمُوسَىٰ وَعِيسَىٰ ۖ أَنْ أَقِيمُوا الدِّينَ وَلَا تَتَفَرَّقُوا فِيهِ) [الشورى : ١٣].
ولذلك فإن القرآن الكريم قد يتفق مع التوراة والإنجيل فيما يختص بقصص الأنبياء والأمم الغابرة وما لم يدخله التحريف ؛ وكذلك يشتمل القرآن

--- Page 88 ---
على مواضيع وردت في الإنجيل كقصة ميلاد عيسى بن مريم ومعجزاته. وكانوا يرجعون في ذلك إلى من دخل الإسلام ، كعبد الله بن سلام – وكعب الأحبار وغيرهم من علماء اليهود والنصارى ؛ وهذا بالضرورة كأن بالنسبة إلى ما ليس عندهم فيه شئ من رسول الله (ﷺ).
ومن أشهر المفسرين من الصحابة : الخلفاء الأربعة ، وابن مسعود ، وابن عباس ، وزيد بن ثابت ، وأبو موسى الأشعري ، وعبد الله بن الزبير رضي الله عنهم.
تدريب :
١. لماذا يتفاوت الصحابة في فهم القرآن الكريم؟
٢. ما المصدر الأول لتفسير القرآن الكريم؟
٣. هات أمثلة على تفسير الرسول (ﷺ) للقرآن الكريم؟
٤. بماذا استعمل الصحابة في تفسيرهم للقرآن الكريم؟
٥. متى يكون أهل الكتاب مصدراً من مصادر التفسير؟
٦. عدد ثلاثة من المفسرين من الصحابة؟

--- Page 89 ---
التفسير في عصر التابعين :
اعتمد المفسرون من التابعين في فهمهم لكتاب الله على الآتي :
١- القرآن الكريم.
٢- السنة النبوية.
٣- كلام الصحابة.
٤- أهل الكتاب.
٥- النظر والاجتهاد.
وفي هذا العهد صار للتفسير مدارس عمادها كبار الصحابة الذين كانوا خرجوا من المدينة في عهد الرسول (ﷺ) للفتح أو في عهد الخلفاء الراشدين. ومن هذه المدارس :
١. مدرسة التفسير بمكة :
وقد قامت هذه المدرسة على يد عبد الله بن عباس – رضي الله عنهما- ، الذي جلس لأصحابه مفسراً لهم كتاب الله تعالى مبيناً ما خفي منه وأشكل من معانيه ، وكانوا يفهمون عنه ما يقول ويروون لمن بعدهم ما سمعوه منه ، ومن أشهر تلاميذ هذه المدرسة : سعيد بن جبير ، ومجاهد ، وعكرمة البربري العتلي مولى ابن عباس ، وطاووس بن كيسان اليماني ، وعطاء بن أبي رباح ، وكلهم كانوا من الموالي ، ويختلفون في الرواية عن ابن عباس قلة وكثرة ، وكذلك اختلف العلماء في درجة الثقة بهم.

--- Page 90 ---
مدرسة التفسير بالمدينة :
أقام عدد كبير من الصحابة بالمدينة المنورة ، جلسوا لأتباعهم يعلمونهم كتاب الله وسنة رسوله (ﷺ) ، وقامت بالمدينة مدرسة التفسير على يد أبي بن كعب.
ومن أشهر رجال هذه المدرسة : زيد بن أسلم ، وأبو العالية ، ومحمد ابن كعب القرظي.
١. مدرسة التفسير بالعراق :
قامت مدرسة التفسير بالعراق على يد الصحابي الجليل عبد الله ابن مسعود الذي جلس إليه أصحابه وأخذوا منه أكثر من غيره من الصحابة.
ومن أشهر رجال هذه المدرسة : علقمة بن قيس ، ومسروق ، والأسود بن يزيد ، وقتادة بن دعامة السدوسي ، وعامر الشعبي ، والحسن البصري ، ومرة الهمداني.
ما يؤخذ على التفسير في عهد التابعين :
١- وقد تأثر التفسير في هذه المرحلة بدخول كثير من الإسرائيليات والتصوفيات ، وذلك لدخول كثير من أهل الكتاب في الإسلام ، تحدثوا عما كان في كتبهم من أخبار بدء الخليقة ، وأسرار الوجود ، وبدء الكائنات. وقد تساهل التابعون ودخوا في التفسير بكثير من الإسرائيليات والتصوفيات ، كما ظل التفسير محتفظاً بطابع التلقي والرواية.

--- Page 91 ---
٢- وقد ظهرت في هذا العصر نواة الخلاف المذهبي ، فظهرت بعض التقديرات تحمل في طياتها هذه المذاهب ؛ كما كثر الخلاف بين التابعين في التفسير عما كان عليه بين الصحابة – رضوان الله عليهم – وإن كان قليلاً بالنسبة لما وقع بعد ذلك.
تدريب :
١. أكمل الجدول التالي :
اسم المدرسة | مؤسسها | تلاميذها
العراق
المدينة
مكة
٢. وضح موقف العلماء من تفسير التابعين.
٣. اذكر أهم ما عرفت به مدرسة العراق.
٤. ما الذي يؤخذ على تفسير التابعين عموماً؟

--- Page 92 ---
من أشهر مدارس التفسير :
١- التفسير بالمأثور :
وهو الذي يسميه العلماء التفسير بالرواية ، أو التفسير بالنقل ، وهو الذي يعتمد على صحيح المنقول من تفسير القرآن بالقرآن أو السنة أو كلام الصحابة، وأضاف بعض العلماء ما جاء من كبار التابعين لأنهم تلقوا علومهم من الصحابة. فمثال ما جاء من تفسير القرآن بالقرآن قوله تعالى : (إِنَّا أَنزَلْنَاهُ فِي لَيْلَةٍ مُّبَارَكَةٍ) [الدخان : ٣]، جاء تفسير الليلة المباركة فيها ليلة القدر في قوله تعالى : (إِنَّا أَنزَلْنَاهُ فِي لَيْلَةِ الْقَدْرِ) [القدر : ١].
ومثال ما جاء في السنة المطهرة تفسيره (ﷺ) في قوله تعالى : (وَكُلُوا وَاشْرَبُوا حَتَّىٰ يَتَبَيَّنَ لَكُمُ الْخَيْطُ الْأَبْيَضُ مِنَ الْخَيْطِ الْأَسْوَدِ مِنَ الْفَجْرِ) [البقرة : ٢٣٨] بأنها صلاة العصر.
ومن التفسير المأثور تفسير الصحابة ، لأنهم – رضوان الله عليهم – قد اجتمعوا بالرسول (ﷺ) وشهدوا من معينه الصافي ؛ وشاهدوا الوحي والتنزيل وعرفوا أسباب النزول ، فهم أعلم الناس بكتاب الله بعد الرسول (ﷺ). والتفسير الصحابي فيما ليس فيه مجال للرأي عند بعض العلماء له حكم الحديث النبوي الذي يرفع للنبي (ﷺ).

--- Page 93 ---
أما التابعي فقد اختلف في تفسيره ، فذهب بعض العلماء إلى أنه من المأثور لأنه تلقاه من الصحابة غالباً ، وذهب آخرون إلى أنه من التفسير بالرأي.
حكم التفسير بالمأثور :
التفسير بالمأثور هو الذي يجب اتباعه ، والأخذ به لأنه طريق المعرفة الصحيحة ، فهو من أجود أنواع التفسير إذا صح سنده إلى الرسول (ﷺ) ، أو إلى الصحابة ، وينبغي التثبت من الرواية عند ذكر التفسير بالمأثور.
ومن أشهر الكتب التي ألفت في هذا النوع :
جامع البيان في تأويل آي القرآن للطبري (ت ٣١٠هـ) وتفسير القرآن العظيم لابن كثير.
أسباب ضعف التفسير بالمأثور :
لا شك في قبول تفسير القرآن بالقرآن ، أو تفسير القرآن بالسنة النبوية الصحيحة فهذه أعلى مراتب التفسير ، ولنا تفسير القرآن بالمأثور عن الصحابة والتابعين فإنه يتطرق إليه الضعف من وجوه منها :
- اختلاط الصحيح بغير الصحيح ، ونقل كثير من الأقوال المنسوبة للصحابة من غير إسناد ولا تثبت مما أدى إلى التباس الحق بالباطل.
- دخول كثير من الإسرائيليات والخرافات من مسلمي أهل الكتاب وجل ذلك في قصص الرسل مع أقوامهم ، وقصة الخلق والتكوين ، وفي هذه

--- Page 94 ---
القصص كثير من الخرافات التي تصادم العقيدة الإسلامية. وقد قام الدليل على بطلان هذه القصص التي وصلت إلى المسلمين من أهل الكتاب.
- ظهور الوضع في الحديث من أصحاب المذاهب المتطرفة ومن بعض أعداء الإسلام ، فقد دسوا على النبي (ﷺ) وعلى الصحابة الكرام أحاديث موضوعة ، ولكن كشفها العلماء.
أهم كتب التفسير بالمأثور :
جامع البيان في تفسير القرآن للطبري :
مؤلفه : هو أبو جعفر محمد بن جرير بن يزيد بن كثير بن غالب الطبري ، إمام مجتهد – ولد عام ٢٢٤ هـ بطبرستان ، رحل في طلب العلم صغيراً فطاف بمصر والشام والعراق ، واستقر ببغداد إلى أن توفي بها سنة ٣١٠ هـ.
وابن جرير أحد الأعلام الذين يرجع إليهم العلم والمعرفة ، وقد جمع من العلوم ، وبلغ فيها شأواً بعيداً ، وله مصنفات كثيرة في التاريخ والقراءات ويعتبر أباً للمفسرين بكتابه هذا ، كما يعد أباً للمؤرخين بتأليف كتابه تاريخ الطبري؛ وبلغ كتاب التفسير في ثلاثين جزءاً من الحجم الكبير.
وله منهجه في التفسير حيث يعرض للآيات فيقول : القول في تأويل قوله تعالى كذا وكذا ، ثم يوضح معنى الآية مستشهداً بالأسانيد عن الصحابة والتابعين ، كما يذكر الأوجه المختلفة في الآيات ، مبرهناً على كل وجه غير مقتصر على الرواية وحدها ، وإنما يتعرض لتوجيه الأقوال مع ترجيح ما يبدو له

--- Page 95 ---
مع التعرض للإعراب أحياناً ، متناولاً وجوه الاستنباط التي تؤخذ من الآيات ، مع التوجيه للأدلة ، وترجيح ما يختار من ذلك ، مما يدل على تمكنه وسعة إدراكه.
تدريب :
١. عرف التفسير بالمأثور؟
٢. ما حكم التفسير بالمأثور؟
٣. اذكر أهم مصادر التفسير بالمأثور ومراتبها.
٤. ما أسباب ضعف التفسير بالمأثور.
٥. بين أهم كتب التفسير بالمأثور.
٦. ما الذي يمتاز به تفسير ابن جرير الطبري؟

--- Page 96 ---
٢- التفسير بالرأي :
ويسمى تفسير بالدراية ، أو التفسير بالمعقول ، لأن المفسر لكتاب الله يعتمد فيه على اجتهاده لا على المأثور المنقول عن الصحابة والتابعين ، بل يكون فيه الاعتماد على اللغة العربية ، ومعرفة ألفاظها وأسلوبها ، ووجوه دلالتها ، مستعيناً بأسباب نزول القرآن ، ومعرفة الناسخ والمنسوخ بالإضافة لمعرفته بالشعر الجاهلي.
وينقسم التفسير بالرأي إلى قسمين :
١. تفسير محمود ٢. تفسير مذموم
التفسير المحمود :
وهو الذي يقوم على أصول صحيحة ، وقواعد سليمة متبعة ، فيقوم على دليل ويستند إلى برهان ، كأن يرجع المفسر إلى أهل اللغة في توضيح الألفاظ القرآنية ، أو أن يرجع إلى ألفاظ الصحابة فيما يتعلق بناسخ القرآن ومنسوخه وسبب نزوله ، ويجوز أن يستدل على جواز هذا التفسير بالأدلة التالية :
١. قوله تعالى (كِتَابٌ أَنزَلْنَاهُ إِلَيْكَ مُبَارَكٌ لِّيَدَّبَّرُوا آيَاتِهِ وَلِيَتَذَكَّرَ أُولُو الْأَلْبَابِ). فقد أنزل الله الكتاب الحكيم ليتفكر فيه أولو البصائر ، وأولو العلم والعقول والنهى ، ولعل المراد من ذلك هو التفسير بالرأي الذي يتطلع به المختصون أولو العلم والألباب.
٢. ومن الأدلة على ذلك دعاء الرسول (ﷺ) لابن عباس بقوله " اللهم فقهه في الدين وعلمه التأويل" أخرجه البخاري ومسلم.
٣. ومن أشهر المؤلفات في ذلك : تفسير النسفي ومفاتيح الغيب للرازي.

--- Page 97 ---
مفاتيح الغيب : التفسير الكبير " للرازي " :
مؤلفه :
أبو عبد الله محمد بن عمر بن الحسن بن علي التميمي البكري الطبرستاني الرازي ، لقب بفخر الدين ، وعرف بشيخ الإسلام ، وعرف بابن الخطيب الشافعي ، ولد سنة ٥٤٤ هـ ، وتوفي سنة ٦٠٦ هـ ، وكان متكلم عصره ، وكان إماماً في كثير من الأمور ، منها التفسير والكلام وعلوم اللغة والعلوم العقلية ، شد العلماء إليه الرحال من بلدان مختلفة وله مؤلفات كثيرة منها كتابه هذا ، وهو كتاب مطبوع يقع في عدد من المجلدات ، وهو لم يكمل هذا التفسير ، وأرجح الآراء أنه وصل فيه إلى سورة الأنبياء ، فجاء بعده شهاب الدين الجويني ، فشرع في تكملته ولم يتمه ؛ فجاء بعده نجم الدين القمولي ، فأكمل ما بقي منه ؛ وقد امتاز تفسيره بالأبحاث الواسعة في شتى نواحي العلم ، وافتقاره لهذا التفسير لا يجد نظيراً في المنهج والسلك ، ولا يستطيع أن يميز بين الأصل والتكملة.
ويهتم فخر الرازي ببيان المناسبات بين آيات القرآن وسوره ، ويكثر من الاستطراد إلى العلوم الرياضية والطبيعية والفلكية والفلسفة ومباحث الإلهيات على نمط استدلالات الفلاسفة العقلية ؛ ويذكر مذاهب الفقهاء ، ومعظم ذلك لا حاجة إليه في علم التفسير.
فكتابه موسوعة علمية في علم الكلام ، وفي علوم الكون والطبيعة.

--- Page 98 ---
التفسير المذموم :
فهو أن يفسر القرآن بدون علم أو يفسره مستنداً إلى هوى من الأهواء، سياسية ، أو مذهبية ، أو شخصية ، فيحمل كلام الله هواد الباطل ، ويدعته الضالة ، أو يخوض فيما استأثر الله بعلمه ، ويجزم بأن المراد من كلام الله هو كذا وكذا ، وهذا الضرب من التفسير قد نهى عنه الشارع وحذر من التورط فيه ، لما يؤدي إليه من سوء المصير.
وقال الله تعالى ناهياً عن الفهم الذي يقوم عن الهوى : (وَلَا تَقْفُ مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ ۚ إِنَّ السَّمْعَ وَالْبَصَرَ وَالْفُؤَادَ كُلُّ أُولَٰئِكَ كَانَ عَنْهُ مَسْئُولًا) [الإسراء : ٣٦].
وورد في الحديث الشريف فيما أخرجه أبو داود والترمذي والنسائي ، يقول الرسول (ﷺ) : (من تكلم في القرآن برأيه فأصاب فقد أخطأ).
وأخرج أبو داود في سننه عن النبي (ﷺ) : " من قال في القرآن بغير علم فليتبوأ مقعده في النار".
(١) قد يكون في ذلك تحذير من استخدام العقل والرأي لترك فضل دون الاسترشاد بالمأثور.

--- Page 99 ---
ومن أشهر المصنفات في ذلك :
١. الكشاف للزمخشري :
مؤلفه :
أبو القاسم محمود بن عمر بن محمد بن عمر الخوارزمي المعتزلي ، من أئمة الأحناف ، وقد لقب بجار الله بسبب سفره إلى مكة ، والمجاورة بها مدة طويلة ، فلقب به واشتهر.
ولد في شهر رجب سنة ٤٦٧ هـ بزمخشر ، وهي قرية من قرى خوارزم ، قدم بغداد والتقى بكبار علمائها وأخذ عنهم وكان وافر العلم ؛ لم يدخل بلداً إلا اجتمع أهلها عليه ، وتتلمذوا عليه ، وكان قوياً في المناظرات ، لم يناظر أحداً إلا سلم له واعترف ، علا صيته فصار إمام عصره وهو إمام في كثير من العلوم منها الحديث والنحو واللغة والأدب ، وله مصنفات منها المفرد والمركب في العربية ، والفائق في تفسير الحديث ، وأساس البلاغة في اللغة ، وكان معتزلياً في اعتقاده يظهره في كل موضع ، توفي رحمه الله سنة ٥٣٨ هـ.
أما كتابه الكشاف فقد أبان فيه وجوه الإعجاز في كثير من آي القرآن الكريم ، لإلمامه بأشعار العرب ، وإحاطته بعلوم البلاغة والبيان والإعراب والأدب ، هذا التبوع لفت إليه أنظار العلماء وعلق به قلوب مفسري الكتاب المجيد ، وقد قال متحدثاً عن كتابه هذا :
إن التفاسير في الدنيا بلا عدد وليس فيها لعمري مثل كشافي
إن كنت تبغي الهدى فالزم قراءته فالجهل كالداء والكشاف كالشافي

--- Page 100 ---
تدريب :
١. ما التفسير بالرأي؟
٢. على ماذا يعتمد التفسير بالرأي؟
٣. اذكر أقسام التفسير بالرأي ، مع شرح كل قسم مزيداً رأيك بالشواهد والأمثلة؟
٤. اذكر أهم كتب التفسير بالرأي المحمود والمذموم؟
٥. ما الذي امتاز به تفسير الفخر الرازي؟
٦. ما هي المآخذ على تفسير الزمخشري؟

--- Page 101 ---
٣- تفسير الصوفية :
ينقسم التصوف إلى قسمين :
١. تصوف عملي : وهو عبارة عن السلوك التعبدي المشروع الذي تصفو به النفس ، وترغب به عن زينة الحياة الدنيا ، بالزهد والتقشف والعبادة، والتفاني في طاعة المولى في الظاهر والباطن.
٢. تصوف نظري : وهو الذي نقل عن أولئك الذين أخذوا من الفلاسفة والمتكلمين بحظ وافر ، وكونوا لهم أسئلة خاصة بهم ، حتى أصبح يرى بين رجالهم من هو أشبه بالفلاسفة منهم بالمتصوفة ، حيث صاروا يدينون بمبادئ فلسفية لا تتفق ومبادئ الشريعة الإسلامية وعقيدتها الباطنية.
وكل من القسمين له أثره في تفسير القرآن الكريم.
ومن الكتب التي ألفت في ذلك :
١. تفسير القرآن العظيم : لسهل بن عبد الله التستري.
٢. حقائق التفسير : لعبد الرحمن السلمي.
٣. غرائب البيان في حدائق القرآن : لأبي محمد الشيرازي.
٤. روح المعاني ، شهاب الدين محمود الألوسي.
روح المعاني في تفسير القرآن الكريم والسبع المثاني :
مؤلفه : أبو الثناء شهاب الدين السيد محمود أفندي الألوسي ، نسبة إلى قرية اسمها ألوس جزيرة في منتصف نهر الفرات بين الشام وبغداد وكانت

--- Page 102 ---
موطن أجداده ، ولد في عام ١٢١٧ هـ ، كان آية من آيات الله في العلم ، وكان شرح علماء العراق ، صار علامة في المنقول والمعقول ، محدثاً بارعاً ، ومفسراً لا يشارك في كتاب الله – تعالى – فهامة في الأصول والفروع ، أخذ العلم عن فحول العلماء منهم والده ، والشيخ خالد النقشبندي ، والشيخ علي السويدي ؛ وكان حريصاً على الاستزادة من العلم. كثير الإنشاد لثابت الأنس :
سهري لتنقيح العلوم ألذ لي من وصل غانية وطيب عناق
اشتغل بالتدريس والتأليف ، وقد أفناه الحنفية ، تتلمذ عليه خلق كثيرون ، وتأهل عليه عدد من الفضلاء ، صار علماً فريداً في الفن والتحرير ، جزل التعبير ، وله حافظة عجيبة ، وعلم باختلاف المذاهب ، مطلعاً على الملل والنحل ، شافعي المذهب ، إلا أنه كان يعد الإمام أبا حنيفة ، وقد خلف ثروة علمية واسعة نافعة ، ومن كتبه درة الغواص في أوهام الخواص ، والنفحات القدسية في المباحث الإمامية ، والفوائد السنية في علم أدب البحث ، وقد توفي رحمه الله في يوم الجمعة الخامس والعشرين من ذي القعدة سنة ١٢٧٠ هـ.
ودفن في مقبرة الشيخ معروف الكرخي في الكرخ.
وقد بذل في كتابه هذا جهداً كبيراً ، وأفرغ للناس كتاباً جامعاً لآراء السلف رواية ودراية ؛ وضمنه أقوال الخلف بأدلة كاملة ؛ فهو سفر جامع لخلاصة ما سبق من تفاسير ، كابن عطية ، وأبي حيان ، والكشاف ، والبيضاوي ، وأبي السعود ، والفخر الرازي ، ومنهجه في النقل عن التفاسير قائم على أحسن

--- Page 103 ---
نفسه حكماً عدلاً بين هذه التفاسير ، لأنه ناقد مدقق ، مما مكنه من إبداء رأيه بحرية.
تدريب :
١. عرف التصوف العملي؟
٢. ما التصوف النظري؟
٣. اذكر أهم كتب التفسير الصوفي.
٤. أكمل الآتي :
ولد الألوسي عام .....وتوفي عام .....وكان شيخ علماء .....وامتاز تفسيره ب .....

--- Page 104 ---
التفسير الموضوعي :
وهو التفسير الذي يهتم أصحابه في تفسيرهم للقرآن على موضوع محدد ، وقد يكون الموضوع الذي ركزوا عليه متصلاً باللغة العربية ، وقواعدها ، ودلالات ألفاظها ، أو مهتماً بالفقه والأحكام ، أو النظريات العلمية ، أو الإعجاز في القرآن الكريم ، أو يكون متعلقاً بموضوعات العقيدة ومسائل الكلام ، وقد يكون معنياً بأحد الموضوعات الفرعية من الموضوعات المتعددة في كتاب الله تعالى ، كالاعتناء بذكر والصبر والنصر وغير تنك من القضايا الفرعية ، ومن أشهر كتب هذا التفسير :
١. البحر المحيط ، لأبي حيان الأندلسي.
٢. أقسام القرآن ، لابن القيم.
٣. مجاز القرآن ، لأبي عبيدة.
هذا وقد اشتهر من كتب التفسير الموضوعي ، تفسير الفقهاء ، وهو الذي يهتم أصحابه باستقاء الأحكام الفرعية والمسائل الفقهية من آيات القرآن الكريم ، فهو يعني ويركز على دلالة القرآن على الأحكام الفقهية ، وعلى استخراج الأحكام من القرآن الكريم ، وهو الذي يسمى بتفسير آيات الأحكام ، أو يسمى بأحكام القرآن.
ومن أشهر ما ألف في ذلك :
١. أحكام القرآن ، لابن العربي المالكي.
٢. الجامع لأحكام القرآن ، للقرطبي.
٣. أحكام القرآن ، لأبي بكر الرازي المعروف بالجصاص.

--- Page 105 ---
٤. تفسير آيات الأحكام ، للشيخ محمد علي الصابوني.
ومن هذا التفسير الموضوعي ، التفسير العلمي ؛ وهو الذي يحاول القائمون به الكشف عن معاني الآيات في ضوء ما ترجحت صحته عند القائلين به من نظريات في علوم الكون ، فقد اهتم أصحاب هذا التفسير بما في القرآن ، وركزوا على ما فيه من إشارات للمسائل العلمية بالكون وما يجري فيه ، والتي تعلقت بالحياة والإنسان ، وحسبوا أن في هذا التفسير تحديداً لسبل الدعوة إلى الله – سبحانه وتعالى – وهداية للناس لتبين القيم ، كما حسبوه فهماً جديداً يأخذ من العقل السليم.
ومن أشهر كتب هذا التفسير :
١- تفسير الطنطاوي جوهري ، في كتابه الجواهر في تفسير القرآن الكريم.
٢- الجامع لأحكام القرآن ، للقرطبي :
الجامع لأحكام القرآن
مؤلفه : أبو عبد الله محمد بن أحمد بن أبي بكر بن فرح الأنصاري الخزرجي الأندلسي القرطبي.
كان عالماً عارفاً زاهداً مهتماً بأمر الآخرة ، وقد عُمر أوقاته بالتوجه إلى الله وحداته وتأليف الكتب ، وله مؤلفات منها : شرح أسماء الله الحسنى ، والتذكرة في أفضل الأذكار ، وكتاب الجامع لأحكام القرآن ، سمع عن عدد من الشيوخ ، وحدث عن أبي علي الحسن بن محمد البكري وغيره ، وتوفي في شوال سنة ٦٧١ هـ رحمه الله.

--- Page 106 ---
ومن كتابه ، الجامع لأحكام القرآن ، فهو من كتب التفسير العظيمة النافعة أثبت فيه أحكام القرآن واستنباط الأدلة ، والقراءات والإعراب والناسخ والمنسوخ ، وقد ألزم نفسه بإضافة الأقوال لأصحابها والأحاديث إلى مصنفيها يقيناً منه بأن ذلك من بركة العلم ، وأبعد عن الكثير مما يرويه المفسرون من قصص المفسرين وأخبار المؤرخين إلا ما تدعو إليه الضرورة ولا غنى عنه في البيان ، وقد وفي بما التزم به من شرط ، فهو كتاب جامع يعرض فيه أسباب النزول ، والقراءات والإعراب ، وبيان غريب ألفاظ القرآن ، محتكماً إلى اللغة كثيراً من الاستشهاد بأشعار العرب ، راداً على كثير من الفرق ، كالمعتزلة ، والقدرية ، والفلاسفة ، والمغالين من المتصوفة ، ويلاحظ استضافته في ذكر مسائل الخلاف وما يتصل بها من قريب وبعيد ، مبرهناً على الأقوال.
تدريب :
١- ما التفسير الموضوعي؟
٢- اذكر أشهر كتب التفسير الموضوعي؟
٣- اذكر أمثلة لثلاثة :
أ- كتاب تفسير اشتهر بالفقه.
ب- كتاب تفسير اشتهر باللغة العربية.
ج- كتاب تفسير سادت فيه الناحية العلمية.
٤- بم امتاز تفسير القرطبي؟

--- Page 107 ---
الإيمان في القرآن الكريم
(أ) تعريف الإيمان :
الإيمان في اللغة العربية هو الثقة والصدق وإظهار الاطمئنان والخضوع ، كما جاء في القاموس المحيط.
والإيمان عند علماء العقيدة هو : الاعتقاد الجازم المطابق للواقع عن دليل ، وعلى ذلك يسمى عقيدة لأنه ينعقد عليه اليقين في القلب لمطابقته الواقع بالدليل القطعي ، وهو بهذا القابل العقلي يكون مخالفاً للظن والوهم حيث إن الظن لا يغني عن الحق شيئاً.
وأما تعريف الإيمان بصفته العامة في عقيدتنا الإسلامية فهو : الإيمان تصديق بالله تعالى الواحد الأحد وبكل ما يستلزمه هذا الإيمان من إيمان بالغيب والملائكة ، واليوم الآخر ، ثم الإيمان بالقضاء والقدر ، والرسل والكتب.
والإيمان في جانبه العملي هو ما استقر في القلب وصدقه العمل بأركان الإسلام ، وهو كذلك اعتقاد بالجنان ، وقول باللسان ، وعمل بالأركان. وعلى هذا فالإيمان والإسلام يتلازمان وهذا كما كان في حديث جبريل الذي رواه سيدنا عمر بن الخطاب ، ه - والخلاصة أن حقيقة الإيمان المعرفة اليقينية ، وحقيقة الإسلام الطاعة والاستسلام لأمر الله فيما شرع من عبادات ومعاملات وعلاقه.

--- Page 108 ---
(ب) زيادة الإيمان ونقصانه :
الإيمان يزيد بالطاعة وينقص بالمعصية ، بدليل قوله تعالى (وَالَّذِينَ اهْتَدَوْا زَادَهُمْ هُدًى وَآتَاهُمْ تَقْوَاهُمْ) [محمد : ١٧]، والذين اهتدوا هم الذين عملوا صالحاً بمقتضى هذا الهدى ، فإذا آمن المؤمن بجنانه ، ونطق بلسانه ، وعمل بأركانه شعر بوجود الله تعالى معه في كل حركاته وسكناته فتطمئن نفسه ، وتنضبط تصرفاته ، وتسمو روحه ، فلا تسلك إلا سبل الإيمان التي أعلاها لا إله إلا الله ، وأدناها إماطة الأذى عن الطريق ، ومن قام بأداء الحقوق والواجبات حصل من ربه على الرضا والسعادة ، قال تعالى : (هُوَ الَّذِي أَنزَلَ السَّكِينَةَ فِي قُلُوبِ الْمُؤْمِنِينَ لِيَزْدَادُوا إِيمَانًا مَّعَ إِيمَانِهِمْ ۗ وَلِلَّهِ جُنُودُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ ۚ وَكَانَ اللَّهُ عَلِيمًا حَكِيمًا) [الفتح : ٤].
أسباب نقصان الإيمان :
إن المؤمن العاقل أو اللاهي عن ذكر الله وعن العمل بمقتضى أوامره يخسر حياته ولحظات عمره الراهنة ولو كان في أهله مسروراً ، قال تعالى : (يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تُلْهِكُمْ أَمْوَالُكُمْ وَلَا أَوْلَادُكُمْ عَن ذِكْرِ اللَّهِ ۚ وَمَن يَفْعَلْ ذَٰلِكَ فَأُولَٰئِكَ هُمُ الْخَاسِرُونَ) [المنافقون : ٩]، واللهو الذي يضيع الفرائض ، ويعوض أركان الدين بمعصية بل كبيرة من الكبائر ، وإذا توالت المعصية يسود القلب وتنشأ غاشية النفاق والعياذ بالله ، وما سمي المنافقون

--- Page 109 ---
المنافقين إلا لأنهم (آمَنُوا ثُمَّ كَفَرُوا فَطُبِعَ عَلَىٰ قُلُوبِهِمْ فَهُمْ لَا يَفْقَهُونَ) [المنافقون : ٣] ، ولا علاج لنقص الإيمان الذي يؤدي للنفاق إلا بالارتباط بالقرآن الكريم وآيات الذكر الحكيم ، قال تعالى : (إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ الَّذِينَ إِذَا ذُكِرَ اللَّهُ وَجِلَتْ قُلُوبُهُمْ وَإِذَا تُلِيَتْ عَلَيْهِمْ آيَاتُهُ زَادَتْهُمْ إِيمَانًا وَعَلَىٰ رَبِّهِمْ يَتَوَكَّلُونَ) [الأنفال : ٢].
(ج) أسلوب القرآن الكريم في الدعوة للإيمان :
للقرآن الكريم أساليب متعددة في الدعوة للإيمان يستخلص هنا أهم الأساليب التي اتبعها الحق في تنزيل الكتاب :
أولاً : الدعوة للعلم والمعرفة ، وأول ما نزل من الوحي هو (اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ) [العلق : ١] ، فعرف المرسل إليهم وهم الناس أجمعون ، أن وسيلة التعلم هي قراءته ، وأن المطلوب معرفته هو الرب الذي خلق الإنسان من علق ، وخوطب الرسول ولسانه بقوله سبحانه وتعالى : (فَاعْلَمْ أَنَّهُ لَا إِلَٰهَ إِلَّا اللَّهُ وَاسْتَغْفِرْ لِذَنْبِكَ وَلِلْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ) [محمد : ١٩]، لم تتم الدعوة للإيمان إذن على الوهم أو الخرافة أو الظن الذي لا يقود إلا إلى التخبط أو التخرص ، بل جاء العلم بالبرهان والدليل والرؤية ، قال تعالى :

--- Page 110 ---
(سَنُرِيهِمْ آيَاتِنَا فِي الْآفَاقِ وَفِي أَنفُسِهِمْ حَتَّىٰ يَتَبَيَّنَ لَهُمْ أَنَّهُ الْحَقُّ) [فصلت : ٥٣].
ثانياً : الاعتماد على النظر العقلي ، بما يقدم من أمثلة وبراهين مثل قوله تعالى : (أَفَلَا يَنظُرُونَ إِلَى الْإِبِلِ كَيْفَ خُلِقَتْ ﴿١٧﴾ وَإِلَى السَّمَاءِ كَيْفَ رُفِعَتْ) [الغاشية : ١٧-٢١] ومثل قوله في الآيات الوحدانية : (لَوْ كَانَ فِيهِمَا آلِهَةٌ إِلَّا اللَّهُ لَفَسَدَتَا) [الأنبياء : ٣٢]، وقوله في النظر والدليل الدال على العلم : (قُلِ انظُرُوا مَاذَا فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ ۚ وَمَا تُغْنِي الْآيَاتُ وَالنُّذُرُ عَن قَوْمٍ لَّا يُؤْمِنُونَ) [يونس : ١٠١].
ثالثاً : أسلوب التمثيل ، فقد ضرب الله الأمثال للناس لعلهم يتفكرون فقال في ذم تنازع العبودية : (ضَرَبَ اللَّهُ مَثَلًا رَّجُلًا فِيهِ شُرَكَاءُ مُتَشَاكِسُونَ وَرَجُلًا سَلَمًا لِّرَجُلٍ هَلْ يَسْتَوِيَانِ مَثَلًا ۚ الْحَمْدُ لِلَّهِ ۚ بَلْ أَكْثَرُهُمْ لَا يَعْلَمُونَ) [الزمر : ٢٩]. تلك سورة لا يقبلها عاقل ، وكشف عجز الشركاء المخلوقين عن خلق ذبابة فقال : (إِنَّ الَّذِينَ تَدْعُونَ مِن دُونِ اللَّهِ لَن يَخْلُقُوا ذُبَابًا وَلَوِ اجْتَمَعُوا لَهُ) [الحج : ٧٣].

--- Page 111 ---
رابعاً : أسلوب الترغيب والترهيب ، كقوله تعالى في سورة فصلت : (وَيَوْمَ يُحْشَرُ أَعْدَاءُ اللَّهِ إِلَى النَّارِ فَهُمْ يُوزَعُونَ ﴿١٩﴾ وَالَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ لَهُمْ أَجْرٌ غَيْرُ مَمْنُونٍ) إلى قوله تعالى : (فَإِنْ أَعْرَضُوا فَقُلْ أَنذَرْتُكُمْ صَاعِقَةً مِّثْلَ صَاعِقَةِ عَادٍ وَثَمُودَ) [فصلت : ١٣-٢٠] ، فما إن سمع بهذه الآيات زعيم المشركين في مكة ، عتبة بن ربيعة حتى اهتز واضطرب ورجع إلى قومه خائفاً بغير الوجه الذي ذهب.
خامساً : أسلوب الحكمة والموعظة الحسنة ، وذلك بلاغة في القول ، واختيار الكلمات وحسن الأسلوب في الخطاب في مثل قوله : (وَأَن تَسْتَغْفِرُوا رَبَّكُمْ ثُمَّ تُوبُوا إِلَيْهِ) [هود : ٣]، وقوله على لسان نبيه (ﷺ) : (قُل لَّوْ شَاءَ اللَّهُ مَا تَلَوْتُهُ عَلَيْكُمْ وَلَا أَدْرَاكُم بِهِ ۖ فَقَدْ لَبِثْتُ فِيكُمْ عُمُرًا مِّن قَبْلِهِ ۖ أَفَلَا تَعْقِلُونَ) [يونس : ١٦].
سادساً : أسلوب القصص ، كقصة لقمان التي جاء فيها : (وَلَقَدْ آتَيْنَا لُقْمَانَ الْحِكْمَةَ أَنِ اشْكُرْ لِلَّهِ ۚ وَمَن يَشْكُرْ فَإِنَّمَا يَشْكُرُ لِنَفْسِهِ ۖ وَمَن كَفَرَ فَإِنَّ اللَّهَ غَنِيٌّ حَمِيدٌ)

--- Page 112 ---
(وَإِذْ قَالَ لُقْمَانُ لِابْنِهِ وَهُوَ يَعِظُهُ يَا بُنَيَّ لَا تُشْرِكْ بِاللَّهِ ۖ إِنَّ الشِّرْكَ لَظُلْمٌ عَظِيمٌ) [لقمان : ١٢-١٣] ، وما جاء من الآيات في سورة هود ويونس والأنبياء عليهم السلام كلها تدعو للأعبر بقصص الماضين.
سابعاً : إبراز الحقائق العلمية في سنن الله الكونية مثل قوله تعالى : (أَوَلَمْ يَرَ الَّذِينَ كَفَرُوا أَنَّ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ كَانَتَا رَتْقًا فَفَتَقْنَاهُمَا ۖ وَجَعَلْنَا مِنَ الْمَاءِ كُلَّ شَيْءٍ حَيٍّ ۖ أَفَلَا يُؤْمِنُونَ ﴿٣٠﴾ وَجَعَلْنَا فِي الْأَرْضِ رَوَاسِيَ أَن تَمِيدَ بِهِمْ وَجَعَلْنَا فِيهَا فِجَاجًا سُبُلًا لَّعَلَّهُمْ يَهْتَدُونَ ﴿٣١﴾ وَجَعَلْنَا السَّمَاءَ سَقْفًا مَّحْفُوظًا ۖ وَهُمْ عَن آيَاتِهَا مُعْرِضُونَ ﴿٣٢﴾ وَهُوَ الَّذِي خَلَقَ اللَّيْلَ وَالنَّهَارَ وَالشَّمْسَ وَالْقَمَرَ ۖ كُلٌّ فِي فَلَكٍ يَسْبَحُونَ) [الأنبياء : ٣٠-٣٣].
ثامناً : أسلوب التحدي ، مثل قوله تعالى (قُل لَّئِنِ اجْتَمَعَتِ الْإِنسُ وَالْجِنُّ عَلَىٰ أَن يَأْتُوا بِمِثْلِ هَٰذَا الْقُرْآنِ لَا يَأْتُونَ بِمِثْلِهِ وَلَوْ كَانَ بَعْضُهُمْ لِبَعْضٍ ظَهِيرًا) [يونس : ٣٨].

--- Page 113 ---
هذه جملة من الأساليب القرآنية التي هدى الله تعالى بها للإيمان ، فألفت قلوب سوداء وأذان صماء وعيون عمياء (خَلْقٍ خَلْقٍ خَلْقٍ خَلْقٍ وَظَهِرَ أَمْرُ اللَّهِ وَهُمْ يَكْرَهُونَ) [التوبة : ٤٨].
تدريب ١٩٩
أ. اذكر تعريف الإيمان الذي جاء عند :
أ. أهل اللغة.
ب. علماء العقيدة.
ج. في الجانب العملي.
٢. قال الله تعالى : (وَالَّذِينَ اهْتَدَوْا زَادَهُمْ هُدًى وَآتَاهُمْ تَقْوَاهُمْ)
ناقش :
أ. أثر الإيمان في زيادة الهدى ، وأثر التقوى في زيادة الإيمان.
ب- الإيمان شرط لقبول الأعمال.
٢. يدعو القرآن الكريم للإيمان بالله.
أ. اذكر الأساليب التي استخدمها القرآن الكريم في دعوته.
ب. لماذا شرح القرآن الكريم في أساليب الدعوة للإيمان.

--- Page 114 ---
(د) أركان الإيمان وأثرها في حياة الإنسان :
الإيمان كما قدمنا في تعريفه هو تصديق بالعقل وعمل بالجوارح ، أو عمل بباني على حقيقة الحقائق وهي ألوهية الله تعالى وربوبيته للكون وأن واسطة العلم هي النبوة حيث قال تعالى عن وجل على لسان خاتم الأنبياء : (قُلْ إِنَّمَا أَنَا بَشَرٌ مِّثْلُكُمْ يُوحَىٰ إِلَيَّ أَنَّمَا إِلَٰهُكُمْ إِلَٰهٌ وَاحِدٌ ۖ فَاسْتَقِيمُوا إِلَيْهِ وَاسْتَغْفِرُوهُ ۗ وَوَيْلٌ لِّلْمُشْرِكِينَ) [فصلت : ٦].
والكلمة المفتاحية في الآية هي (فَاسْتَقِيمُوا إِلَيْهِ)، ويظهر منها أن أثر الإيمان في حياة الإنسان هو هذه الاستقامة.
الاستقامة على التوحيد والتشريع ، الاستقامة على الفطرة ، الاستقامة على القوانين والسنن الكونية الربانية ، وتنعكس هذه الاستقامة على الروح فتحملها بأشواقها إلى الاستعلاء على ظلمة المادة ، وتنعكس على العقل بصحة نفسية وعقلية ، وتنعكس على الجسم حماية وبركة ، ويدل ذلك في سياق الآيات التالية : (الَّذِينَ كَفَرُوا وَصَدُّوا عَن سَبِيلِ اللَّهِ أَضَلَّ أَعْمَالَهُمْ ﴿١﴾ وَالَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ وَآمَنُوا بِمَا نُزِّلَ عَلَىٰ مُحَمَّدٍ وَهُوَ الْحَقُّ مِن رَّبِّهِمْ ۖ كَفَّرَ عَنْهُمْ سَيِّئَاتِهِمْ وَأَصْلَحَ بَالَهُمْ ﴿٢﴾ ذَٰلِكَ بِأَنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا اتَّبَعُوا

--- Page 115 ---
الْبَاطِلَ وَأَنَّ الَّذِينَ آمَنُوا اتَّبَعُوا الْحَقَّ مِن رَّبِّهِمْ ۚ كَذَٰلِكَ يَضْرِبُ اللَّهُ لِلنَّاسِ أَمْثَالَهُمْ) [محمد : ١-٣].
فهذه الآيات جمعت أهم أركان الإيمان وأعلنت ثمرتها بالعمل ، ولا بد من التفصيل في هذه الأركان ثم الوقوف على آثارها في حياة المؤمنين (لِيَسْتَيْقِنَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ وَيَزْدَادَ الَّذِينَ آمَنُوا إِيمَانًا) [المدثر : ٣٥].
الركن الأول : الإيمان بالله :
أولاً : الإيمان بالله تعالى ، ركن العقيدة الركين ، وأثره في الحياة هو الأثر البالغ ، ومن يعتصم بالله فقد هدي إلى صراط مستقيم ، يقول الشيخ محمد الغزالي – رحمه الله تعالى – في وجود الله عز وجل : (وجود الله تعالى من البدائهات التي يدركها الإنسان بفطرته ، ويهتدي إليها بطبيعته وليس من مسائل العلوم المعقدة ولا من حقائق التفكير العويصة ولولا أن شدة الظهور قد تخلفه ، والتراكم المصادفة جداً قد يعطل الرؤية ، لما اختلف على ذلك مؤمن ولا ملحد) ، وقد جاء القرآن الكريم بأساليبه التي أشرنا إليها ليؤكد ما تحسه الفطرة ، فقال جل وعلا فيه : (هَٰذَا بَلَاغٌ لِّلنَّاسِ وَلِيُنذَرُوا بِهِ وَلِيَعْلَمُوا أَنَّمَا هُوَ إِلَٰهٌ وَاحِدٌ وَلِيَذَّكَّرَ أُولُو الْأَلْبَابِ) [إبراهيم : ٥٢].

--- Page 116 ---
ثانياً : من أوضح آثار الإيمان بالله في حياة الإنسان الصحيحة لله تعالى ، ولرسوله وللناس أجمعين ، وتنعكس هذه الصحبة طاعة وتقوى وامتثالاً لما جاء به الرسول (ﷺ) مصداقية ذلك قوله لرسوله : (قُلْ إِن كُنتُمْ تُحِبُّونَ اللَّهَ فَاتَّبِعُونِي يُحْبِبْكُمُ اللَّهُ وَيَغْفِرْ لَكُمْ ذُنُوبَكُمْ) [آل عمران : ٣١].
ثالثاً : ومن الآثار الإيجابية للإيمان بالله تعالى تصديق كل ما جاء به من العلوم والمعارف حول نشأة الكون وأصل الإنسان ووظيفته في الحياة ومسيرة ومصيره ؛ فتكون الرؤيا واضحة حول هدف الحياة ونهايتها وفلسفتها.
رابعاً : ومن الآثار البالغة للإيمان في حياة الإنسان إعلان الإنهاء الإنساني ومساواة الناس في الخلق والمصير وفي البدء والإعادة (إِنَّا إِلَيْهِ رَاجِعُونَ).
خامساً : ومن الآثار التي ينتفع بها المؤمن حسن المعاشرة للناس ويقظة المراقبة لله تعالى ، والتخلق بالإنصاف بالسلوك الإنساني الرفيع في تناسق مع الكون ، شاهدة قوله تعالى : (وَالسَّمَاءَ رَفَعَهَا وَوَضَعَ الْمِيزَانَ ﴿٧﴾ أَلَّا تَطْغَوْا فِي الْمِيزَانِ) [الليل : ٥-٦] ، وقوله : (قَدْ أَفْلَحَ مَن زَكَّاهَا ﴿٩﴾ وَقَدْ خَابَ مَن دَسَّاهَا) [الشمس : ٩-١٠].

--- Page 117 ---
الركن الثاني : الإيمان بالملائكة :
هذا الكون الفسيح ليس للإنسان وحده ولا الأرض التي نعيش عليها لنا وحدنا ، (إِنَّ فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ لَآيَاتٍ لِّلْمُؤْمِنِينَ ﴿٣﴾ وَفِي خَلْقِكُمْ وَمَا يَبُثُّ مِن دَابَّةٍ آيَاتٌ لِّقَوْمٍ يُوقِنُونَ) [الجاثية : ٣-٤] فالأرض مثلاً عليها من المخلوقات : البري منها والبحري ، والطائر والزاحف والماشي ، أما ما في السماء من المخلوقات فقد أخبرنا الله تعالى بالوحي المنزل على خاتم الأنبياء (ﷺ) ، وبما أوحى إلى الأنبياء من قبله بأن في السماء ملائكة (تَكَادُ السَّمَاوَاتُ يَتَفَطَّرْنَ مِن فَوْقِهِنَّ ۚ وَالْمَلَائِكَةُ يُسَبِّحُونَ بِحَمْدِ رَبِّهِمْ وَيَسْتَغْفِرُونَ لِمَن فِي الْأَرْضِ ۗ أَلَا إِنَّ اللَّهَ هُوَ الْغَفُورُ الرَّحِيمُ) [الشورى : ٥].
الملائكة ووظائفهم :
والملائكة أجسام نورانية لطيفة ترانا ولا نراها ولها وظائفها الدنيوية التي حددها الله لها ، ومن تلك الاستغفار لمن في الأرض ، وحفظهم وحفظ أعمالهم ، (وَإِنَّ عَلَيْكُمْ لَحَافِظِينَ ﴿١٠﴾ كِرَامًا كَاتِبِينَ ﴿١١﴾ يَعْلَمُونَ مَا تَفْعَلُونَ) [الانفطار : ١٠-١٢] ، وتأكيداً لهذا جاء قوله تعالى : (مَّا يَلْفِظُ مِن قَوْلٍ إِلَّا لَدَيْهِ رَقِيبٌ عَتِيدٌ) أي : ١٨ ، ولها وظائفها الأخروية مثل قوله تعالى

--- Page 118 ---
في الزبانية : (وَمَا جَعَلْنَا أَصْحَابَ النَّارِ إِلَّا مَلَائِكَةً ۖ وَمَا جَعَلْنَا عِدَّتَهُمْ إِلَّا فِتْنَةً لِّلَّذِينَ كَفَرُوا) [المدثر : ٣١].
كل الإيمان نؤمن بالملائكة :
وكما أشرنا فإن الإيمان بوجود الملائكة معتقد شائع في كل الأديان الكتابي منها وغير الكتابي ، وحتى العقائد البدائية والوثنية الفلسفية تؤمن بوجود الأرواح الخيرة والأرواح الشريرة ، وتسمى بعض هذه الأديان بالأرواحية نظراً لإيمانها المركز في الأرواح حتى فاتها الرشد في التوحيد.
إن البحوث العلمية الحديثة ألمحت الآن بمعرفة ما في هذا الكون الفسيح من القوى السامية والروحية في الطبيعة وما وراءها بعد أن كان البحث في ما وراء الطبيعة لدى علماء الكون من الأمور التي لا تدخل في اهتمامهم ؛ وكان الحديث عن القوى الخفية والعقائد الدينية حديث خرافة ، لكن بعضهم الآن يأخذ مسألة القوى الروحية الخفية مأخذ الجد لتوسع فيها الأبحاث وتتجه اتجاهات متنوعة ، ويشارك في ذلك علماء من مختلف التخصصات الفيزيائية والنفسية والاجتماعية ، ولو أنهم جعلوا قاعدة انطلاقهم من علم الوحي لكان الحل في وصولهم للحق كبيراً (بَلْ نَقْذِفُ بِالْحَقِّ عَلَى الْبَاطِلِ فَيَدْمَغُهُ فَإِذَا هُوَ زَاهِقٌ ۚ وَلَكُمُ الْوَيْلُ مِمَّا تَصِفُونَ) [الروم : ٢٩].

--- Page 119 ---
والخلاصة أن الملائكة موجودون في كل أجزاء هذا الكون ، وعليه فإن من العلم أن يزعم إبصارون أن ما لا يرونه ليس موجوداً ؛ وأن ما لا تقع عليه الحواس لا ماهية له ولا قياس عليه.
الركن الثالث : الإيمان بالكتب :
الكتابة والقراءة من النعم الكبيرة على الإنسان لأنها وسيلتا التعليم والحفظ ؛ ولما كان الإنسان يحتاج إلى التعلم المستمر الذي لا يجدي فيه التلقين وحده جاء الأمر بالقراءة والكتابة (اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ) وشرفها الله بأدواتها فقال سبحانه وتعالى : (ن ۚ وَالْقَلَمِ وَمَا يَسْطُرُونَ) ، وبين أن علمه لا تحيط به هذه الأدوات وأن ما يعطاه الإنسان من المعرفة هو ما يحتاجه : (وَمَا أُوتِيتُم مِّنَ الْعِلْمِ إِلَّا قَلِيلًا) [الإسراء : ٨٥] كيف لا وقد قال سبحانه وتعالى : (وَلَوْ أَنَّمَا فِي الْأَرْضِ مِن شَجَرَةٍ أَقْلَامٌ وَالْبَحْرُ يَمُدُّهُ مِن بَعْدِهِ سَبْعَةُ أَبْحُرٍ مَّا نَفِدَتْ كَلِمَاتُ اللَّهِ ۗ إِنَّ اللَّهَ عَزِيزٌ حَكِيمٌ) [لقمان : ٢٧] ، وقوله : (قُل لَّوْ كَانَ الْبَحْرُ مِدَادًا لِّكَلِمَاتِ رَبِّي لَنَفِدَ الْبَحْرُ قَبْلَ أَن تَنفَدَ كَلِمَاتُ رَبِّي وَلَوْ جِئْنَا بِمِثْلِهِ مَدَدًا) [الكهف : ١٠٩].

--- Page 120 ---
الكتب السماوية المذكورة في القرآن الكريم :
هذا العلم الواسع أعطى الله سبحانه وتعالى الإنسان منه صحفاً وكتباً يقدر حاجته مع تدرج الزمان وخصوصية المكان ، فكان أول ما عرف من الوحي صحف إبراهيم وموسى عليهما السلام ، ثم أوحى إلى موسى ، عليه السلام ، كتاب التوراة ، ومعناه في اللغة الأصلية التعليم ، وفيه شعائر وتشريعات وحكم وعظات وقصص وثوابات ، ووصلها وتعليمات.
تعريف التوراة والإنجيل :
والتوراة الموجودة بين أيدي اليهود والنصارى اليوم لا يمكن أن تكون هي التوراة الأصلية ، لأن النص الأول المكتوب ضاع في الحروب وكتب من الذاكرة ، ومؤخراً فقدل محتواه بتبدل اللغات ، وضعف الترجمات ، وتحكم الأهواء ويخل الإضافات ، والأدلة على ذلك كثيرة وبخاصة من النقد الداخلي للنص التوراتي إضافة إلى فقدان السند أو انعدامه بتاتاً ، كما عبر عن ذلك بعض كتاب دوائر المعارف الغربيين.
وما يقال عن التوراة يقال عن الإنجيل حيث كان في أول أمره هو إشارة التي أنزلها الله على رسوله عيسى بن مريم (ﷺ) ، لكن لم يحفظ كما هو ، ولم ترجم الكتاب الأصلي فيه حيث إن النص الأصلي في لغته الأولى غير موجود ، وما كتبه بعض الحواريين من الأناجيل فيه مقال ، وقد أوضح النقد المالي الذي قام به بعض العلماء الغربيين المعاصرين أن نسبة النص الكتابي أصبحت عرضة للشك بل والقطع بأن بعض ما جاء فيه ما هو من

--- Page 121 ---
الإضافات اللاحقة التي ألحقت بعد زمن القديسين ، وأن الذي يتحدث في النص ليس هو الله مباشرة وإنما هو كلام الثقات من الإنجيليين وبعضهم ليسوا من الحواريين.
من هم أهل الكتاب :
ومع ذلك كله فإن الله تعالى في معتقدنا كمسلمين جعل اليهود والنصارى أهل كتاب نظراً لما تحمله كتبهم من بعض ملامح الحق ، وما يظهر فيها من بقيع العدوه ، فالمطلوب من المسلم أن يؤمن بأن الله تعالى أنزل كتاباً على نبيه موسى اسمه التوراة ، وكتاباً اسمه الإنجيل على نبيه عيسى ، عليهما السلام.
ولا يلزم المسلم أن يؤمن بتفاصيل ما جاء في النصوص الموجودة بين أيدي أهل الكتاب الآن لأنها ظهرت وبدلت ، وكما جاء في القرآن المجيد (مِّنَ الَّذِينَ هَادُوا يُحَرِّفُونَ الْكَلِمَ عَن مَّوَاضِعِهِ) [النساء : ٤٦] ، وأيضاً (يُحَرِّفُونَ الْكَلِمَ عَن مَّوَاضِعِهِ وَنَسُوا حَظًّا مِّمَّا ذُكِّرُوا بِهِ) [المائدة : ١٣] ، وقد أمر الله المسلمين ألا يكونوا (كَالَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ مِن قَبْلُ فَطَالَ عَلَيْهِمُ الْأَمَدُ فَقَسَتْ قُلُوبُهُمْ ۖ وَكَثِيرٌ مِّنْهُمْ فَاسِقُونَ) [الحديد : ١٦].

--- Page 122 ---
الركن الرابع : الإيمان بالرسل :
خلق الإنسان لغاية مهمة وهي عبادة الله تعالى ، وإعمار الأرض ومعالجة بني جنسه وفقاً للمنهج الرباني ، لأن الإنسان سيرد إلى ربه في حياة أخروية عبر هذه الحياة القانية.
أهمية وجود الرسل :
قال تعالى : (أَفَحَسِبْتُمْ أَنَّمَا خَلَقْنَاكُمْ عَبَثًا وَأَنَّكُمْ إِلَيْنَا لَا تُرْجَعُونَ) [المؤمنون آية ١١٥] ، ولكي يعرف الإنسان المطلوب منه في هذه الحياة الدنيا كان لا بد من إرسال الرسل ليوصلوا كلمة الله ووحيه للناس ؛ ولو تركوا وشأنهم لا يستطيعون الوصول للحقيقة ولا يصلون إلى الله إلا بعناية الهداية الموحى بها ، يستطيع أحد أن يجزم إن عقل الإنسان وحده كاف للوصول للحقيقة المطلقة ، حقيقة وجود الله وحاكميته وهيمنته على الكون؟ وبرغم جدل المجادلين إلا أن اختلاف الناس واسع مسلم به في الصغير والكبير من الأمور ، كان لا بد من مرجعية ربانية يلجأ إليها الناس حين الاختلاف ، قال تعالى رحمة بالبشر حين يختلفون : (فَإِن تَنَازَعْتُمْ فِي شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى اللَّهِ وَالرَّسُولِ إِن كُنتُمْ تُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ) [النساء : ٥٩].
الفرق بين النبي والرسول :
وعليه فإن واسطة الخلق لمعرفة الحق هم الأنبياء والمرسلون ، والنبي هو من أنبأه الله وخبره بأمر ما ، قد يكون لنفسه وقد يكون للبلاغ ، أما

--- Page 123 ---
البلاغ فهو النبي المرسل ، ومن هنا نفهم أن كل رسول نبي ، وليس كل نبي رسول فقد ينبأ في نفسه ولا يرسل لغيره ، وعدد الأنبياء كثير لا يكاد يحصى في تاريخ البشرية ، وآخرهم وخاتمهم هو محمد بن عبد الله (ﷺ). وأما عدد المرسلين فهو كثير أيضاً ولكن الذين وردت أسماؤهم في القرآن خمسة وعشرين رسولاً ، قال تعالى لرسوله محمد (ﷺ) : (وَلَقَدْ أَرْسَلْنَا رُسُلًا مِّن قَبْلِكَ مِنْهُم مَّن قَصَصْنَا عَلَيْكَ وَمِنْهُم مَّن لَّمْ نَقْصُصْ عَلَيْكَ) [غافر : ٧٨].
صفات الرسل ومعجزاتهم :
والرسول النبي لا بد له من معجزات باهرة تقنع المعاصرين له ومن جاء بعدهم أنه صادق ، فالصدق والأمانة والتبليغ والفطانة هي صفات أساسية التي يتصف بها الرسول ومع ذلك يحتاج إلى المعجزة الخارقة لقوانين الكون مثل عدم إحراق النار لإبراهيم ، وتحول العصا إلى حية ، شق موسى ، وتشكيل عصفور من طين ثم ينفخ الروح فيه بإذن الله كما جاء عن عيسى ، ومعجزة الإسراء والمعراج كما جاء عن محمد ، عليهم أجمعين أفضل الصلاة والتسليم.
والمعجزة كما ظهر من الأمثلة السابقة هي فعل خارق للعادة مقرونة بالتحدي للمعاندين أن يأتوا بمثلها ، فكأن الله تعالى في تأييده للنبي بالمعجزة يقول للناس "صدق عبدي فيما يبلغ عني" ، (وَمَا كَانَ لِرَسُولٍ أَن يَأْتِيَ بِآيَةٍ إِلَّا بِإِذْنِ اللَّهِ) [غافر : ٧٨].

--- Page 124 ---
الفرق بين المعجزة والكرامة والاستدراج والإهانة :
وهنا لا بد أن نفرق بين المعجزة والكرامة ، وبين الكرامة والاستراج والإهانة ، أما المعجزة فقد عرفناها ، وأما الكرامة فهي فعل خارق للعادة يؤيد الله به عبداً صالحاً من غير دعوى نبوة ، والفرق بينها وبين الاستدراج أن الفعل الخارق للعادة يظهر على يد فاسق أو كافر وفق مراده يستدرجه الله للضلال استدراجاً ، وأما الإهانة فهي فعل خارق للعادة يظهر على يد فاسق أو كافر بخلاف مراده أو دعواه.
والخلاصة أن الإيمان بالرسل واجب وركن من أركان الدين وبدون الرسالة ينتفي الإيمان بسائر أركان الإيمان.
الركن الخامس : الإيمان باليوم الآخر :
أهمية الإيمان باليوم الآخر :
لا بد أن يتساءل المرء : ما قيمة هذه الحياة إذا حشر من العدل؟
وما حكمة وجود الإنسان إذا كانت حياته تنتهي بالموت؟
إن الإجابة على هذين السؤالين وغيرهما تكمن في الإيمان باليوم الآخر.
فاليوم الآخر هو يوم الجزاء ، وهو يوم الحساب ، وله أسماء كثيرة تدل على أهميته وخطورته ، فهو يوم البعث ، يوم الحشر ، يوم النشر ، ويوم القيامة ، وصفت القيامة بأوصاف مثل القارعة والزلزلة والطامة الكبرى والصالحة والواقعة ، وهي أوصاف كلها تدل على ما في هذا اليوم من أهوال كما جاء في قوله سبحانه وتعالى : (يَا أَيُّهَا النَّاسُ اتَّقُوا

--- Page 125 ---
رَبَّكُمْ ۖ إِنَّ زَلْزَلَةَ السَّاعَةِ شَيْءٌ عَظِيمٌ ﴿١﴾ يَوْمَ تَرَوْنَهَا تَذْهَلُ كُلُّ مُرْضِعَةٍ عَمَّا أَرْضَعَتْ وَتَضَعُ كُلُّ ذَاتِ حَمْلٍ حَمْلَهَا وَتَرَى النَّاسَ سُكَارَىٰ وَمَا هُم بِسُكَارَىٰ وَلَٰكِنَّ عَذَابَ اللَّهِ شَدِيدٌ) [الحج : ١-٢].
والحياة ابتلاء كما جاء في قوله سبحانه وتعالى : (تَبَارَكَ الَّذِي بِيَدِهِ الْمُلْكُ وَهُوَ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ ﴿١﴾ الَّذِي خَلَقَ الْمَوْتَ وَالْحَيَاةَ لِيَبْلُوَكُمْ أَيُّكُمْ أَحْسَنُ عَمَلًا ۚ وَهُوَ الْعَزِيزُ الْغَفُورُ) [تبارك : ١-٢].
حكمة وجود اليوم الآخر :
وحكمة وجود اليوم الآخر هو الدينونة والجزاء أو إحسان الوقت كما جاء ذلك صريحاً في قوله تعالى : (إِنَّ السَّاعَةَ آتِيَةٌ أَكَادُ أُخْفِيهَا لِتُجْزَىٰ كُلُّ نَفْسٍ بِمَا تَسْعَىٰ ﴿١٥﴾ فَلَا يَصُدَّنَّكَ عَنْهَا مَن لَّا يُؤْمِنُ بِهَا وَاتَّبَعَ هَوَاهُ فَتَرْدَىٰ) [طه : ١٥-١٦].
وقد دل الله تعالى في كتابه القرآن وقوع الساعة بأدلة كثيرة ولكن اسمها دليل البعث والإيمان ، كما جاء في قوله تعالى : (وَأَنَّهُ أَهْلَكَ عَادًا الْأُولَىٰ ﴿٥٠﴾ وَثَمُودَ فَمَا أَبْقَىٰ ﴿٥١﴾ وَقَوْمَ نُوحٍ مِّن قَبْلُ ۖ إِنَّهُمْ كَانُوا هُمْ أَظْلَمَ وَأَطْغَىٰ ﴿٥٢﴾ وَالْمُؤْتَفِكَةَ أَهْوَىٰ ﴿٥٣﴾ فَغَشَّاهَا مَا غَشَّىٰ ﴿٥٤﴾ فَبِأَيِّ آلَاءِ رَبِّكَ تَتَمَارَىٰ ﴿٥٥﴾ هَٰذَا نَذِيرٌ مِّنَ النُّذُرِ الْأُولَىٰ ﴿٥٦﴾ أَزِفَتِ الْآزِفَةُ) [النوح : ١٨-١٧].

--- Page 126 ---
وقوله سبحانه : (وَمِنْ آيَاتِهِ أَنَّكَ تَرَى الْأَرْضَ خَاشِعَةً فَإِذَا أَنزَلْنَا عَلَيْهَا الْمَاءَ اهْتَزَّتْ وَرَبَتْ ۚ إِنَّ الَّذِي أَحْيَاهَا لَمُحْيِي الْمَوْتَىٰ ۚ إِنَّهُ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ) [فصلت : ٣٩].
آثار الإيمان باليوم الآخر :
ويستدل القرآن الكريم على البعث والجزاء فيما بعد ولكن نذكر الآن من آثار الإيمان باليوم الآخر الآتي :
١. إن الإيمان باليوم الآخر يجعل الإنسان متيقظاً لحساب هائلة من العقاب فتكثر حسناته وتقل سيئاته.
٢. وتجنب الظلم ويطمع طمعاً في ثواب الله تعالى فيشيع التسامح.
٣. لا يغتر بالحياة الدنيا بل ويجعلها مطية للآخرة.
٤. يصبر على ما أصابه من المصائب أو من مشقة الحياة محتسباً أجره على الله تعالى.
الركن السادس : الإيمان بالقضاء والقدر :
تعريف القضاء :
قضاء الله تعالى هو علمه السابق في الأول على ما تكون عليه الأحياء والأشياء ، فقد سبحانه وتعالى قد خلق كل شئ وقدره تقديراً (مَّا أَصَابَ مِن مُّصِيبَةٍ فِي الْأَرْضِ وَلَا فِي أَنفُسِكُمْ إِلَّا فِي كِتَابٍ مِّن قَبْلِ أَن نَّبْرَأَهَا ۚ إِنَّ ذَٰلِكَ عَلَى اللَّهِ يَسِيرٌ) [الأعراف : ٥٦] وهو

--- Page 127 ---
كذلك مشيئته كما قال : (وَمَا تَشَاءُونَ إِلَّا أَن يَشَاءَ اللَّهُ رَبُّ الْعَالَمِينَ) [التكوير : ٢٩].
والقضاء والقدر كلمتان حدث في فهمهما خطأ كبير ، فهما يدلان على معان متقاربة وغير متعارضة فالقضاء هو الحكم أو الأمر النافذ ، أو هي القدرة الكاملة على إنفاذ المراد مثاله قوله تعالى : (بَدِيعُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ ۖ وَإِذَا قَضَىٰ أَمْرًا فَإِنَّمَا يَقُولُ لَهُ كُن فَيَكُونُ) [البقرة : ١١٧]. وقوله تعالى : (وَقُضِيَ بَيْنَهُم بِالْحَقِّ وَقِيلَ الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ) [الإسراء : ٢٣].
أنواع القضاء :
النمط من هاتين الآيتين أن القضاء نوعان :
(١) قضاء كوني كما في الآية الأولى التي بدأت بخلق السموات والأرض وإبداعهما وخلق الإنسان في بيئة معينة.
قضاء شرعي تكليفي كما في الآية الثانية التي حكمت بعبادة الله وحده ثم ترك للإنسان بعد البيان أن يفعل ما يشاء مع خضعه على سلوك طريق الخير ، قال تعالى : (وَهَدَيْنَاهُ النَّجْدَيْنِ ﴿١٠﴾ فَلَا اقْتَحَمَ الْعَقَبَةَ) [البلد : ١٠-١١] والتخيير في القضاء التكليفي الشرعي واضح كما في

--- Page 128 ---
قوله سبحانه : (وَقُلِ الْحَقُّ مِن رَّبِّكُمْ ۖ فَمَن شَاءَ فَلْيُؤْمِن وَمَن شَاءَ فَلْيَكْفُرْ) [الكهف : ٢٩]. وقوله تعالى : (لِمَن شَاءَ مِنكُمْ أَن يَسْتَقِيمَ) [فصلت : ٤٦].
تعريف القدر :
وأما القدر ، فيطلق في أكثر مدلولاته مدلول القضاء فهو بمعنى الأمر الرباني النافذ كما في قوله تعالى : (إِنَّا أَنزَلْنَاهُ فِي لَيْلَةِ الْقَدْرِ) [القدر : ١]. وقوله سبحانه : (وَإِن مِّن شَيْءٍ إِلَّا عِندَنَا خَزَائِنُهُ وَمَا نُنَزِّلُهُ إِلَّا بِقَدَرٍ مَّعْلُومٍ) [الحجر : ٢١].
ولكن القدر يأتي متفرداً بمعنى العلم ، حيث إن الله تعالى قبل أن يخلق الكائن علم زمان وجوده ومكانه وهيئته وحركته ومقصده وفعله ثم بعد ذلك علم كل ما يحيط بتلك الكائنات فرداً وجماعات ، قل تعالى (إِنَّهُ يَعْلَمُ السِّرَّ وَأَخْفَى ﴿٧﴾ السَّاعَةَ وَمَا خَرَجَ مِن ثَمَرَاتٍ مِّن أَكْمَامِهَا وَمَا تَحْمِلُ مِنْ أُنثَىٰ وَلَا تَضَعُ إِلَّا بِعِلْمِهِ) [فصلت : ٤٧].
وقد فهم بعض الناس أن علم الله بالأشياء والأفعال قبل حدوثها يقتضي سلب حرية المكلفين وجبرهم على فعل ما لا يريدون ، ويلتبس عليهم الأمر أكثر إذا علموا أن هذا العلم الأزلي في كتاب مبين ولوح محفوظ [البروج : ٢٢].

--- Page 129 ---
والأمر يحتاج إلى تفصيل بالنسبة للقضاء والقدر الكوني الأزلي فإننا نشبه ذلك بمشروع مخطط ومصمم لا بد من إنجازه وإنفاذه ولا محيد عنه فهو مدون قبل حدوثه ولا مناص من حدوثه ، لأن الفاعل المباشر هو الله عز وجل يعلم ما فعل في الماضي وما يفعل في الحاضر وما سوف يفعل في المستقبل وهو سبحانه وتعالى مخير لا يمنعه علم سابق على تقدير لأمر إذ : (يَمْحُو اللَّهُ مَا يَشَاءُ وَيُثْبِتُ ۖ وَعِندَهُ أُمُّ الْكِتَابِ) [الرعد : ٣٩].
والكتاب يعني السجل الذي يدون فيه ما سيقع وفق علم الله المطلق.
وأما القضاء ، الشرعي التكليفي في حكم الله وتنزيله للعباد (شرعته) ومنهجه الذي أظهره لنبيه عليه حياتهم عقيدة وشعائر وأخلاق ومعاملات وقد علم الله في سابق علمه الأزلي سلوك كل واحد من عباده. (وَإِذْ أَخَذَ رَبُّكَ مِن بَنِي آدَمَ مِن ظُهُورِهِمْ ذُرِّيَّتَهُمْ وَأَشْهَدَهُمْ عَلَىٰ أَنفُسِهِمْ أَلَسْتُ بِرَبِّكُمْ ۖ قَالُوا بَلَىٰ ۛ شَهِدْنَا) [الأعراف : ١٧٢].
وقد خوطب الرسول (ﷺ) والناس جميعاً بقوله تعالى : (أَلَمْ تَعْلَمْ أَنَّ اللَّهَ يَعْلَمُ مَا فِي السَّمَاءِ وَالْأَرْضِ ۗ إِنَّ ذَٰلِكَ فِي كِتَابٍ ۚ إِنَّ ذَٰلِكَ عَلَى اللَّهِ يَسِيرٌ) [الحج : ٧٠]. وقوله تعالى : (يَعْلَمُ سِرَّكُمْ وَجَهْرَكُمْ وَيَعْلَمُ مَا تَكْسِبُونَ) [الأنعام : ٣٠].

--- Page 130 ---
وعليه فإن العلم الإلهي لا ينافي فيه التكليف ولا يعني الإجبار : (لِّمَن شَاءَ مِنكُمْ أَن يَسْتَقِيمَ) [الكهف : ٢٩].
ولأن الإنسان لا يعلم ما في اللوح المحفوظ عليه أن يعمل بحريته التي أعطيت له والهداية التي أسبغت عليه وبقدراته التي تنطوي عليها ذاته من الفعل والعمل والإرادة.
وقد سخر الله للإنسان ما في الكون جميعه ودعاه للتفكر فيه ، فقال : (وَسَخَّرَ لَكُم مَّا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ جَمِيعًا مِّنْهُ ۚ إِنَّ فِي ذَٰلِكَ لَآيَاتٍ لِّقَوْمٍ يَتَفَكَّرُونَ) [الجاثية : ١٣] ودعاه كذلك للتفكر والشك في النعم الظاهرة والباطنة (أَلَمْ تَرَوْا أَنَّ اللَّهَ سَخَّرَ لَكُم مَّا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ وَأَسْبَغَ عَلَيْكُمْ نِعَمَهُ ظَاهِرَةً وَبَاطِنَةً) [لقمان : ٢٠]، وبذلك ليعمل وفق ما أراده الخلاق العليم.
فإذا توافقت إرادة العباد مع إرادة المعبود كانت النجاة ، وإذا اختلفت إرادة العبد وسلك طريقاً معوجاً فله ذلك وما سطر في الكتاب هو هذا الاختيار وذلك السلوك : (لِيَجْزِيَ أُولَئِكَ بِأَعْمَالِهِمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ) [النحل : ٣٥] - - وذلك ليقام المخالف لله سبحانه : (وَلَا تَكْسِبُ كُلُّ نَفْسٍ إِلَّا عَلَيْهَا ۚ وَلَا تَزِرُ

--- Page 131 ---
وَازِرَةٌ وِزْرَ أُخْرَىٰ) [الأنعام : ١٦٤]. وعليه تتأكد حرية الاختيار : (فَمَن شَاءَ فَلْيُؤْمِن وَمَن شَاءَ فَلْيَكْفُرْ) [المزمل : ١٩] وحرية الاختيار تقتضي كمال المسؤولية يقول تعالى : (فَلَنَسْأَلَنَّ الَّذِينَ أُرْسِلَ إِلَيْهِمْ وَلَنَسْأَلَنَّ الْمُرْسَلِينَ) [الأعراف : ٦]، وهذه المسؤولية عن إتباع المنهج ، (وَمَن يَفْعَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَيْرًا يَرَهُ ﴿٧﴾ وَمَن يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ شَرًّا يَرَهُ ﴿٨﴾ وَمَنْ تَبِعَ الْإِسْلَامَ فِيمَا فَعَلَ جُلَّ وَعَلا) [آل عمران : ٨٥]. ولا تناسخ بين قدرة الله تعالى وإرادته ومشيئته وقدرة الإنسان وإرادته ومشيئته ؛ فالله تعالى له القدرة الكاملة والإرادة التامة والمشيئة النافذة ، ولما الإنسان فقدرته هي حركة جسمه وسلامة عقله ، وإرادته ومشيئته هي عزيمته على الفعل أو الترك ، وهو بذلك كله مختار غير مجبور على سلوك أحد النجدين ، ولا مقارنة مع مشيئة الله الذي إن شاء عمل إحدى وظائف الإنسان التي بها يتحرك ، فإذا عطل العقل أو الجسم أو جرده من جميع الأسباب التي بها تكون له القدرة على الفعل أو الترك فأصبحت مشيئته تهم في إطار قوله تعالى : (وَمَا تَشَاءُونَ إِلَّا أَن يَشَاءَ اللَّهُ رَبُّ الْعَالَمِينَ) [التكوير : ٢٩].

--- Page 132 ---
تدريب :
١. عرف الإيمان.
٢. ما أثر الإيمان على حياة الإنسان؟
٣. ما الملائكة؟
٤. اذكر بعض وظائفهم.
٥. لماذا لا نعتمد على كتاب التوراة الموجود حالياً؟
٦. بين أسماء الكتب التي نزلت في القرآن الكريم مع ذكر من نزلت عليه.
٧. ما الصفات الأساسية الواجبة للرسل؟
٨. قارن ما بين المعجزة والكرامة والسحر والإهانة.
٩. ماذا يحصل لو لم يكن في يوم آخر للحساب؟
١٠. عرف القضاء والقدر؟
١١. أكمل الآتي : القضاء نوعان هما
١- ..................... ٢- .................
١٢. فهم بعض الناس أن القضاء والقدر هو سلب حرية المكلفين ، ناقش.

--- Page 133 ---
(هـ) ما يكمل الإيمان وما ينقصه :
لا يكتمل إيمان المؤمن حتى تظهر فيه الرغبة الأكيدة على مضاعفة أعماله الصالحة ويكون له نشاط وهمة في البذل والعطاء ، قال تعالى : (إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ الَّذِينَ آمَنُوا بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ ثُمَّ لَمْ يَرْتَابُوا وَجَاهَدُوا بِأَمْوَالِهِمْ وَأَنفُسِهِمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ ۚ أُولَٰئِكَ هُمُ الصَّادِقُونَ) [الحجرات : ١٥].
هذه الآية حصرت صفة الإيمان في من توافرت فيه الشروط الآتية :
الأول : إيمان بالله ورسوله.
الثاني : عدم الشك والارتياب.
الثالث : الجهاد بالأموال والأنفس.
الرابع : الصدق في كل ذلك.
والجهاد بالأموال معلوم أنه لا بد أن يسبقه عمل وكسب ومجاهدة ومكابدة في استخراج ما قسمه الله من الرزق ثم بعد الاكتساب يكون حمل النفس على الإنفاق من الطيب ، قال تعالى : (يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَنفِقُوا مِن طَيِّبَاتِ مَا كَسَبْتُمْ وَمِمَّا أَخْرَجْنَا لَكُم مِّنَ الْأَرْضِ ۖ وَلَا تَيَمَّمُوا الْخَبِيثَ مِنْهُ تُنفِقُونَ وَلَسْتُم بِآخِذِيهِ إِلَّا أَن تُغْمِضُوا فِيهِ ۚ وَاعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ غَنِيٌّ حَمِيدٌ) [البقرة : ٢٦٧].

--- Page 134 ---
وأظهر الآيات في كمال الإيمان بالعمل الصالح وترك ما ينافيه من الشرور والبدع قوله تعالى : (إِنَّ الْإِنسَانَ لَفِي خُسْرٍ ﴿٢﴾ إِلَّا الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ وَتَوَاصَوْا بِالْحَقِّ وَتَوَاصَوْا بِالصَّبْرِ) [العصر : ١-٣].
إن المؤمن ظاهر مطهر ، لا يلبس إيمانه بما يناقض هذا الإيمان من الآثام والظلم ومن الخرافات والبدع ، قال تعالى : (الَّذِينَ آمَنُوا وَلَمْ يَلْبِسُوا إِيمَانَهُم بِظُلْمٍ أُولَٰئِكَ لَهُمُ الْأَمْنُ وَهُم مُّهْتَدُونَ) [الأنعام : ٨٢].
تعريف البدعة :
والبدعة كما تعلم هي ما أدخل في الدين بلا سند أو دليل مخالفة للسنة وهي حرث الدنيا ، وشريعة الهوى وإن زعم الزاعمون أنها كانت بالشورى ، قال تعالى : (مَن كَانَ يُرِيدُ حَرْثَ الْآخِرَةِ نَزِدْ لَهُ فِي حَرْثِهِ ۖ وَمَن كَانَ يُرِيدُ حَرْثَ الدُّنْيَا نُؤْتِهِ مِنْهَا وَمَا لَهُ فِي الْآخِرَةِ مِن نَّصِيبٍ ﴿٢٠﴾ أَمْ لَهُمْ شُرَكَاءُ شَرَعُوا لَهُم مِّنَ الدِّينِ مَا لَمْ يَأْذَن بِهِ اللَّهُ ۚ وَلَوْلَا كَلِمَةُ الْفَصْلِ لَقُضِيَ بَيْنَهُمْ ۚ وَإِنَّ الظَّالِمِينَ لَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ) [الشورى : ٢٠-٢١].

--- Page 135 ---
فهؤلاء الشركاء المشرعون الذين انتشرت إليهم الآية ، أصناماً كانوا أو أوناماً ، من الأنفراد من مجالس التشريع ، لم يبرح إقامة ، عطيهم حافظ ومردود عليهم ما دام يناقض حرث الآخرة ، المشار إليه في أول الآية ويكون حرث الدنيا بلا سببه معقول أو سند مقبول ، فعمل هذا المبتدع : (كَمَثَلِ مَن زُيِّنَ لَهُ سُوءُ عَمَلِهِ فَرَآهُ حَسَنًا ۗ فَإِنَّ اللَّهَ يُضِلُّ مَن يَشَاءُ وَيَهْدِي مَن يَشَاءُ ۚ فَلَا تَذْهَبْ نَفْسُكَ عَلَيْهِمْ حَسَرَاتٍ ۚ إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ بِمَا يَصْنَعُونَ ﴿٨﴾ أَنَّ اللَّهَ لَا يَهْدِي الْقَوْمَ الْكَافِرِينَ) [البقرة : ٢٦٤].
نواقض الإيمان :
إن للإيمان نواقض كما للطهارة نواقض ، لذا يحذر الله تعالى المؤمنين فيقول : (وَلَا تَكُونُوا كَالَّتِي نَقَضَتْ غَزْلَهَا مِن بَعْدِ قُوَّةٍ أَنكَاثًا تَتَّخِذُونَ أَيْمَانَكُمْ دَخَلًا بَيْنَكُمْ أَن تَكُونَ أُمَّةٌ هِيَ أَرْبَىٰ مِنْ أُمَّةٍ ۚ إِنَّمَا يَبْلُوكُمُ اللَّهُ بِهِ ۚ وَلَيُبَيِّنَنَّ لَكُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ مَا كُنتُمْ فِيهِ تَخْتَلِفُونَ) [النحل : ٩١-٩٢].
وأخطر النواقض للإيمان نلخصها في الآتي :
أولاً : الشرك بالله تعالى حيث إن الشرك ظلم عظيم ، وظلم للنفس الطالبة ، وظلم للحقيقة ، وظلم للمجتمع وللناس أجمعين ، لأن المشرك يتبع الهوى في التشريع ، والظلم في المعاملة ، والطغيان عند الاستغناء ، والقضاء مع الاستعلاء ، والجبن عند المواجهة ، وقد حرم الله تعالى المشرك من

--- Page 136 ---
المغفرة إلا إذا آمن ووحد ، قال تعالى : (إِنَّ اللَّهَ لَا يَغْفِرُ أَن يُشْرَكَ بِهِ وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَٰلِكَ لِمَن يَشَاءُ ۚ وَمَن يُشْرِكْ بِاللَّهِ فَقَدِ افْتَرَىٰ إِثْمًا عَظِيمًا) [النساء : ٤٨].
ثانياً : الردة ، وهي الرجوع للخلف حيث إن إيمان المسلم متقدم من حيث المحتوى والشكل والموضوع ومن حيث الواقع والتاريخ ، فالدين الأول ملة إبراهيم ، (ﷺ) جاءت بعد اليهودية والنصرانية ، ولكن دين سماه ومنهجه وظروفه التاريخية التي نشأ فيها (لَكُمْ دِينُكُمْ وَلِيَ دِينِ) [المائدة : ٤٨] فلا يصح للمستنير أن يرجع القهقرى بعد أن كرمه الله تعالى بالدين القيم ، وقد ثبت الآن أن كل ردة عرفت بين المسلمين كانت أسبابها مادية ، قال تعالى لرسوله (ﷺ) (وَأَنزَلَ عَلَيْهِ مَا الَّذِينَ افْتَتَنُوا بَيْنَنَا وَاضْحٍ قَانِعٌ بِاسْمِكَ وَأَنتَ فِيهَا فَأَيُّكُمُ الْمُحْسِنُ فَكَأَنَّ مَنِ الْقَادِرِينَ ﴿١٠٤﴾ وَلَوْلَا أَن يَجْعَلَ النَّاسَ أُمَّةً وَاحِدَةً لَّجَعَلْنَا لِمَن يَكْفُرُ بِالرَّحْمَٰنِ لِبُيُوتِهِمْ سُقُفًا مِّن فِضَّةٍ وَمَعَارِجَ عَلَيْهَا يَظْهَرُونَ ﴿٣٣﴾ وَأَوْحَيْنَا إِلَيْكَ أَنِ اتَّبِعْ مِلَّةَ إِبْرَاهِيمَ حَنِيفًا ۖ وَمَا كَانَ مِنَ الْمُشْرِكِينَ ﴿١٢٣﴾ فَاقْضُوا مَا أَنتُمْ قَاضُونَ) [الأعراف : ١٧٦].

--- Page 137 ---
ثالثاً : اتباع الهوى ، الهوى هو ما تهواه الأنفس وتميل إليه القلوب دون أن تكون فيه مصلحة آجلة ، بل ربما لذة عاجلة ، فمن تتبع هذا الهوى هرت به قدمه في النار لأنه نقض إيمانه (وَمَنْ أَضَلُّ مِمَّنِ اتَّبَعَ هَوَاهُ بِغَيْرِ هُدًى مِّنَ اللَّهِ) [القصص : ٥٠]. وإذا كان بعض الهوى ضلال فمن بعضه الآخر كفر بواح ؛ لأن من ركز همه على اتباع ما تهوى النفس قد يجعل هواه هذا معبوداً وبالتالي يشرك بالله تعالى ، وفي هذا جاء قول الله عز وجل (أَرَأَيْتَ مَنِ اتَّخَذَ إِلَٰهَهُ هَوَاهُ أَفَأَنتَ تَكُونُ عَلَيْهِ وَكِيلًا) [الفرقان : ٤٣].
وإليك بعض الأمثلة عن اتباع الهوى :
يأمر الله تعالى بالتحقق بالعلم اليقيني أحد الناس فيبني قناعاته على الظن ولن يغني عن الحق شيئاً ، وخاصة في باب العقيدة فهو إذا لم يأمر الله تعالى بالعبادة والطاعة مضمراً بالظن أن فلان بن علان ينتفع بشره بالله تعالى.
مثال آخر يدعو الله المؤمنين أن يكونوا إخوة ويضع قواعد التداعي إليه إذا اختلفوا في شئ ، ثم يأتي بعضهم ويرفض التحاكم إلى الله تعالى إتباعاً لهوى نفسه وشهوة للانتقام أو الانتصار فقد أشرك بالله تعالى ، حيث تتبع الهوى ولم يتبع كلمة الله ، الذي يقول : (وَلَا تَكُونُوا مِنَ الْمُشْرِكِينَ)

--- Page 138 ---
الروم : ٣٢].
مثال ثالث عن اتباع الهوى هو الاستمساك بالأعمال العاشرة والتعصبية الظاهرة ، قال تعالى : (الَّذِينَ ضَلَّ سَعْيُهُمْ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَهُمْ يَحْسَبُونَ أَنَّهُمْ يُحْسِنُونَ صُنْعًا ﴿١٠٤﴾ أُولَٰئِكَ الَّذِينَ كَفَرُوا بِآيَاتِ رَبِّهِمْ وَلِقَائِهِ فَحَبِطَتْ أَعْمَالُهُمْ فَلَا نُقِيمُ لَهُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَزْنًا) [الكهف : ١٠٤-١٠٥]. فهؤلاء المذكورون لهم أعمال ومجاهدات يحسبون أنهم يحسنون صنعاً لكن أعمالهم إذا لم توافق أمر الله ، إن فهي أعمال باطلة جزاؤها جهنم ؛ لأنها كانت ناقضة للإيمان غير متفقة معه بل كافرة معه.
رابعاً : الولاء لغير الله ، من نواقض الإيمان الولاء لغير الله تعالى ، والولاء والبراء فقه عظيم لا بد أن يعرفه المسلم حتى يخرج مما ينقص إيمانه وهو لا يشعر أو يستهين ، وقد جاءت في فقه الولاء والبراء آيات كثيرة أظهرها في سورة الممتحنة التي تكاد أن تكون كلها في هذا الباب ، وتبدأ السورة بقوله سبحانه وتعالى مخاطباً المؤمنين : (يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَتَّخِذُوا عَدُوِّي وَعَدُوَّكُمْ أَوْلِيَاءَ تُلْقُونَ إِلَيْهِم بِالْمَوَدَّةِ وَقَدْ كَفَرُوا بِمَا جَاءَكُم مِّنَ الْحَقِّ) ثم يقول سبحانه : (لَا يَنْهَاكُمُ اللَّهُ عَنِ

--- Page 139 ---
الَّذِينَ لَمْ يُقَاتِلُوكُمْ فِي الدِّينِ وَلَمْ يُخْرِجُوكُم مِّن دِيَارِكُمْ أَن تَبَرُّوهُمْ وَتُقْسِطُوا إِلَيْهِمْ ۚ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُقْسِطِينَ ﴿٨﴾ إِنَّمَا يَنْهَاكُمُ اللَّهُ عَنِ الَّذِينَ قَاتَلُوكُمْ فِي الدِّينِ وَأَخْرَجُوكُم مِّن دِيَارِكُمْ وَظَاهَرُوا عَلَىٰ إِخْرَاجِكُمْ أَن تَوَلَّوْهُمْ ۚ وَمَن يَتَوَلَّهُمْ فَأُولَٰئِكَ هُمُ الظَّالِمُونَ) [الممتحنة : ١-٩] ، فالبغي والموالاة في السلم والقراءة ورد العنوان في الحرب تلك هو المنهج.
فهذا التولي لأعداء الله ظلم كبير ، والظلم العظيم كما في الآية الأخرى شرك (إِنَّ الشِّرْكَ لَظُلْمٌ عَظِيمٌ) [لقمان : ١٣]. ولكن آية أخرى صريحة تدل على أن التولي لأعداء الله الكافرين كفر ولو كان السبب في التولي هو الخوف على المصالح أو الطمع فيما عندهم ، قال تعالى بخطاب واضح صريح : (يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَتَّخِذُوا الْيَهُودَ وَالنَّصَارَىٰ أَوْلِيَاءَ ۘ بَعْضُهُمْ أَوْلِيَاءُ بَعْضٍ ۚ وَمَن يَتَوَلَّهُم مِّنكُمْ فَإِنَّهُ مِنْهُمْ ۗ إِنَّ اللَّهَ لَا يَهْدِي الْقَوْمَ الظَّالِمِينَ ﴿٥١﴾ فَتَرَى الَّذِينَ فِي قُلُوبِهِم مَّرَضٌ يُسَارِعُونَ فِيهِمْ يَقُولُونَ نَخْشَىٰ أَن تُصِيبَنَا دَائِرَةٌ ۚ فَعَسَى اللَّهُ أَن يَأْتِيَ بِالْفَتْحِ أَوْ أَمْرٍ مِّنْ عِندِهِ فَيُصْبِحُوا عَلَىٰ مَا أَسَرُّوا فِي أَنفُسِهِمْ نَادِمِينَ) في قوله تعالى من السورة نفسها : (يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا

--- Page 140 ---
منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله واسع عليم) [المائدة : ٥١-٥٤].
والمؤمن إذا عادى لا يسيئ انتقاماً لنفس ، وإلا لا يجعل أن تكون موالاته لمصلحة ذاتية أو مجتمعه الدنيوية لأنه إذا فعل ذلك سقطت كل القيم وتنهي عنده الدوافع النبيلة التي تجعله يضحي من أجل العقيدة ومصلحة الأمة ، قال تعالى : (وَالَّذِينَ كَفَرُوا وَصَدُّوا عَن سَبِيلِ اللَّهِ أَضَلَّ أَعْمَالَهُمْ وَالَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ وَآمَنُوا بِمَا نُزِّلَ عَلَىٰ مُحَمَّدٍ وَهُوَ الْحَقُّ مِن رَّبِّهِمْ ۖ كَفَّرَ عَنْهُمْ سَيِّئَاتِهِمْ وَأَصْلَحَ بَالَهُمْ ﴿٢﴾ لَا تَجِدُ قَوْمًا يُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ يُوَادُّونَ مَنْ حَادَّ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَلَوْ كَانُوا آبَاءَهُمْ أَوْ أَبْنَاءَهُمْ أَوْ إِخْوَانَهُمْ أَوْ عَشِيرَتَهُمْ) [الأنفال : ٢٣]. وإليك بعض الأمثلة :
(١) الطمع فيما عند الكافرين يفقده الاستغناء بالله تعالى.
(٢) الخوف منهم والرضى أمامهم يفقده التوكل على الله والقوة به.
(٣) ابتغاء العزة والنصر منهم يفقده الإعزاز والاعتماد على نصر الله وتوفيقه.
(٤) استحباب الكفر على الإيمان يفقده محبة الإيمان والتمسك بأهدابه.
(٥) رابطة القرابة العصبية يغلبها أسرة الإيمان وأخوة الإسلام.

--- Page 141 ---
قال المصطفى صلى الله عليه وسلم : "من أحب الله وأبغض لله ، وأعطى لله ومنع لله ، فقد استكمل الإيمان". رواه أبو داود ، فتحصل من هذا أن كمال الإيمان هو الولاء لله والبراء من أعدائه.
خامساً : النفاق ، والنفاق لغة مأخوذة من النافقاء وهو جحر اليربوع ، حيث أن هذا المخلوق يحفر جحره في الأرض منعرجاً وله طرق ملتوية ، حتى إذا قصده أحد ليعبأ في أبها ، يجد فيه السلامة ، وهكذا المنافق الذي يظهر ما لا يبطن ، وقد يكون النفاق متأصلاً في بعض النفوس ، وقد يطرأ على بعضها الآخر ، المثال الأول في قوله تعالى : (أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ نَافَقُوا يَقُولُونَ لِإِخْوَانِهِمُ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ لَئِنْ أُخْرِجْتُمْ لَنَخْرُجَنَّ مَعَكُمْ وَلَا نُطِيعُ فِيكُمْ أَحَدًا أَبَدًا وَإِن قُوتِلْتُمْ لَنَنصُرَنَّكُمْ ۗ وَاللَّهُ يَشْهَدُ إِنَّهُمْ لَكَاذِبُونَ ﴿١١﴾ لَئِنْ أُخْرِجُوا لَا يَخْرُجُونَ مَعَهُمْ وَلَئِن قُوتِلُوا لَا يَنصُرُونَهُمْ وَلَئِن نَّصَرُوهُمْ لَيُوَلُّنَّ الْأَدْبَارَ ثُمَّ لَا يُنصَرُونَ) [التوبة : ٦٧].
المثال الثاني في قوله تعالى : (إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا بَعْدَ إِيمَانِهِمْ ثُمَّ ازْدَادُوا كُفْرًا لَّن تُقْبَلَ تَوْبَتُهُمْ وَأُولَٰئِكَ هُمُ الضَّالُّونَ) [آل عمران : ٩٠]، وقوله تعالى أيضاً : (إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا ثُمَّ كَفَرُوا ثُمَّ آمَنُوا ثُمَّ كَفَرُوا ثُمَّ ازْدَادُوا كُفْرًا لَّمْ يَكُنِ اللَّهُ لِيَغْفِرَ لَهُمْ وَلَا لِيَهْدِيَهُمْ سَبِيلًا) [النساء : ١٣٧].

--- Page 142 ---
والنفاق قد يكون نفاقاً خالصاً ناقضاً للإيمان تماماً ، كما في هذه الآية الأخيرة الصريحة ، وقد يكون نفاقاً دون النفاق الكامل ، النفاق الكامل تتحقق في صاحبه العلامات الثلاث الواردة في الحديث المشهور الذي قال فيه المصطفى (ﷺ) : آية المنافق ثلاث : إذا حدث كذب، وإذا وعد أخلف ، وإذا اؤتمن خان". وحديث آخر متفق عليه يقول فيه النبي (ﷺ) : "أربع من كن فيه كان منافقاً خالصاً ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتى يدعها : إذا اؤتمن خان ، وإذا حدث كذب ، وإذا عاهد غدر، وإذا خاصم فجر". أخرجه البخاري ومسلم.
والخلاصة أن النافق يطلب لنفسه السلامة من حيث يقع في الفتنة والكفر الناقض للإيمان ، مثال الجد بن قيس الهارب من الجهاد في غزوة تبوك الواردة فيه قوله تعالى : (وَمِنْهُم مَّن يَقُولُ ائْذَن لِّي وَلَا تَفْتِنِّي ۚ أَلَا فِي الْفِتْنَةِ سَقَطُوا ۚ وَإِنَّ جَهَنَّمَ لَمُحِيطَةٌ بِالْكَافِرِينَ) [التوبة : ٤٩].
تدريب :
١. ما شروط كمال الإيمان؟
٢. عرف كلاً من الكلمات الآتية مع آثارها في الإيمان :
أ. الشرك. ب. الردة. ج. اتباع الهوى.
د. الولاء والبراء. هـ. النفاق. و. البدعة.

--- Page 143 ---
ب. أسباب الولاء لغير الله تعالى.
(هـ) الإيمان باليوم الآخر :
قد تقدم الحديث إجمالاً في أركان الإيمان والإيمان باليوم الآخر وأثره في حياة الإنسان ، ولكننا هنا نتناول الإيمان باليوم الآخر كلازم من لوازم الإيمان بالله تعالى ، إذ من يؤمن بالله عز وجل لا بد أن يعرف أن إيمانه هذا يدعوه إلى الصلة بينه وبين الحق الذي يؤمن به ، وأن من الحق تصديق ما الخبر به الحق سبحانه وتعالى.
وأهم ما أخبر به من علم الغيب هذا اليوم الآخر الذي يقوم فيه الناس لرب العالمين ، ويجري بينهم الحساب والجزاء ، على الخير خيراً ونعيماً وعلى الشر شراً وجحيماً.

--- Page 144 ---
إن كلمة الله تعالى الموحى بها للأنبياء ، وعلمه تعالى بحال الناس وما يحدث بينهم من تظالم واعتداء ، وما يؤول إليه مصير المعتدين من فساد في الأرض يقتضي هذا الإنسان ، كما حذرت الملائكة ربها حين أخبرها بخلق آدم وذريته : (قَالُوا أَتَجْعَلُ فِيهَا مَن يُفْسِدُ فِيهَا وَيَسْفِكُ الدِّمَاءَ وَنَحْنُ نُسَبِّحُ بِحَمْدِكَ وَنُقَدِّسُ لَكَ ۖ قَالَ إِنِّي أَعْلَمُ مَا لَا تَعْلَمُونَ) [البقرة : ٣٠]. فهذا العلم المشار إليه يقتضي أن تجري العدالة وتنصف المظلوم والمحروم ، والقضاء العدالة يستلزم أيضاً البعث والنشور ونصب الموازين ، قال تعالى : (وَنَضَعُ الْمَوَازِينَ الْقِسْطَ لِيَوْمِ الْقِيَامَةِ فَلَا تُظْلَمُ نَفْسٌ شَيْئًا ۖ وَإِن كَانَ مِثْقَالَ حَبَّةٍ مِّنْ خَرْدَلٍ أَتَيْنَا بِهَا ۗ وَكَفَىٰ بِنَا حَاسِبِينَ) [الأنبياء : ٤٧].
إن النظر إلى قدرة الله وكماله يقتضي تصويب الفكر لبعض ما أشار إليه القرآن الكريم من أدلة هذه القدرة ، مثال قوله تعالى : (أَفَعَيِينَا بِالْخَلْقِ الْأَوَّلِ ۚ بَلْ هُمْ فِي لَبْسٍ مِّنْ خَلْقٍ جَدِيدٍ) [القيامة : ٢٠-٢٢].

--- Page 145 ---
والإشارة إلى تسوية البنان فيها إشارة علمية معجزة، حيث اكتشف العلم الحديث أن البنان وهو الأصبع، وبالتحديد الإبهام فيه البصمة التي لا تتفق أبداً في شخصين ولو كانا توأمين، بل هي المميز للشخصية الآن في كل مراكز البحوث الجنائية، وكذلك الإشارة إلى خلق الإنسان من نطفة أمشاج، وتدرج أطوار خلق الإنسان التي جاءت بدقة تامة في آيات القرآن الكريم مثل قوله تعالى: (وَلَقَدْ خَلَقْنَا الْإِنسَانَ مِن سُلَالَةٍ مِّن طِينٍ ﴿١٢﴾ ثُمَّ جَعَلْنَاهُ نُطْفَةً فِي قَرَارٍ مَّكِينٍ ﴿١٣﴾ ثُمَّ خَلَقْنَا النُّطْفَةَ عَلَقَةً فَخَلَقْنَا الْعَلَقَةَ مُضْغَةً فَخَلَقْنَا الْمُضْغَةَ عِظَامًا فَكَسَوْنَا الْعِظَامَ لَحْمًا ثُمَّ أَنشَأْنَاهُ خَلْقًا آخَرَ ۚ فَتَبَارَكَ اللَّهُ أَحْسَنُ الْخَالِقِينَ ﴿١٤﴾ ثُمَّ إِنَّكُم بَعْدَ ذَٰلِكَ لَمَيِّتُونَ ﴿١٥﴾ ثُمَّ إِنَّكُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ تُبْعَثُونَ ﴿١٦﴾ وَلَقَدْ خَلَقْنَا فَوْقَكُمْ سَبْعَ طَرَائِقَ وَمَا كُنَّا عَنِ الْخَلْقِ غَافِلِينَ) [المؤمنون: ١٢-١٧] - والآيات التي تلي هذه كلها تبرهن على قدرة الخالق وكمال خلقه بل وإعجاز بيانه ودقة وصفه لأطوار الخلق الذي لم يزعم غيره أنه خلقه لا بشر ولا صنم ولا ما زعموا من آلهة، فتحصل من ذلك أن خلق الله

--- Page 146 ---
للكون حق ، والموت حق ، والبعث يوم القيامة حق ؛ ولم تقرع هذه الحقائق إلا الذين عابث عليهم الرؤية السليمة. (وَقَالُوا إِنْ هِيَ إِلَّا حَيَاتُنَا الدُّنْيَا نَمُوتُ وَنَحْيَا وَمَا يُهْلِكُنَا إِلَّا الدَّهْرُ ۚ وَمَا لَهُم بِذَٰلِكَ مِنْ عِلْمٍ ۖ إِنْ هُمْ إِلَّا يَظُنُّونَ ﴿٢٤﴾ وَإِذَا تُتْلَىٰ عَلَيْهِمْ آيَاتُنَا بَيِّنَاتٍ مَّا كَانَ حُجَّتَهُمْ إِلَّا أَن قَالُوا ائْتُوا بِآبَائِنَا إِن كُنتُمْ صَادِقِينَ) [الصافات : ٢٥-٣٥].
استدلال القرآن على البعث :
فالقرآن الكريم ليس كتاباً عادياً يخاطب العاطفة وحدها بل يثير العاطفة والشعور ويحرك العقل ؛ ويمضي مع العقل في رحلة استدلال مقنعة لمن شاء أن يحترم الحجة والمنطق السليم والبرهان ؛ وأذكر قضية البعث حيزاً من النقاش والمحاورة هي قضية البعث والنشور ، وذلك لما لهذه القضية من أهمية في نصب الموازين واستناد حياة الإنسان بعد حياته الفانية ؛ وقد وردت في القرآن هذه استدلالات على البعث منها الآتي :

--- Page 147 ---
(١) الاستدلال بحصول اليقظة بعد النوم ، وقد أثبتت البحوث المعاصرة لبعض الباحثين الغربيين غير المسلمين ، أن النوم موت ، حقيقة ، وأن الروح التي تبت الحياة غائبة في لحظة النوم وغير فاعلة ، ولا تسترد الحياة إلا بعد اليقظة ، وهذه الفكرة ذاتها وقفت ما في القرآن الكريم : (اللَّهُ يَتَوَفَّى الْأَنفُسَ حِينَ مَوْتِهَا وَالَّتِي لَمْ تَمُتْ فِي مَنَامِهَا ۖ فَيُمْسِكُ الَّتِي قَضَىٰ عَلَيْهَا الْمَوْتَ وَيُرْسِلُ الْأُخْرَىٰ إِلَىٰ أَجَلٍ مُّسَمًّى ۚ إِنَّ فِي ذَٰلِكَ لَآيَاتٍ لِّقَوْمٍ يَتَفَكَّرُونَ) [الزمر : ٤٢]. وهذا التفكير الذي دعت له الآية يستلزم تأمل المتأمل في دقة المخلوقات وتحديد وظائفها وقوانينها الطبيعية التي تسير عليها ، ولذا يخاطب الباحثين بقوله سبحانه : (وَأَنَّهُ خَلَقَكُمْ ثُمَّ يَتَوَفَّاكُمْ ۚ وَمِنكُم مَّن يُرَدُّ إِلَىٰ أَرْذَلِ الْعُمُرِ لِكَيْ لَا يَعْلَمَ بَعْدَ عِلْمٍ شَيْئًا ۚ إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ قَدِيرٌ) [النحل : ٧٠].

--- Page 148 ---
(٢) والاستدلال بإحياء الأرض الميتة استدلال أشرنا إليه فيما سبق ولكن التأمل في بعض الآيات القرآنية يقيم الحجة على المعاندين ، ويثبت اليقين لدى المؤمنين ، قال تعالى : (وَتَرَى الْأَرْضَ هَامِدَةً فَإِذَا أَنزَلْنَا عَلَيْهَا الْمَاءَ اهْتَزَّتْ وَرَبَتْ وَأَنبَتَتْ مِن كُلِّ زَوْجٍ بَهِيجٍ ﴿٥﴾ ذَٰلِكَ بِأَنَّ اللَّهَ هُوَ الْحَقُّ وَأَنَّهُ يُحْيِي الْمَوْتَىٰ وَأَنَّهُ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ ﴿٦﴾ وَأَنَّ السَّاعَةَ آتِيَةٌ لَّا رَيْبَ فِيهَا وَأَنَّ اللَّهَ يَبْعَثُ مَن فِي الْقُبُورِ) [الحج : ٥-٧]، فهذا الذي يجادل بغير علم ولا هدى فلا ينظر ويعتبر في قول الله تعالى : (وَمِنْ آيَاتِهِ أَنَّكَ تَرَى الْأَرْضَ خَاشِعَةً فَإِذَا أَنزَلْنَا عَلَيْهَا الْمَاءَ اهْتَزَّتْ وَرَبَتْ ۚ إِنَّ الَّذِي أَحْيَاهَا لَمُحْيِي الْمَوْتَىٰ ۚ إِنَّهُ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ) [فصلت : ٣٩].
(٣) والاستدلال بالإنشاء الأول على الثانية يثبت البعث في سياق منطقي واضح لأن أصحاب العقول السليمة إذا ادعوا أن الإنشاء الأول لا يكون بلا سبب وفقاً للقانون الراسخ في الفطرة وهو قانون السببية ، فكذلك الإنشاء الثانية يوجدها بل يحركها من أنشأ الأول ، قال تعالى : (أَوَلَمْ يَرَوْا كَيْفَ يُبْدِئُ اللَّهُ الْخَلْقَ ثُمَّ يُعِيدُهُ ۚ إِنَّ ذَٰلِكَ عَلَى اللَّهِ

--- Page 149 ---
يَسِيرٌ ﴿١٩﴾ قُلْ سِيرُوا فِي الْأَرْضِ فَانظُرُوا كَيْفَ بَدَأَ الْخَلْقَ ۚ ثُمَّ اللَّهُ يُنشِئُ النَّشْأَةَ الْآخِرَةَ ۚ إِنَّ اللَّهَ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ) [العنكبوت : ١٩-٢٠]. ويقول سبحانه وتعالى في الاستدلال بالإنشاء الأولى والإمكانية والإحياء : (وَاللَّهُ هُوَ أَنبَتَ وَاحِدًا ﴿١٧﴾ وَاللَّهُ خَلَقَ الزَّوْجَيْنِ الذَّكَرَ وَالْأُنثَىٰ ﴿٤٥﴾ مِن نُّطْفَةٍ إِذَا تُمْنَىٰ ﴿٤٦﴾ وَأَنَّ عَلَيْهِ النَّشْأَةَ الْأُخْرَىٰ) [النجم : ٤٧-٤٧].
(٤) الاستدلال بخروج الشئ من ضده ، والمظهر ما في هذا الباب إخراج الحي من الميت ، وقد ضرب بعض المفسرين أمثالاً على ذلك فالنبات أصله الحب الذي لا أثر لحياة فيه ، والنبات يصنف في الأحياء لأنه ينمو ويتكاثر وكذلك بعد حياته يخرج منه الحب وهكذا دواليك.
والميت من الحي مثاله الجنين يخرج ميتاً وكذلك البيضة تخرج من الدجاجة لا حراك ولا حياة فيها ثم تكتب فيها الحياة ، وقدرة الله الباهرة هي التي تصنع هذا الإعجاز في مثل قوله سبحانه : (إِنَّ اللَّهَ فَالِقُ الْحَبِّ وَالنَّوَىٰ ۖ يُخْرِجُ الْحَيَّ مِنَ الْمَيِّتِ وَمُخْرِجُ الْمَيِّتِ مِنَ الْحَيِّ ۚ ذَٰلِكُمُ اللَّهُ ۖ فَأَنَّىٰ تُؤْفَكُونَ ﴿٩٥﴾ فَالِقُ الْإِصْبَاحِ وَجَعَلَ اللَّيْلَ سَكَنًا وَالشَّمْسَ وَالْقَمَرَ حُسْبَانًا ۚ ذَٰلِكَ تَقْدِيرُ الْعَزِيزِ الْعَلِيمِ) [الأنعام : ٩٥-٩٦].

--- Page 150 ---
من أسباب الاستفاضة في ذكر اليوم الآخر بالقرآن :
(١) الناس أجمعون معنيون بمعرفة أركان العقيدة السليمة ومن أهم الأركان اليوم الآخر ، والقرآن المكي يركز بعد التوحيد على عقيدة الجزاء في اليوم الآخر وكامل الخطاب للناس أجمعين ، وهذا غالب الحال في الخطاب القرآني ، مثل قوله تعالى : (أَرَأَيْتَ الَّذِي يُكَذِّبُ بِالدِّينِ ﴿١﴾ فَذَٰلِكَ الَّذِي يَدُعُّ الْيَتِيمَ ﴿٢﴾ وَلَا يَحُضُّ عَلَىٰ طَعَامِ الْمِسْكِينِ ﴿٣﴾ فَوَيْلٌ لِّلْمُصَلِّينَ ﴿٤﴾ الَّذِينَ هُمْ عَن صَلَاتِهِمْ سَاهُونَ ﴿٥﴾ الَّذِينَ هُمْ يُرَاءُونَ ﴿٦﴾ وَيَمْنَعُونَ الْمَاعُونَ) [التكاثر : ١-٨]. ونجد هذه التصريحات والإشارات كثيرة في سور القرآن الكريم ، مثل قوله في ذم الدنيا العظيم ، وفي اللذات ، وحبس ، والتكوير ، والأنفطار.

--- Page 151 ---
وحتى القرآن المدني خطاب فيه للناس أجمعين قال تعالى : (يَا أَيُّهَا النَّاسُ اتَّقُوا رَبَّكُمْ ۖ إِنَّ زَلْزَلَةَ السَّاعَةِ شَيْءٌ عَظِيمٌ ﴿١﴾ يَوْمَ تَرَوْنَهَا تَذْهَلُ كُلُّ مُرْضِعَةٍ عَمَّا أَرْضَعَتْ وَتَضَعُ كُلُّ ذَاتِ حَمْلٍ حَمْلَهَا وَتَرَى النَّاسَ سُكَارَىٰ وَمَا هُم بِسُكَارَىٰ وَلَٰكِنَّ عَذَابَ اللَّهِ شَدِيدٌ) [الحج : ١-٢].
(٢) وأما في القرآن المدني فإن الاستفاضة في ذكر اليوم الآخر تربط قلوب المؤمنين بالجزاء الأول على العمل الصالح ، فسورة الرحمن فيها هذه البشريات مثل قوله : (وَلِمَنْ خَافَ مَقَامَ رَبِّهِ جَنَّتَانِ). ثم يكرر نعيم الآخرة ويقول : (وَمِن دُونِهِمَا جَنَّتَانِ).
وفي سورة المؤمنين بيان لصفاتهم وما أعد الله لهم من النعيم في الآخرة فيقول : (أُولَٰئِكَ هُمُ الْوَارِثُونَ ﴿١٠﴾ الَّذِينَ يَرِثُونَ الْفِرْدَوْسَ هُمْ فِيهَا خَالِدُونَ) وتتكرر فكرة الخلود في النعيم وفي مقابلها الخلود في الجحيم للمجرمين - يقول لهم سبحانه في سورة التغابن: (أَلَمْ يَأْتِكُمْ نَبَأُ الَّذِينَ كَفَرُوا مِن قَبْلُ فَذَاقُوا وَبَالَ أَمْرِهِمْ وَلَهُمْ

--- Page 152 ---
أَلَمْ) إلى قوله سبحانه : (يَوْمَ يَجْمَعُكُمْ لِيَوْمِ الْجَمْعِ ۖ ذَٰلِكَ يَوْمُ التَّغَابُنِ ۗ وَمَن يُؤْمِن بِاللَّهِ وَيَعْمَلْ صَالِحًا يُكَفِّرْ عَنْهُ سَيِّئَاتِهِ وَيُدْخِلْهُ جَنَّاتٍ تَجْرِي مِن تَحْتِهَا الْأَنْهَارُ خَالِدِينَ فِيهَا أَبَدًا ۚ ذَٰلِكَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ) [التغابن : ٥-١٩].
(٣) إن الإيمان باليوم الآخر يعمل عملاً عظيماً في ضبط الغرائز مثل غريزة الجنس والتمسك والسيطرة وحب الذات ، لأن الغريزة تدعو الإنسان إلى إشباعها سواء بحق أم بباطل ؛ وإذا أطلق الإنسان العنان لغرائزه يكون مثله مثل الحيوان ، وهذا الضبط هو الفارق بين المؤمن والكافر ، قال تعالى : (وَالَّذِينَ كَفَرُوا يَتَمَتَّعُونَ وَيَأْكُلُونَ كَمَا تَأْكُلُ الْأَنْعَامُ وَالنَّارُ مَثْوًى لَّهُمْ) [محمد : ١٢]. كما قال سبحانه وتعالى وهو سبح إنتاج الغريزة الجنسية ، مما أحل الله تعالى : (وَالَّذِينَ هُمْ لِفُرُوجِهِمْ حَافِظُونَ ﴿٢٩﴾ إِلَّا عَلَىٰ أَزْوَاجِهِمْ أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُهُمْ فَإِنَّهُمْ غَيْرُ مَلُومِينَ ﴿٣٠﴾ وَالَّذِينَ هُمْ لِفُرُوجِهِمْ حَافِظُونَ) [المعارج : ٢٩-٣٠].

--- Page 153 ---
(٤) كما إن الإيمان يحرك الدوافع الدينية في النفس.
الإنسان ، مثل قوله تعالى : (وَيُؤْثِرُونَ عَلَىٰ أَنفُسِهِمْ وَلَوْ كَانَ بِهِمْ خَصَاصَةٌ ۚ وَمَن يُوقَ شُحَّ نَفْسِهِ فَأُولَٰئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ) [الإنسان : ٧-١٨]، وقوله تعالى (فَلَا اقْتَحَمَ الْعَقَبَةَ ﴿١١﴾ وَمَا أَدْرَاكَ مَا الْعَقَبَةُ ﴿١٢﴾ فَكُّ رَقَبَةٍ ﴿١٣﴾ أَوْ إِطْعَامٌ فِي يَوْمٍ ذِي مَسْغَبَةٍ ﴿١٤﴾ يَتِيمًا ذَا مَقْرَبَةٍ ﴿١٥﴾ أَوْ مِسْكِينًا ذَا مَتْرَبَةٍ ﴿١٦﴾ ثُمَّ كَانَ مِنَ الَّذِينَ آمَنُوا وَتَوَاصَوْا بِالصَّبْرِ وَتَوَاصَوْا بِالْمَرْحَمَةِ ﴿١٧﴾ أُولَٰئِكَ أَصْحَابُ الْمَيْمَنَةِ) [البلد : ١١-١٨].
(٥) كذلك تشاهد أن المؤمن بالله واليوم الآخر يختلف في تحمله لمشاق الحياة عن غير المؤمنين ؛ فهو مطمئن إلى أن عمله محفوظ في كتاب يلقاه منشوراً ، ولذا فهو يتحمل ما يلاقيه من مشاق سواء كانت من نتائج العمل القاسي ، أو من المصائب والنوازل التي تلاقيه ، فهو يقرأ قوله تعالى : (لَقَدْ خَلَقْنَا الْإِنسَانَ فِي كَبَدٍ) [البلد : ٤]، فيوفر على نفسه ما

--- Page 154 ---
يلاقيه من قبل وشمت ، ويستبشر بما قدم من عمل لأنه يقرأ : (فَأَمَّا مَن أَعْطَىٰ وَاتَّقَىٰ ﴿٥﴾ وَصَدَّقَ بِالْحُسْنَىٰ ﴿٦﴾ فَسَنُيَسِّرُهُ لِلْيُسْرَىٰ ﴿٧﴾ وَأَمَّا مَن بَخِلَ وَاسْتَغْنَىٰ ﴿٨﴾ وَكَذَّبَ بِالْحُسْنَىٰ ﴿٩﴾ فَسَنُيَسِّرُهُ لِلْعُسْرَىٰ ﴿١٠﴾ وَمَا يُغْنِي عَنْهُ مَالُهُ إِذَا تَرَدَّىٰ) [آل عمران : ١٤٥].
(٦) ومن أسباب الاستفاضة في ذكر اليوم الآخر ، التحريض على الجهاد وبذل النفس والنفيس في سبيل الله ، قال قوله تعالى : (وَسَارِعُوا إِلَىٰ مَغْفِرَةٍ مِّن رَّبِّكُمْ وَجَنَّةٍ عَرْضُهَا السَّمَاوَاتُ وَالْأَرْضُ أُعِدَّتْ لِلْمُتَّقِينَ) [آل عمران : ١٣٣]، ثم نجد للشهداء ما فاقوا الأجر العظيم تشويقاً للمجاهدين إلى الجنة ، قال تعالى : (وَالَّذِينَ قُتِلُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ فَلَن يُضِلَّ أَعْمَالَهُمْ ﴿٤﴾ سَيَهْدِيهِمْ وَيُصْلِحُ بَالَهُمْ ﴿٥﴾ وَيُدْخِلُهُمُ الْجَنَّةَ عَرَّفَهَا لَهُمْ) [محمد : ٤-٦].

--- Page 155 ---
(ز) من مشاهد يوم القيامة :
(١) الزلزلة ، وهي تحرك الأرض بشدة مذهلة ، فكيف ترى يكون حال الإنسان والأشياء (إِذَا زُلْزِلَتِ الْأَرْضُ زِلْزَالَهَا ﴿١﴾ وَأَخْرَجَتِ الْأَرْضُ أَثْقَالَهَا ﴿٢﴾ وَقَالَ الْإِنسَانُ مَا لَهَا ﴿٣﴾ يَوْمَئِذٍ تُحَدِّثُ أَخْبَارَهَا ﴿٤﴾ بِأَنَّ رَبَّكَ أَوْحَىٰ لَهَا ﴿٥﴾ يَوْمَئِذٍ يَصْدُرُ النَّاسُ أَشْتَاتًا لِّيُرَوْا أَعْمَالَهُمْ) [الزلزلة : ١-٦].
(٢) الحشر ، وهو جمع الناس لرب العالمين في يوم القيامة ، ويبدأ الحشر من النفخ في الصور ، وهو قرن تجتمع فيه أرواح الخلائق المبعثين ، فيؤمر الملك بالنفخ فيه ، إيذاناً بحلول البعث والحشر ، فالله تعالى في ذلك اليوم : (وَيَوْمَ يَقُولُ الْحَقُّ وَلَهُ الْمُلْكُ ۚ يَوْمَ يُنفَخُ فِي الصُّورِ ۚ عَالِمُ الْغَيْبِ وَالشَّهَادَةِ ۚ وَهُوَ الْحَكِيمُ الْخَبِيرُ) [الأنعام : ٧٣].

--- Page 156 ---
وفي سورة النبأ تصوير عجيب لهذا المشهد (يَوْمَ يُنفَخُ فِي الصُّورِ فَتَأْتُونَ أَفْوَاجًا ﴿١٨﴾ وَفُتِحَتِ السَّمَاءُ فَكَانَتْ أَبْوَابًا ﴿١٩﴾ وَسُيِّرَتِ الْجِبَالُ فَكَانَتْ سَرَابًا ﴿٢٠﴾ إِنَّ جَهَنَّمَ كَانَتْ مِرْصَادًا ﴿٢١﴾ لِّلطَّاغِينَ مَآبًا ﴿٢٢﴾ لَّابِثِينَ فِيهَا أَحْقَابًا) [النبأ : ١٨-٢٣].
(٣) ومشهد الكفار وهم في النار تقشعر منه الأجساد ، مثاله : (وَالَّذِينَ كَفَرُوا لَهُمْ نَارُ جَهَنَّمَ لَا يُقْضَىٰ عَلَيْهِمْ فَيَمُوتُوا وَلَا يُخَفَّفُ عَنْهُم مِّنْ عَذَابِهَا ۚ كَذَٰلِكَ نَجْزِي كُلَّ كَفُورٍ ﴿٣٦﴾ وَهُمْ يَصْطَرِخُونَ فِيهَا رَبَّنَا أَخْرِجْنَا نَعْمَلْ صَالِحًا غَيْرَ الَّذِي كُنَّا نَعْمَلُ ۚ أَوَلَمْ نُعَمِّرْكُم مَّا يَتَذَكَّرُ فِيهِ مَن تَذَكَّرَ وَجَاءَكُمُ النَّذِيرُ ۖ فَذُوقُوا فَمَا لِلظَّالِمِينَ مِن نَّصِيرٍ) [فاطر : ٣٦-٣٧].
(٤) من المشاهد الباعثة للحيرة واللوعة مشهد أهل الأعراف ، وهم قوم لم يحسنوا عملاً في الدنيا يدخلهم الجنة ، ولم يغوصوا في الكفر والفسق حتى يستحقوا النار ، فهم قد استوى ميزانهم ولم يرجح ، فهم لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء محبوسون محجورون إلى سور يفصل بين أهل الجنة وأهل

--- Page 157 ---
النار ، وهو ما أشارت إليه الآية : (فَضُرِبَ بَيْنَهُم بِسُورٍ لَّهُ بَابٌ بَاطِنُهُ فِيهِ الرَّحْمَةُ وَظَاهِرُهُ مِن قِبَلِهِ الْعَذَابُ) [الحديد : ١٣]. عن هذا السور يدور حوار ساخن بين أهل الجنة وأهل النار ويحتفل معهم أهل الأعراف ، وكل يعرف بسيماه أهل الجنة ببياض الوجوه ولنكرتها وأهل النار بسوادها وحبوسها ، وهذا الحوار الذي سيكون يوم البعث المستقبل ، إنما يكون بعد استقرار المشهد ، مشهد الكفار في النار ومشهد المؤمنين في الجنة وأهل الأعراف في الانتظار ، وهم يطمعون في دخول الجنة ، إذا رأوا أهل الجنة سلموا عليهم وتوددوا إليهم ، وإذا رأوا أهل النار صرفوا أبصارهم عنهم لبشاعة منظرهم وخوف أن يكونوا معهم ، وخير الحق سبحانه وتعالى بالماضي عن المستقبل لتطيق وقوعه ، قال تعالى : (وَنَادَىٰ أَصْحَابُ الْجَنَّةِ أَصْحَابَ النَّارِ أَن قَدْ وَجَدْنَا مَا وَعَدَنَا رَبُّنَا حَقًّا فَهَلْ وَجَدتُّم مَّا وَعَدَ رَبُّكُمْ حَقًّا ۖ قَالُوا نَعَمْ ۚ فَأَذَّنَ مُؤَذِّنٌ بَيْنَهُمْ أَن لَّعْنَةُ اللَّهِ عَلَى الظَّالِمِينَ ﴿٤٤﴾ الَّذِينَ يَصُدُّونَ عَن سَبِيلِ اللَّهِ وَيَبْغُونَهَا عِوَجًا وَهُم بِالْآخِرَةِ كَافِرُونَ ﴿٤٥﴾ وَبَيْنَهُمَا حِجَابٌ ۚ وَعَلَى

--- Page 158 ---
الْأَعْرَافِ رِجَالٌ يَعْرِفُونَ كُلًّا بِسِيمَاهُمْ ۚ وَنَادَوْا أَصْحَابَ الْجَنَّةِ أَن سَلَامٌ عَلَيْكُمْ ۚ لَمْ يَدْخُلُوهَا وَهُمْ يَطْمَعُونَ ﴿٤٦﴾ وَإِذَا صُرِفَتْ أَبْصَارُهُمْ تِلْقَاءَ أَصْحَابِ النَّارِ قَالُوا رَبَّنَا لَا تَجْعَلْنَا مَعَ الْقَوْمِ الظَّالِمِينَ ﴿٤٧﴾ وَنَادَىٰ أَصْحَابُ الْأَعْرَافِ رِجَالًا يَعْرِفُونَهُم بِسِيمَاهُمْ قَالُوا مَا أَغْنَىٰ عَنكُمْ جَمْعُكُمْ وَمَا كُنتُمْ تَسْتَكْبِرُونَ ﴿٤٨﴾ أَهَٰؤُلَاءِ الَّذِينَ أَقْسَمْتُمْ لَا يَنَالُهُمُ اللَّهُ بِرَحْمَةٍ ۚ ادْخُلُوا الْجَنَّةَ لَا خَوْفٌ عَلَيْكُمْ وَلَا أَنتُمْ تَحْزَنُونَ) [الأعراف : ٤٤-٤٩].

--- Page 159 ---
تدريب :
١. ما الدليل على وجود اليوم الآخر؟
٢. اذكر ثلاث دلالات القرآن الكريم على اليوم الآخر ، مع شرح كل دليل بالشواهد المناسبة.
٣. ما الأسباب التي دعت إلى ذكر اليوم الآخر في كل من :
أ. القرآن المكي؟
ب. القرآن المدني؟
٤. ما أثر الإيمان باليوم الآخر في حياة المسلم؟
٥. هات دليلاً من القرآن الكريم لكل مشهد من مشاهد اليوم الآخر الآتية :
أ. الزلزلة.
ب. الحشر.
ج. مشهد الكفار في النار.
د. مشهد أصحاب الأعراف.

--- Page 160 ---
رقم الإيداع: 733|2008