جمهورية السودان
وزارة التعليم العام
المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
بخت الرضا

التعليم الثانوي
الصف الأول
الفيزياء

---
بسم الله الرحمن الرحيم
جمهورية السودان
وزارة التعليم العام
المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
بخت الرضا
الفيزياء
للصف الأول الثانوي

إعداد:
د. مبارك درار عبد الله - جامعة السودان للعلوم والتكنولوجيا
د. عز الدين عبد الرحيم مجذوب - جامعة السودان للعلوم والتكنولوجيا

الطبعة الثانية المنقحة ٢٠٠٩ م

المنقحون:
أ. د. محمد حسن أحمد سنادة - جامعة السودان المفتوحة
أ. د. محجوب محمد الحسين - جامعة إفريقيا العالمية
أ. قمر عيسى آدم نعيم - خبير تربوي
أ. سلوى محمد سليمان آدم - المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
أ. حبيب آدم حبيب - المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
التصميم التعليمي والفني:
د. مناهل محمد بحر الدين عمر - جامعة جوبا – كلية العلوم
الجمع بالحاسوب:
حافظ محمد إبراهيم - المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
الإخراج الفني:
مجدي محجوب فتح الرحمن - المركز القومي للمناهج والبحث التربوي

---
محتويات

| الاسم | الصفحة |
|---|---|
| المقدمة | ٢ |
| مقدمة الطبعة الثانية المنقحة | ٣ |
| **الوحدة الأولى: المادة والحركة** | **٧** |
| الأهداف | ٨ |
| (١-١) الخواص الأساسية للمادة | ٩ |
| (١-٢) الوحدات والأبعاد | ١٢ |
| (١-٣) مكونات الحركة | ٢٠ |
| (١-٣-١) المسافة والإزاحة | ٢٠ |
| (١-٣-٢) السرعة | ٢٣ |
| (١-٣-٣) التسارع (العجلة) | ٢٩ |
| تمرين | ٣٧ |
| **الوحدة الثانية: معادلات الحركة الخطية** | **٣٩** |
| الأهداف | ٤٠ |
| (٢-١) الحركة الخطية الأفقية | ٤١ |
| (٢-١-١) معادلة السرعة بدلالة التسارع والزمن | ٤١ |
| (٢-١-٢) معادلة المسافة (ف) بدلالة السرعة الابتدائية والسرعة النهائية والزمن | ٤٢ |
| (٢-١-٣) معادلة المسافة (ف) بدلالة السرعة الابتدائية والتسارع والزمن | ٤٤ |
| (٢-١-٤) معادلة السرعة النهائية بدلالة السرعة الابتدائية والتسارع والمسافة | ٤٦ |
| تمرين | ٥٣ |
| (٢-٢) الحركة الخطية الرأسية (تحت تأثير الجاذبية الأرضية) | ٥٤ |
| (٢-٢-١) معادلات الحركة الخطية تحت تأثير السقوط الحر | ٥٦ |
| (٢-٢-٢) تطبيقات على السقوط الحر | ٦٢ |
| تمرين | ٧٣ |
| **الوحدة الثالثة: قوانين الحركة** | **٧٥** |
| الأهداف | ٧٦ |
| (٣-١) مقدمة | ٧٧ |
| (٣-٢) القصور الذاتي | ٧٧ |
| (٣-٣) قانون الحركة الأول | ٧٩ |
| (٣-٤) قانون الحركة الثاني | ٨٠ |
| (٣-٥) وحدات قياس القوة | ٨٣ |
| (٣-٦) الوزن | ٨٣ |
| (٣-٧) القانون الثالث | ٨٨ |
| (٣-٨) كمية التحرك الخطي | ٩٣ |
| (٣-٩) قاعدة حفظ كمية التحرك الخطي | ٩٦ |
| (٣-١٠) الدفع | ١٠٠ |
| تمرين | ١٠٤ |
| **الوحدة الرابعة: خواص المادة** | **١٠٧** |
| الأهداف | ١٠٨ |
| (٤-١) مقدمة | ١٠٩ |
| (٤-٢) النظرية الجزيئية | ١١٠ |
| (٤-٣) المواد الصلبة (الجوامد) | ١١٢ |
| (٤-٣-١) المرونة | ١١٢ |
| (٤-٣-٢) الضغط | ١١٩ |
| (٤-٤) الموائع | ١٢٣ |
| (٤-٤-١) ضغط المائع | ١٢٣ |
| (٤-٤-٢) حساب الضغط | ١٢٤ |
| (٤-٤-٣) الضغط الجوي | ١٢٧ |
| (٤-٥) التوتر (الشد) السطحي للسائل | ١٢٩ |
| (٤-٦) قوة الالتصاق | ١٣٥ |
| (٤-٧) الظاهرة الشعرية | ١٣٧ |
| (٤-٨) الظاهرة الأزموزية | ١٤٠ |
| تمرين | ١٤٣ |
| **الوحدة الخامسة: قياس درجة الحرارة** | **١٤٧** |
| الأهداف | ١٤٨ |
| (٥-١) مقدمة | ١٤٩ |
| (٥-٢) درجة الحرارة والطاقة الحرارية | ١٤٩ |
| (٥-٣) قياس درجة الحرارة | ١٥٠ |
| (٥-٤) مقاييس درجة الحرارة | ١٥١ |
| (٥-٤-١) التدريج المئوي | ١٥١ |
| (٥-٤-٢) مقياس (تدريج) كلفن (درجة الحرارة المطلقة) | ١٥٣ |
| (٥-٤-٣) العلاقة بين التدريج المئوي وتدريج كلفن | ١٥٣ |
| (٥-٥) ميزات وعيوب الترمومترات السائلة | ١٥٦ |
| (٥-٦) الترمومترات الغازية | ١٥٨ |
| (٥-٦-١) الترمومتر ذو الضغط الثابت والحجم المتغير | ١٥٨ |
| (٥-٦-٢) الترمومتر ذو الحجم الثابت والضغط المتغير | ١٦٠ |
| (٥-٧) حساب درجة الحرارة على الترمومترات المختلفة | ١٦٢ |
| (٥-٧-١) حساب درجة الحرارة على الترمومتر المئوي | ١٦٢ |
| (٥-٧-٢) حساب درجة الحرارة على ترمومتر المقاومة | ١٦٥ |
| (٥-٧-٣) حساب درجة الحرارة على الترمومتر الغازي | ١٦٧ |
| تمرين | ١٦٩ |

---
**مقدمة الطبعة الأولى**

الحمد لله الذي وفقنا لتأليف هذا الكتاب الذي يشمل علم الحركة – خواص المادة – الحرارة. وقد راعينا في تأليف هذا الكتاب شرح المفاهيم الطبيعية (الفيزيائية) بأبسط طريقة ممكنة مع ربط هذه المفاهيم بالمشاهدات اليومية. وقمنا كذلك بذكر التطبيقات التقنية لعلم الحركة في المجالات المختلفة.

وقد أدخلنا المعالجات الرياضية للمفاهيم كوسيلة لتسهيل فهمها ولإكسابها الموضوعية والدقة و اشتمل الكتاب أيضاً على تمارين ومسائل محلولة لتعين الطالب على استيعاب المفاهيم والقوانين الطبيعية هذا بالإضافة إلى بعض النشاطات والتجارب المخبرية والتي نأمل أن تمكن المعلم من التعرف على قدرات طلابه وتقويمها.

وفي الختام نرجو أن يمدنا الإخوة المعلمون والطلاب بملاحظاتهم.

والله الموفق

---
**مقدمة الطبعة الثانية المنقحة**

يسرنا أن نضع بين يدي الطالب كتاب الفيزياء للصف الأول الثانوي المنقح و تجدر الإشارة أن تنقيح هذا الكتاب قد بني أساساً على الملاحظات والاقتراحات التي جمعت من أساتذة الفيزياء بالمرحلة الثانوية ولخصت تلك الملاحظات والمقترحات بواسطة المركز القومي للمناهج والبحث التربوي ببخت الرضا. و قد أخذ في الاعتبار مقرر الإنسان والكون والرياضيات في مرحلة التعليم الأساسي عند إجراء التنقيح.

ونوجز فيما يلي التعديلات التي أدخلت على الطبعة الأولى من الكتاب:
١. صححت الأخطاء اللغوية والإملائية والطباعية والعلمية.
٢. حذف الآتي من الكتاب:
أ. الأجزاء الخاصة بالتمثيل البياني للسرعة والزمن، لأن التلميذ لم يدرسها بعد في مقرر الرياضيات.
ب. ترمومتر الازدواج الحراري لأنه مبني على مبادئ علمية لم يدرسها الطالب، ولا يتوقع أن يقابله هذا النوع من الترمومترات في حياته اليومية.
ت. جزء الخاص بالمصاعد الصفحات ٥٣ - ٥٨.
ث. مصطلحات ثقل جرام وثقل كيلو جرام والاكتفاء باستعمال ما يقابلها من (نيوتن). كما حذفت الوحدات الإنجليزية. الباوند والياردة والقدم و البوصة وأبقى على وحدات النظام الدولي للقياس SI.
٣. نقل الفصل الخامس إلى كتاب الفيزياء للصف الثاني الثانوي.
٤. أضيف إلى كتاب الصف الأول خواص المادة. الصفحات 67-93 من كتاب الصف الثاني الثانوي.
٥. أضيف قياس درجة الحرارة من كتاب الصف الثاني الثانوي.
٦. أعيدت كتابة قوانين الحركة لتعكس دور العلماء المسلمين في هذه القوانين. و وضحت صياغة العلماء المسلمين بجانب صياغة نيوتن، والغرض من ذلك توضيح أن للعلوم طبيعة تراكمية يسهم فيها عدد من الشعوب مع توضيح أن العلوم ليست ذات أصل غربي أو أوروبي وهذا في حد ذاته إحقاق وإبراز مساهمات العلماء الذين سبقوا نيوتن أمثال ابن سينا وأبو البركات وفخر الدين الرازي و جاليليو وقد سميت قوانين الحركة بدلاً من قوانين نيوتن.
٧. أضيفت في بداية كل وحدة الأهداف السلوكية المتوقعة تحقيقها بعد دراسة الطالب للوحدة.
٨. أضيفت في ثنايا كل وحدة أسئلة تقويم ذاتي تعين الطالب للتأكد من استيعابه للمفاهيم التي تضمنتها الوحدة.
٩. أعطيت الأجوبة للمسائل في كل وحدة.
و لا يفوتنا أن نذكر هنا أن هذه التعديلات لا تقدح بأي حال في جهد الأساتذة الأجلاء الذين قاموا بإعداد الكتاب في طبعته الأولى، بل أن هذه التعديلات تكمل عمل المؤلفين ومراجعة الكتب المنهجية عملية مستمرة تهدف إلى التطوير والتحسين المستمر. بل أن العلم نفسه جهد بشري يشوبه القصور وما قمنا به أيضاً لابد أن تطاله يد التنقيح والتعديل مستقبلاً.

وفي الختام فإننا نتقدم بالشكر والتقدير للمسئولين في المركز القومي للمناهج والبحث التربوي ببخت الرضا على الثقة التي أولونا إياها، ونسأل الله أن نكون عند حسن الظن، وأن يفيد أبناؤنا الطلاب والأساتذة الأجلاء من الكتاب المنقح، وأن يمدوا المركز القومي للمناهج والبحث التربوي ببخت الرضا بملاحظاتهم ومقترحاتهم للمزيد من التجويد.

والله من وراء القصد
المنقحون

---
**الوحدة الأولى: المادة والحركة**

**الأهداف:**
بعد دراسة الطالب لهذه الوحدة يستطيع أن:
١. يذكر الكميات الفيزيائية الأساسية المختلفة ووحدات قياسها.
٢. يميز الوحدات الأساسية و الوحدات المشتقة.
٣. يعرف النظام الدولي لوحدات القياس.
٤. يصف الحركة باستخدام مفاهيم الإزاحة والمسافة والسرعة والتسارع.
٥. يوضح المقصود بالسرعة ويذكر وحدة قياسها.
٦. يميز بين المفاهيم التالية: السرعة، السرعة المتوسطة، والسرعة اللحظية.
٧. يوضح المقصود بحركة جسم ذي تسارع ثابت (منتظم) ويذكر وحدات قياسه.
٨. يطبق القوانين والمعادلات في حل مسائل هذه الوحدة.

---
**(١-١) الخواص الأساسية للمادة:**
منذ أن خلق الله الإنسان هيأ له أسباب العيش والبقاء على الأرض، فهو يجد فيها مشربه ومأكله وملبسه ومسكنه فيروي ظمأه بالماء، ويستمد غذاءه من النباتات مثل الذرة والقمح والعدس والفاصوليا، كما يصنع ملبسه من القطن أو الصوف؛ ويشيد مسكنه من الرمل والطين والحجارة. فالماء والمانجو والبرتقال والعدس والفاصوليا والقطن والرمل والطين والحجارة هي مواد متنوعة ومختلفة التركيب. وتتميز كل أنواع المادة بأن لها حجماً ولها كتلة.
و لذا تعرف المادة بأنها:
> هي كل ما يشغل حيزاً في الفضاء، وله كتلة.

و عليه فإن للمادة خاصيتين أساسيتين هما الحجم و الكتلة.

**أولاً: الحجم:**
> هو الحيز الذي تشغله المادة.

**ثانياً: الكتلة:**
عرفت في الصف السابع من مرحلة التعليم الأساسي أن الكتلة:
> هي كمية المادة الموجودة في جسم ما.

ولكن الكتلة في الفيزياء لها علاقة قوية بالحركة، حيث نلاحظ أن تحريك سيارة صغيرة ساكنة أسهل من تحريك شاحنة كبيرة ساكنة، لأن السيارة الصغيرة أقل كتلة من الشاحنة، [الشكل (١-١)].
وسنتعرف لاحقاً بالتفصيل على العلاقة بين الكتلة والحركة عند دراستنا لقوانين الحركة. وما يهمنا الآن هو معرفة أن الكتلة هي إحدى خواص المادة الأساسية. و أن الكتلة صفة ثابتة لا تتأثر بتغير حجم الجسم أو شكله.

[صورة: الشكل (١-١): تحريك سيارة صغيرة أسهل من تحريك شاحنة كبيرة.]

و المادة يمكن أن تكون ساكنة أو متحركة؛ ويعني السكون أن يكون الجسم المادي في موضع ثابت، بينما تعني الحركة أن ينتقل الجسم من موضع إلى موضع آخر.

[صورة: الشكل (٢-١): المنزل ساكن والسيارة متحركة.]
فإذا كنت واقفاً أمام منزلك فإنك تلاحظ أن المنزل ساكن بالنسبة لك؛ فإذا مرت سيارة بالقرب منك فإنها ستتحرك مقتربة منك أولاً، ثم تواصل سيرها مبتعدة عنك، [الشكل (١-٢)].
وتنشأ الحركة من تغيير الجسم لموضعه، فحينما يتحرك جسم، يتغير موضعه بمرور الزمن. والعالم من حولنا يموج بالحركة؛ فالأرض تدور حول محورها، وينتج من دورانها تعاقب الليل والنهار، و الأرض تتحرك فتدور حول الشمس، فينتج من حركتها هذه الفصول المختلفة وتعاقب السنين. والقمر يدور حول الأرض مرة كل شهر فيمر بأطواره المعروفة. وقد وردت حركة هذه الأجرام في القرآن الكريم في سورة يس:
قال الله تعالى:
(وَالْقَمَرَ قَدَّرْنَاهُ مَنَازِلَ حَتَّى عَادَ كَالْعُرْجُونِ الْقَدِيمِ {٣٩} لَا الشَّمْسُ يَنبَغِي لَهَا أَن تُدْرِكَ الْقَمَرَ وَلَا اللَّيْلُ سَابِقُ النَّهَارِ وَكُلٌّ فِي فَلَكٍ يَسْبَحُونَ {٤٠})

---
**أسئلة تقويم ذاتي:**
١. اذكر الخواص الأساسية للمادة وعرف كلاً منها؟
٢. أكمل:
أ. الجسم يمكن يكون ............ أو .............
ب. الأرض تدور حول ............، وينتج من دورانها ............ والأرض تدور ............ فينتج من دورانها الفصول المختلفة، وتعاقب .............

**(١-٢) الوحدات والأبعاد:**
الوحدة يقصد بها المقدار الذي يقيس خاصية ما مثل مقياس الكتلة أو المسافة أو الزمن. ونحن نعرف أن الحركة تحدث في الفضاء حيث يتحرك الجسم من مكان إلى آخر ويقطع مسافة ويستغرق ذلك زمناً. ولذلك فالحركة تتوقف على كتلة الجسم والزمن الذي تستغرقه والمسافة المقطوعة. ولذلك فنحن نحتاج إلى معرفة وحدة الكتلة والمسافة أو الطول، والزمن.
وتسمى هذه الوحدات الثلاث بالوحدات الأساسية، والتي منها يمكن قياس خواص أخرى كثيرة، كما سنرى لاحقاً.

**الوحدات الأساسية:**
**أولاً: وحدة الطول:**
يقاس الطول بوحدة المتر. ويعتبر المتر الوحدة العيارية لقياس المسافة، و يعرف المتر بأنه:
> هو المسافة بين خطين محفورين على ساق مصقولة من سبيكة من البلاتين والإريديوم ومحفوظ في باريس في درجة حرارة ثابتة.

[صورة: الشكل (٣-١): المتر العياري الأصلي.]
وقد وزعت نسخ مطابقة لهذا المتر على بلدان العالم لاتخاذها أساساً للقياس. ويرمز لوحدة المتر بالرمز "م".
وهناك وحدات أخرى تعتمد على المتر و هي:
كيلو متر = ١٠٠٠ م = ١٠³ م، و رمزه كلم
ديسيمتر = ٠.١ م = ١٠⁻¹ م، و رمزه دسم
سنتيمتر = ٠.٠١ م = ١٠⁻² م، و رمزه سم
مليمتر = ٠.٠٠١ م = ١٠⁻³ م، و رمزه ملم

[صورة: شكل (٤-١): مسطرة مدرجة بالسنتيمترات والمليمترات.]
ميكرومتر = ١ / ١,٠٠٠,٠٠٠ م
مايكرون = ١٠⁻⁶ م، ورمزه µ (ينطق ميو)
الانقستروم = ١ / ١٠,٠٠٠,٠٠٠ م = ١٠⁻¹⁰ م، ورمزه Å
وتستخدم الوحدة المناسبة حسب البعد المراد قياسه فمثلاً:
قطر الذرة يقاس بالأنقستروم (Å)، وارتفاع الحائط يقاس بالمتر، والبعد بين مدينتين بالكيلومتر. بينما تقاس المسافة بين الكواكب و الشمس بالوحدة الفلكية، والتي تساوي المسافة بين مركزي الشمس والأرض وتقدر بـ ١٥٠ مليون كيلو متر تقريباً.

[صورة: شكل (٥-١): المجموعة الشمسية (المسافات بين الكواكب والشمس غير حقيقية).]
**ثانياً: وحدة الكتلة:**
تقاس كتلة أي جسم بوحدة الكيلوجرام ورمزه كجم وهي:
> كتلة اسطوانية من سبيكة البلاتين والإريديوم محفوظة في باريس.

و يعرف الجرام بأنه:
> كتلة ١ سم³ من الماء النقي في درجة حرارة ٤ درجة مئوية.

و الكيلوجرام:
العلاقة بين الكيلو جرام والجرام:
١ جرام = ١ / ١٠٠٠ كجم = ١٠⁻³ كجم

> هو كتلة ١٠٠٠ سم³ من الماء النقي في درجة حرارة ٤ درجة مئوية.

[صورة: شكل (٦-١): (أ) الكيلوجرام المعياري المحفوظ في باريس، (ب) الميزان ذو الكفتين لمقارنة الكتل.]
**ثالثاً: وحدة الزمن:**
كما ذكرنا من قبل فإن حركة أي جسم لا تحدث إلا في فضاء، أي مكان غير مشغول بجسم آخر، وتحتاج إلى زمن لكي تحدث. فلا ينتقل جسم من مكان إلى مكان آخر دون أن تستغرق تلك الحركة وقتاً، حتى ولو كان صغيراً. وكذلك لا تحدث الحركة إلا إذا كان هناك جسم متحرك.
و يعرف الزمن بأنه:
> الوقت الذي يمر بين حدثين.

فمثلاً إذا تحرك جسم من مكان ما إلى مكان آخر، فإن زمن هذه الحركة هو الوقت الذي يمضي بين بداية هذه الحركة و نهايتها؛ وقد تعارف الناس على تسمية دوران الأرض حول نفسها دورة كاملة باليوم، نسبياً فقد قسموا الساعة إلى ٦٠ دقيقة؛ ولأن هنالك أحداثاً تحتاج إلى قياس دقيق لزمنها مثل السباقات عموماً وغيرها؛ فقد اصطلح على تقسيم الدقيقة إلى ٦٠ ثانية.
إذاً ما وحدة الزمن المناسبة؟
في الأحداث طويلة الأمد تستعمل وحدات كبيرة كالسنة أو القرن ولفترات الزمن القصيرة تستعمل الوحدات الصغيرة. و لذلك اتفق على أن وحدة الزمن المستخدمة في العلوم هي الثانية ورمزها ث.
فاليوم به ٢٤ ساعة، و الساعة تساوي ٦٠ دقيقة، والدقيقة بها ٦٠ ثانية. لذلك فإن:
> اليوم = ٢٤ ساعة × ٦٠ دقيقة × ٦٠ ثانية = ٨٦٤٠٠ ثانية

عليه قد عرفت الثانية كالآتي:
> الثانية = ١ / ٨٦٤٠٠ اليوم (دوران الأرض حول نفسها مرة واحدة)

والآن العلماء يحتاجون لقياس أزمان أقل من الثانية فهم يستخدمون:
ملي ثانية = ١ / ١٠٠٠ ث = ١٠⁻³ ث
ميكرو ثانية = ١ / ١,٠٠٠,٠٠٠ ث = ١٠⁻⁶ ث
نانو ثانية = ١ / ١,٠٠٠,٠٠٠,٠٠٠ ث = ١٠⁻⁹ ث

ولقد وجد العلماء أن مدة دورة الأرض ليست دقيقة جداً (توجد اختلافات طفيفة جداً)؛ ولذلك اتفقوا في عام ١٩٦٧م على عدم استعمال اليوم في تعريف الثانية وعرفوا الثانية كالآتي:
> الثانية هي الزمن اللازم لذرة السيزيوم لعمل ٩١٩٢٦٣١٧٧٠ ذبذبة.

ملحوظة: هذا الرقم ليس للحفظ، ويفيد أن الثانية يمكن تقسيمها إلى هذا العدد من الذبذبات أي الأجزاء، مما يعني الدقة العالية جداً.
وتستعمل الساعات أو الأجهزة الالكترونية الدقيقة لقياس الزمن. ولكن الساعة التي يضبط عليها الزمن بدقة في كل أنحاء العالم هي الساعة الذرية التي تستعمل ذرة السيزيوم. وهي ساعة مضبوطة لدرجة التي لا يحدث فيها بمقدار ثانية إلا بعد حوالي ٣ مليون سنة.

[صورة: شكل (٧-١): (أ) ساعة عادية، (ب) الساعة الذرية. الأجهزة الالكترونية لقياس الزمن.]

**النظام الدولي للقياس SI:**
لقد تم الاتفاق بين دول العالم على استخدام النظام الدولي للوحدات والتي اقترحها العلماء، وتسمى اختصاراً SI، وهي الحروف الأولى لكلمات المصطلح باللغة الفرنسية System Internationale.
ويتكون النظام الدولي للوحدات من سبع وحدات أساسية منها الوحدات الثلاث التي عرفناها سابقاً وهي المتر (م) للطول والكيلوجرام (كجم) للكتلة والثانية (ث) للزمن. وهنالك أربع وحدات أساسية أخرى سنتعرف عليها لاحقاً بالتدريج أثناء دارسة الفيزياء.
ويمكن من الوحدات الأساسية اشتقاق عدد كبير جداً من الوحدات تسمى بالوحدات المشتقة، وهي مكونة من أكثر من وحدة أساسية كما سنرى ابتداءً من القسم التالي من هذا الوحدة، حيث سنتعرف مثلاً على وحدة السرعة و وحدة التسارع .......... الخ.

**أسئلة تقويم ذاتي:**
١. عرف كلاً من الآتي:
* الكتلة ثم اذكر وحدة قياسها،
* الثانية بطريقتين، وما هو التعريف الأدق ؟ ولماذا ؟
* الوحدة الأساسية،
* الوحدة المشتقة.
٢. أذكر ثلاثاً من وحدات القياس الأساسية.
٣. أكمل العبارات التالية، وأعط مثالاً أو أمثلة من الوحدات المعروفة:
(أ) سنتي = ....... مثل سنتيمتر = ١٠⁻² م
(ب) ملي = ....... مثل .......................
(ت) ديسي = ....... مثل .....................
(ث) كيلو = ....... مثل .......................
(ج) مايكرو = ....... مثل ...................
(و) نانو = ....... مثل ........................

---
**(١-٣) مكونات الحركة**
**(١-٣-١) المسافة والإزاحة**
من خبرتنا اليومية نعرف مفهوم المسافة، ونعرف أن ذلك المنزل مثلاً أبعد من ذلك المنزل الآخر الذي هو أقرب إلينا. مما يعني لنا أن المسافة هي البعد بين مكانين. ولكن هل المسافة هي البعد بين مكانين فعلاً؟
انظر إلى خريطة السودان: شكل (٨-١).
الخريطة توضح أن هناك طريقين قوميين يمكن استعمال أي منهما للسفر من الخرطوم إلى بورتسودان حيث الميناء البحري. الطريق الأول يبدأ من الخرطوم في اتجاه الجنوب الشرقي مروراً بمدينة ود مدني، ومنها إلى القضارف ثم إلى كسلا، ثم مروراً بهيا إلى بورتسودان؛ وطول هذا الطريق حوالي ١٢٠٠ كيلو متراً من الخرطوم إلى بورتسودان.

[صورة: شكل (٨-١): طرق الوصول إلى بورتسودان والإزاحة من الخرطوم.]
الطريق الثاني يتجه إلى الشمال الشرقي بحيث يمر بعطبرة، ومنها إلى هيا، ومنها إلى بورتسودان. والمسافة بين الخرطوم وبورتسودان عند الذهاب بهذا الطريق حوالي ٨٠٠ كيلو متراً. يلاحظ أن المسافة الأخيرة أقصر من المسافة الأولى بين نفس المدينتين بمقدار حوالي ٤٠٠ كيلومتر.
مما سبق نستنتج أن المسافة تتوقف على المسار الذي يسلكه الجسم للانتقال من نقطة إلى أخرى، وتختلف في الطول حسب طول المسار.

كذلك نلاحظ أن المسافة يتغير فيها اتجاه الحركة على المسار. وقد يتخذ المسار عدة اتجاهات، وليس هناك اتجاه واحد من البداية حتى النهاية. ولذلك تعتبر المسافة كمية قياسية أي: لها مقدار يساوي عدد الأمتار المقطوعة ولكن ليس لها اتجاه واحد.
إذن هناك مشكلة في تحديد المسافة أو البعد الحقيقي بين مكانين أو نقطتين بهذه الطريقة لذلك يستعمل مفهوم الإزاحة، حيث:
**الإزاحة هي الخط المستقيم الواصل بين نقطتي بداية ونهاية الحركة.**
و لقد علمت سابقاً أن الخط المستقيم هو أقصر مسافة بين نقطتين. ولذلك فالإزاحة لها اتجاه. فإذا تحركنا من الخرطوم إلى بورتسودان على خط الإزاحة (انظر الخريطة) نجد أن اتجاه الإزاحة يكون في نفس الاتجاه الفعلي في هذه الحالة (أي الشمال الشرقي). مما سبق نستنتج أن:
١. الإزاحة هي مقدار أقصر بعد فعلي و هي كذلك تحدد اتجاه الحركة الفعلي ولذلك فهي متجه.
٢. المسافة في الغالب أطول من المسافة الفعلية (الإزاحة) ومتغيرة الاتجاه أثناء الحركة. ولذلك فالمسافة هي كمية قياسية (أي مقدار فقط) وليست متجهاً، أي أن:
> الإزاحة متجه (أي لها مقدار واتجاه).
> المسافة كمية قياسية (أي لها مقدار فقط).

---
**(١-٣-٢) السرعة:**
ويرمز للمسافة بالرمز (ف) ويرمز للإزاحة بالرمز (ف←)، والسهم يشير إلى أنها متجه.
لكل واحد منا مفهوم أو تصور للسرعة، ولكن هل يتطابق هذا المفهوم أو التصور مع تعريف السرعة في الفيزياء؟ فمثلاً يقول الناس أن هذه السيارة أسرع من تلك السيارة، وكثير منهم يعني أن السيارة الأولى تصل إلى المكان الذي يقصدون قبل السيارة الثانية. و لكننا نحتاج إلى تعريف للسرعة يمكننا من قياسها أو حسابها. و هذا التعريف هو أن:
> السرعة = المسافة المقطوعة / الزمن الذي قطعت خلاله المسافة فعلياً

ويرمز للسرعة بالرمز (ع) وللزمن بالرمز (ن) وتصبح المعادلة هي:
ع = ف / ن
حيث تقاس المسافة ف بوحدة المتر (م) والزمن (ن) بوحدة الثانية (ث) وبالتالي تصبح.
> وحدة السرعة = وحدة المسافة (متر) / وحدة الزمن (ثانية)
وتكتب اختصاراً (م/ث).
وهذه الوحدة مشتقة من وحدة المسافة (الطول) و وحدة الزمن.

ويمكن في حالة السرعات الكبيرة استعمال وحدة الكيلو متر/الساعة، وتكتب اختصاراً (كلم/س).
**مثال (١):**
إذا كان المسافر بالبص من الخرطوم إلى بورتسودان عن طريق مدني – القضارف – كسلا – هيا – بورتسودان الذي طوله حوالي ١٢٠٠ كلم تقريباً يصل في ١٥ ساعة. بينما المسافر بالبص بالطريق الآخر خلال عطبرة – هيا – بورتسودان الذي طوله حوالي ٨٠٠ كلم يصل في ١٠ ساعات. أحسب سرعة كل بص من البصين في الحالتين.
**الحل:**
سرعة البص على الطريق الأول:
ع = ف / ن
ع = ١٢٠٠ / ١٥ = ٨٠ كلم/س
سرعة البص على الطريق الثاني:
ع = ٨٠٠ / ١٠ = ٨٠ كلم/س
أي أن سرعة البصين كانت متساوية في الحالتين.
فسرعة البصين في الحالتين يمكن أن تحول إلى وحدة (م/ث) كالآتي:
ع = ٨٠ كلم/س
كيلومتر = ١٠٠٠ متر، و الساعة = (٦٠ × ٦٠) ثانية
ع = (٨٠ × ١٠٠٠) / (٦٠ × ٦٠) = ٢٢.٢ م/ث

**أسئلة تقويم ذاتي:**
> برهن أن ٥/١٨ كلم/س = ١ م/ث

**أنواع السرعة:**
**أولاً: السرعة المتوسطة:**
لقد وجدنا في المثال السابق أن سرعة البص خلال السفر من الخرطوم إلى بورتسودان بأي من الطريقين هي ٨٠ كلم/س أي ٢٢.٢ م/ث. ولكن في الواقع لا يمكن لأي بص فارغاً أو يحمل ركاباً أن يسير لمدة ١٥ ساعة أو ١٠ ساعات بدون إبطاء للسرعة أو توقف بسبب ظروف الحركة على الطريق. أو حاجات الركاب للتوقف للراحة والأكل. وفي الواقع فالسيارات عموماً تتحرك بسرعات مختلفة. و أحياناً تكون في حالة توقف. والسرعة التي وجدناها سابقاً هي متوسط السرعة خلال فترة السفر الكلية. و في الواقع يمكن تقسيم الطريق إلى مسافات عدة تقطع كل مسافة منها بسرعة معينة في زمن معين. وبالتالي تكون:
> السرعة المتوسطة = المسافة / الزمن
> السرعة المتوسطة = مجموع المسافات المقطوعة خلال الرحلة / مجموع الزمن الذي قطعت فيه المسافات

**مثال (٢):**
قطع تلميذ يركب على دراجة مسافة نصف كيلومتر في دقيقة، ثم قطع مسافة نصف كيلومتر آخر في دقيقتين، ثم قطع نصف كيلومتر آخر في دقيقة ونصف. احسب سرعته المتوسطة.
**الحل:**
مجموع المسافات المقطوعة = ١/٢ + ١/٢ + ١/٢ = ١.٥ كلم
المسافة المقطوعة = ١.٥ × ١٠٠٠ = ١٥٠٠ متر
الزمن الكلي = ١ + ٢ + ١.٥ = ٤.٥ دقيقة
= ٤.٥ × ٦٠ ثانية = ٢٧٠ ثانية
السرعة المتوسطة = المسافة / الزمن
السرعة المتوسطة = ١٥٠٠ / ٢٧٠ = ٥.٥٥
السرعة المتوسطة = ٥.٥٥ م/ث

**ثانياً: السرعة المنتظمة والسرعة غير المنتظمة:**
في المثال (٢) كانت السرعة غير منتظمة، حيث تغيرت السرعة ثلاث مرات خلال ٢٧٠ ثانية لقطع مسافة ١٥٠٠ م. وبعبارة أخرى قطع الجسم ٣ مسافات متساوية في أزمنة غير متساوية. وبالرجوع للمثال السابق نجد أن الجسم قطع في دقيقة ما ٥٠٠ م وفي الدقيقة الأخرى ٢٥٠ م وفي الدقيقة الثالثة ٣٣٣.٣ م، وهذا يعني أيضاً أنه قطع مسافات غير متساوية في أزمنة متساوية. وهكذا فإن السرعة المنتظمة هي:
> هي السرعة التي يقطع فيها الجسم مسافات متساوية في أزمنة متساوية.

وبالتالي فإن السرعة غير المنتظمة:
> هي السرعة التي يقطع فيها الجسم مسافات غير متساوية في أزمنة متساوية.

وعليه تكون السرعة في المثال السابق غير منتظمة.
**ثالثاً: السرعة اللحظية:**
لأن السرعة غير المنتظمة ليست ذات قيمة واحدة، نستعمل مفهوم السرعة اللحظية التي بواسطتها نحدد السرعة في اللحظة التي نريدها. وهذا المفهوم مهم جداً، كما سنرى لاحقاً عند دراسة مفهوم التسارع (العجلة).
السرعة اللحظية:
> هي السرعة في فترة زمنية قصيرة.

السرعة اللحظية = المسافة المقطوعة في فترة زمنية قصيرة / الفترة الزمنية القصيرة
نفرض أن المسافة المقطوعة في اللحظة ن١ كانت ف١، وبعد زمن قصير تحرك الجسم لتصبح المسافة (ف٢) عند الزمن (ن٢).
في حالة المسافات القصيرة والأزمان القصيرة نكتب
ف٢ - ف١ = Δ ف
ن٢ - ن١ = Δ ن
وعليه السرعة اللحظية:
ع = Δ ف / Δ ن
حيث الرمز (Δ) ينطق دلتا و يرمز لكمية صغيرة سواء أكانت مسافة أو زمناً أو سرعة.

**مثال (٣):**
قطع جسم مسافة ٢ م في فترة زمنية مقدارها ٠.١ ثانية. أحسب السرعة اللحظية.
**الحل:**
السرعة اللحظية:
ع = Δ ف / Δ ن
ع = ٢ / ٠.١ = ٢٠ م/ث
والنتيجة تمثل سرعة لحظية لأن الفترة الزمنية قصيرة جداً.

**مثال (٤):**
تحركت عربة بسرعة معينة فقطعت مسافة ٢٠٠ م في ٢٠ ثانية، ثم غيرت سرعتها فجأة لمدة ثانيتين وأصبحت المسافة التي قطعتها ٢٤٠ م. أحسب سرعة العربة قبل تغير السرعة وبعد تغيرها.
**الحل:**
قبل تغير السرعة:
ع = ف / ن = ٢٠٠ / ٢٠ = ١٠ م/ث
وبعد تغير السرعة:
ع = Δ ف / Δ ن = (٢٤٠ - ٢٠٠) / ٢ = ٢٠ م/ث

**أسئلة تقويم ذاتي:**
١. أكمل: السرعة اللحظية هي .......................
٢. ما الفرق بين السرعة اللحظية والسرعة المتوسطة ؟
٣. ما الفرق بين المسافة والإزاحة ؟
٤. ميز بين السرعة المنتظمة و السرعة غير المنتظمة.

---
**(١-٣-٣) التسارع (العجلة):**
إن تحرك الأجسام بسرعات ثابتة يعتبر حالة خاصة قليلة الحدوث. والحالة السائدة هي تحرك الأجسام بسرعات تتغير بمرور الوقت. فأي سيارة مثلاً تتحرك من حالة السكون لابد أن تزيد سرعتها حتى تصل إلى السرعة التي يريدها سائقها. ثم بعد ذلك تتغير السرعة حسب ظروف الطريق حتى تصل إلى وجهتها وتتوقف.
هذا التغير الزمني في السرعة يسمى التسارع أو العجلة. و أي من المصطلحين مستعمل، ويشمل حالة الزيادة في السرعة (كما في حالة حركة السيارة من السكون) أو التناقص في السرعة (كما في حالة توقف السيارة التي كانت متحركة).
وعلى هذا يمكن تعريف التسارع بأنه:
> هو معدل تغير السرعة.

وبما أن السرعة يمكن أن يتغير مقدارها كما يمكن أن يتغير اتجاهها، فإن معدل التغير في السرعة يعني التغير في السرعة المتجهة (أي في المقدار والاتجاه معاً). وبالتالي يمكن تعريف التسارع بأنه:
> هو مقدار التغير في متجه سرعة الجسم خلال وحدة الزمن (أي الثانية).

ويرمز للتسارع بالرمز (جـ).
> التسارع جـ = مقدار التغير في متجه السرعة / الزمن الذي حدث خلاله هذا التغير

فإذا كان مقدار التغير في السرعة هو (Δ ع)، وهذا التغير حدث في فترة زمنية Δ ن فإن التسارع (العجلة):
جـ = (ع٢ - ع١) / (ن٢ - ن١) = Δ ع / Δ ن
وحدة قياس التسارع (جـ) = وحدة السرعة / وحدة الزمن = (م/ث) / ث = م/ث²

**مثال (٥):**
تحركت سيارة من السكون فوصلت سرعتها إلى ١٢ م/ث في نهاية الثانية السادسة. احسب التسارع.
**الحل:**
بما أن السيارة تحركت من السكون فإن سرعتها الابتدائية = صفر
جـ = Δ ع / Δ ن = (ع٢ - ع١) / ن = (١٢ - صفر) / ٦ = ٢ م/ث²

**التسارع المنتظم:**
الجدول التالي يوضح تغير السرعة لجسم ما خلال فترة زمنية مقدارها ١٠ ثوانٍ.
| الزمن (ن) ث | ٠ | ١ | ٢ | ٣ | ٤ | ٥ | ٦ | ٧ | ٨ |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| السرعة (م/ث) | ه | ٦.٥ | ٨ | ٩.٥ | ١١ | ١٢.٥ | ١٤ | ١٥.٥ | ١٧ |

واضح من الجدول أعلاه أن سرعة الجسم تتزايد بانتظام. فتزيد خلال كل ثانية بمقدار ١.٥م/ث عن سرعته في الثانية التي قبلها. فالتسارع بين الثانية الثانية والثانية الأولى هو:
جـ = Δ ع / Δ ن = (٨ - ٦.٥) / (٢ - ١) = ١.٥ م/ث²
وكذلك بين الثانية صفر والثانية الثامنة حيث:
جـ = (١٧ - ٥.٠) / (٨ - صفر) = ١.٥ م/ث²
> تغير متجه السرعة بمقادير متساوية خلال فترات زمنية متساوية.

**ملاحظات عامة:**
١. إذا كانت سرعة الجسم تزيد بصورة منتظمة فإن التغير في متجه السرعة يسمى تسارعاً، ويكون موجباً كما في المثال السابق.
٢. إذا كانت سرعة الجسم تنقص بصورة منتظمة، فإن التغير في متجه السرعة، يسمى تباطؤاً، ويكون سالباً في هذه الحالة. فمثلاً إذا كانت السرعة في الثانية الثالثة ٥ م/ث، ثم أصبحت في نهاية الثانية السابعة ٣ م/ث فإن التسارع:
جـ = (ع٢ - ع١) / (ن٢ - ن١) = (٣ - ٥) / (٧ - ٣) = -٢ / ٤ = -٠.٥ م/ث²
التسارع = -٠.٥ م/ث²
٣. إذا ظلت سرعة الجسم ثابتة (ع١ = ع٢) بمرور الزمن فإن التسارع يساوي صفراً لعدم وجود تغير في السرعة حيث:
جـ = (ع٢ - ع١) / (ن٢ - ن١) = (صفر) / (ن٢ - ن١) = صفر
٤. السرعة التي يبدأ بها الجسم حركته تسمى السرعة الابتدائية ويرمز لها بالرمز ع١. وتقرأ ع صفر، فإذا تحرك جسم من السكون فإن (ع١) = صفر.
٥. السرعة التي تنتهي بها حركة الجسم تسمى بالسرعة النهائية، ويرمز لها بالرمز (ع٢).
٦. متوسط السرعتين الابتدائية والنهائية يسمى السرعة المتوسطة حيث:
> السرعة المتوسطة (ع م) = (السرعة الابتدائية + السرعة النهائية) / ٢
> ع م = (ع١ + ع٢) / ٢

**مثال (٦):**
تحرك جسم بسرعة منتظمة مقدارها ٣٠ م/ث لمدة ٨ ثوانٍ. وتحرك جسم آخر من السكون بتسارع قدره ١٠ م/ث² لمدة ٨ ثوانٍ. قارن بين حركتي الجسمين.
**الحل:**
حركة الجسم الأول بسرعة منتظمة أي ثابتة، وبالتالي جـ = صفر.
السرعة الابتدائية = ع١ = ٣٠ م/ث، السرعة النهائية ع٢ = ٣٠ م/ث
التسارع = (ع٢ - ع١) / ن = (٣٠ - ٣٠) / ٨ = صفر
السرعة المتوسطة ع م = (ع١ + ع٢) / ٢ = (٣٠ + ٣٠) / ٢ = ٣٠ م/ث
حركة الجسم الثاني بتحرك بسرعة متزايدة، أي أن هنالك تسارعاً قيمته ١٠ م/ث²
الحركة من السكون ع١ = صفر
ولكننا لا نعرف السرعة النهائية ويمكننا إيجادها بطريقتين.
الطريقة الأولى:
بالتمثيل بالجدول التالي حيث تزيد السرعة في كل ثانية بمقدار التسارع
| الزمن (ث) | ٠ | ١ | ٢ | ٣ | ٤ | ٥ | ٦ | ٧ | ٨ |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| السرعة (م/ث) | ٠ | ١٠ | ٢٠ | ٣٠ | ٤٠ | ٥٠ | ٦٠ | ٧٠ | ٨٠ |
أي أن السرعة النهائية ع٢ = ٨٠ م/ث
الطريقة الثانية:
جـ = (ع٢ - ع١) / ن
ولكن السرعة الابتدائية = ع١ = صفر
وعليه جـ = ع٢ / ن
إذن ع٢ = جـ × ن
ع٢ = ١٠ × ٨ = ٨٠ م/ث
السرعة النهائية = ٨٠ م/ث
السرعة المتوسطة في هذه الحالة:
ع م = (ع١ + ع٢) / ٢
ع م = (صفر + ٨٠) / ٢ = ٤٠ م/ث
السرعة المتوسطة = ٤٠ م/ث
وعليه كانت حركة الجسم الأول بسرعة منتظمة (ثابتة) تساوي ٣٠ م/ث و معنى ذلك أن سرعته المتوسطة ٣٠ م/ث بينما السرعة المتوسطة للجسم الثاني كانت ٤٠ م/ث. أي أن الجسم الثاني يقطع مسافة أكبر.

---
**أسئلة تقويم ذاتي:**
١- (أ) عرف التسارع. (ب) ما الفرق بين التسارع و التباطؤ ؟
٢- أكمل:
* السرعة الابتدائية هي ............................ ورمزها ...............
* السرعة النهائية هي ................................ ورمزها ................
* السرعة المتوسطة هي ............................
٣- في حالة السرعة المنتظمة يكون التسارع .....................
٤- لماذا تظهر وحدة الزمن مرتين في وحدة التسارع ؟

---
**تمرين:**
١. جسم قطع مسافة ٣٦٠ متراً في دقيقة. أحسب سرعته؟
الإجابة: (٦ م/ث)

٢. جسم متحرك قطع المسافات (ف) الموضحة في الجدول أدناه مقابل الأزمان (ن):
| ف (م) | ٨ | ١٢.٥ | ١٨ | ٢٤.٥ | ٣٢ | ٤٠.٥ | ٥٠ |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| ن (ث) | ٠ | ١ | ٢ | ٣ | ٣.٥ | ٤ | ٤.٥ | ٥ |

احسب السرعات، ثم حدد نوع السرعة التي يتحرك بها الجسم ؟
الإجابة: (٤، ٦، ٧، ٨، ٩، ١٠، ١٠ م/ث، نوع السرعة: متغيرة)

٣. تحركت طائرة صغيرة أولاً بسرعة ٢٠٠ كلم/س لمدة ٤٥ دقيقة، ثم غيرت سرعتها إلى ١٨٠ كلم/س لمدة ٤٠ دقيقة. وأخيراً أصبحت سرعتها ٢٤٠ كلم/س لمدة ٣٥ دقيقة. احسب سرعة الطائرة المتوسطة أثناء رحلتها.
الإجابة: (٢٠٥ كلم/س)

٤. جسم يتحرك من السكون بتسارع منتظم مقداره ٥ م/ث². أحسب سرعته عند نهاية الثانية الخامسة و نهاية الثانية الثامنة.
الإجابة: (٢٥ م/ث ، ٤٠ م/ث)

٥. في سباق مسافة ٢٠٠ م يعدو شخص (أ) بمعدل ٥ م/ث وشخص (ب) بمعدل ٣ م/ث. تحرك (أ) بعد ن ثانية من لحظة تحرك (ب) فوصل الاثنان نهاية مسافة السباق في نفس اللحظة. احسب قيمة (ن).
الإجابة: (٢٦.٧ ث)

---
**الوحدة الثانية: معادلات الحركة الخطية**

**الأهداف:**
بعد دراسة الطالب لهذه الوحدة يستطيع أن:
١. يذكر معادلات الحركة في خط مستقيم وبتسارع ثابت و يبرهنها.
٢. يطبق معادلات الحركة الخطية الأفقية في حل مسائل مختلفة.
٣. يفسر سبب سقوط الأجسام نحو الأرض عند قذفها.
٤. يوضح الفرق بين الحركة الخطية الأفقية والحركة الخطية الرأسية.
٥. يطبق معادلات الحركة الخطية الرأسية في حل مسائل مختلفة.

---
**(٢-١) الحركة الخطية الأفقية:**
الحركة الخطية هي الحركة في خط مستقيم. والمعادلات التي سندرسها تنطبق فقط في حالة الحركة في خط مستقيم. أما الحركة في خطوط منحنية أو متعرجة فلها قوانينها المناسبة لها. وفي حالة الحركة الخطية فإن الإزاحة التي هي أقصر مسافة تساوي المسافة لأن الحركة في خط مستقيم.

**(٢-١-١) معادلة السرعة بدلالة التسارع والزمن:**
من تعريف التسارع:
جـ = التغير في السرعة / الفترة الزمنية التي تغيرت فيها السرعة
فإذا تحرك جسم بسرعة ابتدائية (ع١) ووصلت سرعته النهائية إلى (ع٢) في فترة زمنية (ن) فإن التسارع (جـ) هو:
جـ = (ع٢ - ع١) / ن
جـ × ن = ع٢ - ع١
ومنها نجد أن السرعة النهائية:
ع٢ = ع١ + جـ × ن  (معادلة ٢-١)
وهذه هي المعادلة الأولى للحركة الخطية، وتسمى أيضاً معادلة السرعة.

في الوحدة السابقة في المثال (٦) حصلنا على الجدول (٢) باستعمال هذه المعادلة. فعند وضع ع١ = صفر وجدنا:
ع٢ = جـ × ن
**مثال (١):**
يتحرك جسم بسرعة ابتدائية مقدارها ١٠ م/ث و بتسارع منتظم يساوي ١٠ م/ث². احسب سرعته في نهاية الثانية الثانية، ونهاية الثانية الخامسة، وأيضاً في نهاية الثانية العاشرة.
**الحل:**
المعادلة (٢-١) ع٢ = ع١ + جـ × ن
معطى: السرعة الابتدائية ع١ = ١٠ م/ث، والتسارع جـ = ١٠ م/ث²
ع٢ = ١٠ + ١٠ × ٢ = ٣٠ م/ث  (سرعته في نهاية الثانية الثانية)
ع٥ = ١٠ + ١٠ × ٥ = ٦٠ م/ث (سرعته في نهاية الثانية الخامسة)
ع١٠ = ١٠ + ١٠ × ١٠ = ١١٠ م/ث (سرعته في نهاية الثانية العاشرة)

**(٢-١-٢) معادلة المسافة (ف) بدلالة السرعة الابتدائية والسرعة النهائية والزمن:**
عرفنا من قبل أن:
السرعة = المسافة المقطوعة / الزمن الذي قطعت فيه المسافة
أي: ع = ف / ن
أي أن: المسافة ف = ع × ن (معادلة ٢-٢)
و في حالة السرعة المتوسطة:
ع م = (ع١ + ع٢) / ٢ (١)
من المعادلة (٢-٢) نجد أن:
المسافة = السرعة المتوسطة × الزمن
ف = ع م × ن (٢)
وبتعويض (١) في (٢) نحصل على المسافة (ف)، حيث:
ف = [(ع١ + ع٢) / ٢] × ن (معادلة ٢-٢ ب)
و هذه هي المعادلة الثانية من معادلات الحركة الخطية الأفقية وتعطى المسافة بدلالة السرعة الابتدائية و السرعة النهائية والزمن.

**(٢-١-٣) معادلة المسافة (ف) بدلالة السرعة الابتدائية والتسارع والزمن:**
بالتعويض عن السرعة النهائية (ع٢) من المعادلة (٢-١) في المعادلة (٢-٢ب) نجد أن:
ف = [ع١ + (ع١ + جـ × ن)] / ٢ × ن
ف = [٢ع١ + جـ × ن²] / ٢
ف = ع١ × ن + ١/٢ × جـ × ن² (معادلة ٢-٣)
وهذه هي المعادلة الثالثة في معادلات الحركة الخطية الأفقية، وتعطى المسافة بدلالة السرعة الابتدائية و التسارع والزمن. والمعادلة (٢-٣) تسمى معادلة المسافة في الحركة الخطية.
**مثال (٢):**
أحسب المسافات التي قطعها الجسم في المثال (١) حتى نهاية الثانية:
أ) الثانية
ب) الخامسة
ج) العاشرة
**الحل:**
المعطيات:
السرعة الابتدائية ع١ = ١٠ م/ث، و التسارع جـ = ١٠ م/ث²
ف = ع١ × ن + ١/٢ × جـ × ن²
بالتعويض نجد في نهاية الثانية الثانية
ف٢ = ١٠ × ٢ + ١/٢ × ١٠ × ٢² = ٢٠ + ٢٠ = ٤٠ م (المسافة المقطوعة حتى نهاية الثانية الثانية)
ف٥ = ١٠ × ٥ + ١/٢ × ١٠ × ٥² = ٥٠ + ١٢٥ = ١٧٥ م (المسافة المقطوعة حتى نهاية الخامسة)
ف١٠ = ١٠ × ١٠ + ١/٢ × ١٠ × ١٠² = ١٠٠ + ٥٠٠ = ٦٠٠ م (المسافة المقطوعة حتى نهاية العاشرة)

**(٢-١-٤) معادلة السرعة النهائية بدلالة السرعة الابتدائية والتسارع والمسافة:**
المعادلة (٢-٢ب) هي:
ف = [(ع١ + ع٢) / ٢] × ن
و من المعادلة (٢-١) نجد أن: جـ × ن = ع٢ - ع١، إذن: ن = (ع٢ - ع١) / جـ
بتعويض المعادلة أعلاه في المعادلة (٢-٢ب) نجد أن:
ف = [(ع١ + ع٢) / ٢] × [(ع٢ - ع١) / جـ]
مع ملاحظة أن (ع٢ + ع١) × (ع٢ - ع١) عبارة عن الفرق بين مربعين
ف = (ع₂² - ع₁²) / (٢جـ)
ع₂² = ع₁² + ٢ جـ ف (معادلة ٢-٤)
وهذه هي المعادلة الرابعة من معادلات الحركة الخطية الأفقية.
وبتطبيق هذه المعادلات و هي (٢-١) و(٢-٢) و(٢-٣) و(٢-٤) يمكن حل أي مسألة في حالة الحركة الخطية الأفقية. وسنجد لاحقاً أن نفس هذه المعادلات يمكن استعمالها للحركة الخطية الرأسية أي حركة الأجسام الساقطة أو المقذوفة إلى أعلى.

---
**أسئلة تقويم ذاتي:**
١. أكمل: إذا أردنا معرفة الزمن فقط نحتاج إلى ....................
٢. قارن بين الإزاحة و المسافة في حالة الحركة الخطية.
٣. أي من المعادلتين (٢-٢أ) و (٢-٣) يمكن استعمالها للحصول على النتيجة ف = ع ن + ١/٢ جـ ن²، ثم علل إجابتك.
٤. إذا علمت السرعة النهائية و التسارع والمسافة، فماذا يمكنك أن تحسب ؟ و باستعمال أي معادلة ؟
٥. بدأ جسم الحركة من السكون ووصلت سرعته النهائية إلى (ع) في زمن (ن).
(أ) ماذا يمكننا أن نحسب باستعمال هذه المعطيات ؟ اكتب المعادلة.
(ب) هل يمكننا حساب التسارع ؟ وكيف ؟ وهل هناك طريقة واحدة أم طريقتان ؟

**مثال (٣):**
جسم تحرك من السكون بتسارع منتظم قدره ٤ م/ث². احسب المسافة التي قطعها بعد ١٠ ثوانٍ.
**الحل:**
المعطيات:
الجسم تحرك من السكون: السرعة الابتدائية ع١ = صفر
التسارع جـ = ٤ م/ث² ، الزمن ن = ١٠ ث
من المعادلة (٢-٣) نجد أن:
ف = ع١ ن + ١/٢ جـ ن²
ف = صفر × ١٠ + ١/٢ × ٤ × ١٠² = ٢٠٠ م
المسافة المقطوعة = ٢٠٠ م

**مثال (٤):**
عربة تتحرك بسرعة ٢٠ م/ث، فإذا انخفضت سرعتها بانتظام نتيجة الضغط على الفرامل حتى توقفت بعد مرور ٤ ثوانٍ من بدء الضغط على الفرامل. أحسب تسارع الجسم أثناء هذه الفترة.
**الحل:**
المعطيات:
السرعة الابتدائية ع١ = ٢٠ م/ث ، السرعة النهائية ع٢ = صفر
الزمن ن = ٤ ثوانٍ، التسارع جـ = ؟
المعادلة (٢-١): ع٢ = ع١ + جـ ن
صفر = ٢٠ + جـ × ٤
-٢٠ = ٤ جـ
جـ = -٢٠ / ٤ = -٥ م/ث²
التسارع = -٥ م/ث²
وعلامة (-) تعني أن التسارع في هذه الحالة هو تباطؤ.

**مثال (٥):**
يتحرك جسم بسرعة ابتدائية قدرها ١٠ م/ث وله تسارع يبلغ ٦ م/ث². أحسب:
أ. سرعته بعد مضي ٦ ثوانٍ من تحركه.
ب. المسافة التي قطعها في ٦ ثوانٍ.
ج. المسافة التي قطعها خلال الثانية السادسة.
**الحل:**
المعطيات:
السرعة الابتدائية ع١ = ١٠ م/ث ، التسارع جـ = ٦ م/ث² ، الزمن ن = ٦ ثوانٍ
أ) السرعة النهائية ع٢ = ؟
ع٢ = ع١ + جـ ن
ع٦ = ١٠ + ٦ × ٦ = ٤٦ م/ث
السرعة النهائية بعد مضي ٦ ثوانٍ = ٤٦ م/ث
ب) المسافة:
ف = ع١ ن + ١/٢ جـ ن²
ف٦ = ١٠ × ٦ + ١/٢ × ٦ × ٦² = ٦٠ + ١٠٨ = ١٦٨ متر
المسافة التي قطعها في ٦ ث = ١٦٨ متر
ج) المسافة المقطوعة في الثانية السادسة فقط:
نحسب المسافة التي قطعها الجسم في ٥ ثوانٍ ونطرحها من المسافة التي قطعها في ٦ ثوانٍ.
ف٥ = ١٠ × ٥ + ١/٢ × ٦ × ٥² = ٥٠ + ٧٥ = ١٢٥ م
المسافة المقطوعة في الثانية السادسة = ف٦ - ف٥ = ١٦٨ - ١٢٥ = ٤٣ م

**مثال (٦):**
تحرك قطار بتسارع منتظم من السكون فقطع مسافة كيلومتر في ٣ دقائق، ثم تحرك بسرعة ثابتة بعد ذلك لمدة ٦ دقائق. وأخيراً أجبر على السكون بتباطؤ منتظم بعد ٥٤ ثانية. احسب المسافة الكلية التي قطعها القطار في هذه الرحلة.
**الحل:**
في هذا المثال نجد أن القطار قطع المسافة الكلية في ثلاث مراحل موضحة في الشكل التالي:
[رسم تخطيطي للمراحل الثلاث للحركة]
المرحلة الأولى:
ف١ = ١٠٠٠م، ع١ = صفر، ن١ = ١٨٠ ث
ف = ع١ ن + ١/٢ جـ ن²
١٠٠٠ = صفر × ١٨٠ + ١/٢ × جـ١ × ١٨٠²
جـ١ = ٢٠٠٠ / (١٨٠ × ١٨٠) = ٠.٠٦١ م/ث²
التسارع المنتظم في الجزء الأول من الحركة جـ١.
التسارع جـ١ = ٠.٠٦١ م/ث²
لحساب السرعة في نهاية المرحلة الأولى وبداية المرحلة الثانية نفرض أنها تساوي (ع).
ع = ع١ + جـ ن١
ع = صفر + ٠.٠٦١ × ١٨٠ = ١١ م/ث
المرحلة الثانية:
السرعة خلال المرحلة الثانية ثابتة.
المسافة = السرعة × الزمن
المسافة المقطوعة = ؟ م = ٤ كلم
ف٢ = ع × ن٢ = ١١ × ٣٦٠ = ٤٠٠٠ م
لحساب التسارع في المرحلة الثالثة نستخدم المعادلة
ع٢ = ع١ + جـ ن
وبما أن الجسم توقف عن الحركة فإن السرعة النهائية (ع) لهذه المرحلة تساوي صفراً.
صفر = ١١ + جـ٢ × ٥٤
-١١ = ٥٤ جـ٢
جـ٢ = -١١ / ٥٤ = -٠.٢ م/ث²
ولحساب ف٣ نستخدم المعادلة:
ف = ع ن + ١/٢ جـ ن²
ف٣ = ١١ × ٥٤ + ١/٢ × (-٠.٢) × ٥٤²
ف٣ = ٦٠٠ - ٣٠٠ = ٣٠٠ م
المسافة المقطوعة = ٣٠٠ م
المسافة الكلية التي قطعها القطار = مجموع المسافات الثلاث
ف = ف١ + ف٢ + ف٣
ف = ١٠٠٠ + ٤٠٠٠ + ٣٠٠ = ٥٣٠٠ م = ٥.٣ كلم

---
**تمرين**
١. تحركت عربة من السكون بتسارع منتظم مقداره ٠.١ م/ث²، واستمرت في حركتها بهذا التسارع لمدة ٥ دقائق. ثم سارت بسرعة منتظمة لمدة ساعة. أحسب:
أ) سرعتها في نهاية الدقيقة الخامسة.
ب) المسافة التي قطعتها في ٥ دقائق.
ج) المسافة التي قطعتها بعد نهاية الساعة وخمس دقائق.
الإجابة: [ع = ٣٠ م/ث، ف = ٤.٥ كلم، ف = ١١٢.٥ كلم]

٢. تحركت طائرة للإقلاع على مدرج مطار من السكون بتسارع منتظم مسافة ٧٢٠ م في فترة زمنية قدرها ١٢ ثانية، احسب:
أ) التسارع.
ب) السرعة عند الإقلاع.
ج) المسافة المقطوعة خلال الثانية الأولى والثانية الثانية عشرة.
الإجابة: (١٠ م/ث²، ١٢٠ م/ث، ٥ م، ١١٥ م)

٣. جسم يتحرك بتسارع منتظم قدره ٤ م/ث² وقطع مسافة ١٥٠ م في ٥ ثوانٍ. أحسب سرعته الابتدائية.
الإجابة: (ع = ٢٠ م/ث)

٤. تحرك جسم بتسارع منتظم مقداره ٨ م/ث² لمدة ٥ ثوانٍ. فإذا كانت سرعته الابتدائية ٢٠ م/ث، فما مقدار المسافة التي قطعها خلال تلك الفترة من الزمن ؟
الإجابة: (ف = ٢٠٠ م)

٥. تناقصت سرعة سيارة بمعدل ثابت مقداره ٠.٥ م/ث². فإذا كانت السرعة الابتدائية للسيارة عند بدء تناقص السرعة ٥٤ كلم/س، فما الزمن الذي ستستغرقه السيارة إلى أن تقف ؟ وكم ستكون المسافة التي قطعتها ؟
الإجابة: (ن = ٣٠ ث، ف = ٢٢٥ م)

---
**(٢-٢) الحركة الخطية الرأسية (تحت تأثير جذب الأرض)**
لو سمح لجسم بالسقوط الحر من السكون في اتجاه الأرض تتزايد سرعته باستمرار أثناء سقوطه. و بمعنى آخر فإن لهذا الجسم تسارعاً. وتوضح التجارب أن تسارع الجسم الساقط في الفراغ منتظم. وفي أي موضع على سطح الأرض تكون قيمة هذا التسارع ثابتة لكل الأجسام.
هذا التسارع مستقل عن كتلة الجسم الساقط أو شكله ويسمى بتسارع السقوط الحر أو عجلة السقوط الحر، ويرمز له بالرمز (د). ويسمى أيضاً بتسارع الجاذبية الأرضية أو بتسارع التثاقل.
وقيمته تختلف باختلاف الموضع على ظهر الأرض. ففي خط الاستواء تسارع السقوط الحر (د) يساوي ٩.٧٨ م/ث².
وكان الاعتقاد السائد أن الأجسام الثقيلة تصل إلى سطح الأرض في زمن أقل من الأجسام الخفيفة. ولكن العالم الإيطالي جاليليو (١٥٦٤م – ١٦٤٢م) أثبت عكس ذلك وتوصل إلى حقيقة مهمة، وهي أن كل الأجسام ثقيلها وخفيفها تسقط نحو الأرض بنفس التسارع.

**تجربة:**
من التجارب القديمة التي أكدت هذه الحقيقة التجربة التالية:
أنبوب أسطواني الشكل له فتحتان بكل منهما محبس، أدخلت فيه ريشة وقطعة عملة معدنية. وقفلت كلتا الفتحتين وقلب الأنبوب رأساً على عقب، فلوحظ أن القطعة المعدنية وصلت إلى قاع الأنبوب أسرع من الريشة. ثم أفرغ الأنبوب الأسطواني من الهواء عن طريق توصيل أحد فرعيه بمخلخلة الهواء (تسحب الهواء إلى الخارج). وأعيدت التجربة السابقة فلوحظ أن القطعة المعدنية والريشة وصلا إلى قاع الأنبوب في وقت واحد.
[رسم: (أ) أنبوب أسطواني به هواء، (ب) أنبوب أسطواني مخلخل الهواء. الشكل (٢-١): تسقط الأجسام في الفراغ بنفس التسارع.]
تؤكد هذه التجربة أن جميع الأجسام تسقط نحو الأرض بتسارع ثابت، وإذا كان هناك فرق بسيط فراجع لمقاومة الهواء.
ولأغراض العملية سوف نهمل مقاومة الهواء. وفي حلنا للأمثلة في هذا الوحدة سوف نأخذ قيمة تسارع الجاذبية الأرضية (تسارع السقوط الحر) على أنه: ٩.٨ م/ث² و هي أقرب للقيمة الحقيقية في خط الاستواء. وأيضاً سنستعمل القيمة ١٠م/ث² لتسهيل العمليات الحسابية.

**(٢-٢-١) معادلات الحركة الخطية تحت تأثير السقوط الحر (جذب الأرض):**
**أولاً: تغير السرعة تحت تأثير تسارع السقوط الحر:**
إذا كان الجسم على ارتفاع (مسافة) (ف) فوق سطح الأرض وكان في حالة سكون (أي سرعته ع١ = صفر) وترك ليسقط، نلاحظ أن سرعته تزيد باستمرار حتى يصطدم بالأرض. هذه الزيادة في السرعة ناتجة عن وجود تسارع الجاذبية (د) الناتج أصلاً من أن الأرض تجذب نحوها الأجسام التي عليها وحولها نحو مركزها. ولذلك تسقط الأجسام نحوها.
المعادلة الأولى للحركة الخطية الأفقية (٢-١) هي:
ع٢ = ع١ + جـ × ن
حيث (ع٢) هي السرعة النهائية وفي اللحظة التي يكون فيها الزمن = (ن) و(ع١) هي السرعة الابتدائية للحركة، و(جـ) التسارع.
وفي حالة السقوط الحر يكون التسارع (جـ) = (د) أي تسارع الجاذبية الأرضية (تسارع السقوط الحر).
ولذلك تصبح معادلة السرعة في حالة السقوط الحر:
ع٢ = ع١ + د × ن (معادلة ٢-٥)

والمعادلة (٢-٤) تصبح:
ع₂² = ع₁² + ٢ د ف
حيث د = ٩.٨ م/ث² و للتبسيط د = ١٠ م/ث²
**مثلاً:** إذا بدأ الجسم السقوط (من السكون) واستمر حتى الزمن ن، فإنه من المعادلة (٢-٥) نجد أن السرعة تكون كالآتي:
عندما: ن = صفر  ع٢ - ع١ = صفر
ن = ١   ع٢ = د × ١ = ٩.٨ م/ث
ن = ٢   ع٢ = د × ٢ = ١٩.٦ م/ث
ن = ٣   ع٣ = د × ٣ = ٢٩.٤ م/ث
ن = ٤   ع٤ = د × ٤ = ٣٩.٢ م/ث
...............
ن = ن    عن = د × ن = (٩.٨ × ن) م/ث

[رسم: شكل (٢-٢): يوضح زيادة سرعة الجسم الساقط.]
**ثانياً: حساب المسافة في حالة السقوط الحر:**
١. كل معادلات الحركة الخطية تطبق في حالة السقوط الحر.
فباستخدام المعادلة (٢-١) نجد أن السرعة النهائية في هذه الحالة هي:
ع٢ = ع١ + د × ن (معادلة ٢-٥)
و نلاحظ أن تسارع الجاذبية (د) يزيد من سرعة الجسم عند السقوط، وذلك لأن هذا التسارع اتجاهه إلى أسفل. و أما في حالة قذف الجسم رأسياً إلى أعلى، أي في عكس اتجاه تسارع الجاذبية، فإن سرعته تقل حتى يصل إلى أقصى ارتفاع، ثم يتوقف الجسم، أي سرعته النهائية (ع٢) = صفراً. ومن ثم يعود الجسم للسقوط مرة أخرى.
و في هذه الحالة تعوض قيمة (د) في المعادلة أعلاه بالسالب. و لأن الجسم قذف من أسفل رأسياً إلى أعلى فإن سرعته الابتدائية ع١ ≠ صفر. أما عندما يصل الجسم إلى أقصى ارتفاع فإن السرعة النهائية (ع٢) = صفراً. وفي هذه الحالة:
صفر = ع١ - د × ن
أي أن الزمن اللازم للوصول إلى أقصى ارتفاع هو:
ن = ع١ / د

**مثال (٧):**
قذف جسم إلى أعلى بسرعة ابتدائية مقدارها ٣٠ م/ث. أحسب الزمن الذي سيستغرقه الجسم حتى يصل إلى أقصى ارتفاع. (خذ تسارع الجاذبية الأرضية: د = ١٠ م/ث²).
**الحل:**
السرعة النهائية عند أقصى ارتفاع، (ع٢) = صفر
ن = ع١ / د = ٣٠ / ١٠ = ٣
الزمن ليصل إلى أقصى ارتفاع = ٣ ث

٢. يمكن حساب المسافة التي يقطعها الجسم الساقط باستعمال معادلة الحركة الخطية(٢-٣) فقط باستبدال التسارع (جـ) بتسارع الجاذبية الأرضية (د)
ف = ع١ ن + ١/٢ د ن² (معادلة ٢-٦)
وبالتالي فإن اتجاه (د) إلى أسفل موجب، أما في حالة قذف جسم رأسياً إلى أعلى (أي عكس اتجاه الجاذبية) نعوض (د) بالسالب.
**مثال (٨):**
من المثال (٧). أحسب أقصى ارتفاع يصل إليه الجسم.
**الحل:**
المعطيات:
السرعة الابتدائية (ع١) = ٣٠ م/ث
التسارع (د) = -١٠ م/ث² (الجسم مقذوف في عكس اتجاه الجاذبية)
و زمن وصول الجسم إلى أقصى ارتفاع = ٣ ث
ف = ع١ ن + ١/٢ د ن²
ف = ٣٠ × ٣ - ١/٢ × ١٠ × ٣²
ف = ٩٠ - ٤٥ = ٤٥ م
أقصى ارتفاع يصل إليه الجسم = ٤٥ م

٣. يمكن أيضاً حساب سرعة الجسم الساقط بدلالة التسارع والمسافة من المعادلة (٢-٤) حيث:
ع₂² = ع₁² + ٢ د ف (معادلة ٢-٧)
**مثال (٩):**
في المثال (٨) بما أن السرعة الابتدائية ع١ = ٣٠ م/ث، و وجدنا أن المسافة = ٤٥ م.
السرعة النهائية (ع٢) يمكن حسابها من المعادلة (٢-٧).
ع₂² = ٣٠² + ٢ × (-١٠) × ٤٥
ع₂² = ٩٠٠ - ٩٠٠ = صفر
ع٢ = صفر
السرعة النهائية = صفر م/ث

**أسئلة تقويم ذاتي:**
وضح كيف يتأثر تطبيق قوانين الحركة الخطية الرأسية باتجاه الحركة إلى أعلى أو إلى أسفل؟.

---
**(٢-٢-٢) تطبيقات على السقوط الحر**
**مثال (١٠):**
قذف حجر رأسياً من سطح الأرض إلى أعلى بسرعة ٢٠ م/ث. أحسب سرعته والمسافة التي يقطعها بعد ثانية واحدة، وبعد ثلاث ثوانٍ ، معتبراً تسارع الجاذبية الأرضية (د) يساوي ١٠ م/ث².
**الحل:**
المعطيات:
السرعة الابتدائية (ع١) = ٢٠ م/ث
تسارع الجاذبية الأرضية (د) = - ١٠ م/ث²
أولاً: الحالة الأولى عند الزمن (ن) = ١ ثانية
لحساب السرعة:
ع٢ = ع١ + د × ن
الجسم يتحرك رأسياً إلى أعلى أي عكس اتجاه الجاذبية الأرضية ولذلك فإن د = -١٠ م/ث².
[رسم: حجر مقذوف لأعلى]
ع٢ = ٢٠ - ١٠ × ١ = ١٠ م/ث
السرعة النهائية = ١٠ م/ث
لحساب المسافة:
ف = ع١ ن + ١/٢ د ن²
ف = ٢٠ × ١ - ١/٢ × ١٠ × ١² = ٢٠ - ٥ = ١٥ م
المسافة المقطوعة في الحالة الأولى = ١٥ م
ثانياً: عند (ن) = ٣ ثوانٍ
ع٢ = ٢٠ - ١٠ × ٣ = -١٠ م/ث
السرعة النهائية = -١٠ م/ث
وتعني إشارة السالب أن ع٢ في عكس اتجاه السرعة الابتدائية أي أن الجسم يعود فيسقط نحو الأرض.
[رسم: مسار الحجر المقذوف لأعلى ثم لأسفل]
لحساب المسافة، فإن:
ف = ٢٠ × ٣ - ١/٢ × ١٠ × ٣²
ف = ٦٠ - ٤٥ = ١٥ م
المسافة المقطوعة في الحالة الثانية = ١٥ م
يجب ملاحظة الآتي:
١. أن الجسم يمر بالنقطة على ارتفاع ١٥ م مرتين. مرة وهو صاعد، حيث الارتفاع (ف) ومرة وهو هابط حيث الارتفاع (ف).
٢. المسافة ف هي أقصر مسافة بين نقطتي البداية والنهاية و تختلف عن طول المسار الموضح بالخط المتقطع.

**مثال (١١):**
سقط حجر من ارتفاع ٢٠ متراً إلى الأرض. فإذا كان تسارع الجاذبية الأرضية (د) يساوي ١٠ م/ث²، فأحسب السرعة التي يصطدم بها الحجر بالأرض والزمن الذي استغرقه حتى يصل إلى الأرض.
**الحل:**
السرعة الابتدائية = صفر، وبما أن السقوط في اتجاه الجاذبية، فإن (د) قيمة موجبة.
لحساب السرعة النهائية (ع٢) نعوض في المعادلة (٢-٧) حيث:
ع₂² = ع₁² + ٢ د ف
ع₂² = ٠ + ٢ × ١٠ × ٢٠ = ٤٠٠
ع٢ = ٢٠ م/ث
السرعة التي يرتطم بها الحجر بالأرض = ٢٠ م/ث
لحساب زمن وصول الجسم للأرض (ن)، نعوض في المعادلة (٢-٥)
ع٢ = ع١ + د ن
٢٠ = ٠ + ١٠ ن
ن = ٢ ثانية
زمن وصول الجسم لسطح الأرض = ٢ ثانية

**مثال (١٢):**
قذفت كرة رأسياً إلى أعلى، فوصلت إلى أقصى ارتفاع في ٣ ثوانٍ. فإذا كان تسارع الجاذبية الأرضية (د) يساوي ١٠ م/ث² فأحسب:
١. السرعة الابتدائية التي قذفت بها الكرة.
٢. أقصى ارتفاع تصل إليه الكرة.
٣. متى تعود الكرة إلى الأرض
٤. سرعة ارتطام الكرة بالأرض ؟
**الحل:**
المعطيات:
بما أن الكرة وصلت إلى أعلى ارتفاع، فإن السرعة النهائية ع٢ = صفر،
زمن وصول الكرة إلى أعلى ارتفاع = ٣ ثوانٍ
و تسارع الجاذبية الأرضية (د) يساوي ١٠ م/ث²
**الحل:**
[رسم: مسار الكرة المقذوفة لأعلى]
أولاً: نحسب السرعة الابتدائية بالتعويض في المعادلة
ع٢ = ع١ + د × ن
صفر = ع١ - ١٠ × ٣
ع١ = ٣٠ م/ث
السرعة الابتدائية التي قذفت بها الكرة = ٣٠ م/ث
ثانياً: نحسب أقصى ارتفاع بالتعويض في
ع₂² = ع₁² + ٢ د ف
صفر = (٣٠)² + ٢ × (-١٠) × ف
٩٠٠ = ٢٠ × ف
ف = ٤٥ م
أقصى ارتفاع (ف) = ٤٥ م
ثالثاً: عندما يصل الجسم إلى الأرض تكون الإزاحة = صفر
ف = ع١ ن - ١/٢ د ن²
صفر = ٣٠ ن - ١/٢ × ١٠ ن²
٣٠ ن = ٥ ن²
ن = ٦
زمن وصول الكرة للأرض = ن = ٦ ث
رابعاً: سرعة ارتطام الكرة بالأرض:
في حالة عودة الكرة إلى أسفل فإنها تسقط بسرعة ابتدائية ع١ = صفر
ع₂² = ع₁² + د ن
ع٢ = صفر + ١٠ × ٣
ع٢ = ٣٠ م/ث
سرعة ارتطام الكرة بالأرض = ٣٠ م/ث
أي أن قيمة السرعة النهائية عند ارتطامها بسطح الأرض هي نفس قيمة السرعة الابتدائية عند قذفها إلى أعلى.

**مثال (١٣):**
قذفت كرة من قمة عمارة ارتفاعها ٢٠٠ م رأسياً إلى أعلى بسرعة مقدارها ٣٠ م/ث، اعتبر أن تسارع الجاذبية الأرضية (د) يساوي ١٠ م/ث²؛ فأحسب متى تصل الكرة للأرض؟ وبأي سرعة ترتطم بها ؟
**الحل:**
[رسم: كرة مقذوفة من أعلى عمارة]
عندما تصل الكرة إلى أقصى ارتفاع فإن:
السرعة النهائية = ع٢ = صفر
ع٢ = ع١ + د ن
صفر = ٣٠ - ١٠ × ن
ن = ٣ ث
زمن وصول الكرة لأقصى ارتفاع = ٣ ث
لحساب أقصى ارتفاع نعوض في المعادلة:
ف = ع١ ن + ١/٢ د ن²
ف = ٣٠ × ٣ - ١/٢ × ١٠ × ٣²
ف = ٩٠ - ٤٥ = ٤٥ م
أقصى ارتفاع تصل إليه الكرة من نقطة القذف = ٤٥ م
عند السقوط من أقصى ارتفاع فإن المسافة المقطوعة =
ف = ارتفاع العمارة + ف١ = ٢٠٠ + ٤٥ = ٢٤٥ م
نحسب زمن وصول الكرة لسطح الأرض بالتعويض في المعادلة:
ف = ع١ ن + ١/٢ د ن²
٢٤٥ = صفر × ن + ١/٢ × ١٠ × ن²
٢٤٥ = ٥ ن²
ن² = ٤٩
ن = ٧ ث
زمن وصول الكرة إلى الأرض من أقصى ارتفاع = ٧ ث
زمن وصول الكرة إلى الأرض من لحظة قذفها = ٣ + ٧ = ١٠ ث
ونحصل على السرعة النهائية من المعادلة:
ع٢ = ع١ + د ن
ع٢ = صفر + ١٠ × ٧ = ٧٠ م/ث
السرعة التي ترتطم بها الكرة = -٧٠ م/ث

**مثال (١٤):**
أطلقت قذيفة من مدفع رأسياً إلى أعلى بسرعة قدرها ١٢٥ م/ث، اعتبر أن تسارع الجاذبية الأرضية (د = ٩.٨ م/ث²). احسب:
أ) إلى أي ارتفاع تصل القذيفة ؟
ب) ما الزمن الذي ستستغرقه لكي تصل لهذا الارتفاع ؟
د) الزمن الكلي الذي ستستغرقه القذيفة إلى أن تصطدم بسطح الأرض.
**الحل:**
المعطيات:
القذيفة وصلت إلى أقصى ارتفاع، السرعة النهائية ع٢ = صفر،
السرعة الابتدائية ع١ = ١٢٥ م/ث
تسارع الجاذبية الأرضية د = ٩.٨ م/ث²
أ) لحساب أقصى ارتفاع نستخدم المعادلة
ع₂² = ع₁² + ٢ د ف
صفر = (١٢٥)² - ٢ × ٩.٨ × ف
١٥٦٢٥ = ١٩.٦ ف
ف = ٧٩٧.٢ م
أقصى ارتفاع تصله القذيفة = ٧٩٧.٢ م
ب) لحساب زمن وصول القذيفة لأعلى ارتفاع نستخدم المعادلة (٢-٥):
ع٢ = ع١ + د ن
صفر = ١٢٥ - ٩.٨ ن
٩.٨ ن = ١٢٥
ن = ١٢.٧٥
زمن وصول القذيفة لأعلى ارتفاع = ١٢.٧٥ ث
ج) بإهمال مقاومة الهواء فإن زمن الصعود يساوي زمن الهبوط:
الزمن الكلي الذي تستغرقه القذيفة = ضعف زمن الصعود = ٢ × ١٢.٧٥ = ٢٥.٥ ثانية
طريقة أخرى:
باعتبار أن الإزاحة الكلية = صفر، المسافة ف = صفر
ف = ع١ ن - ١/٢ جـ ن²
صفر = ١٢٥ ن - ١/٢ × ٩.٨ × ن²
٤.٩ ن² = ١٢٥ ن
ن = ٢٥.٥
الزمن الكلي الذي تستغرقه القذيفة = ٢٥.٥ ث

---
**تمرين**
١. ارتفع بالون رأسياً إلى أعلى بسرعة ٢٠ م/ث، فسقط جسم كان معلقاً به واصطدم بالأرض بعد فترة زمنية قدرها ١٠ ث. أحسب ارتفاع البالون عندما سقط الجسم منه (اجعل الاتجاه إلى أسفل موجباً). الإجابة: (٣٠٠ م)

٢. إذا سقطت كرة من السكون واكتسبت سرعة مقدارها ٣٠ م/ث خلال ٣ ثوانٍ. فكم يكون تسارع الجاذبية الأرضية في المكان الذي سقطت منه ؟ وما المسافة التي قطعتها خلال تلك الفترة من الزمن ؟
الإجابة: (١٠ م/ث²، ٤٥ م)

٣. ما المسافة الرأسية التي تقطعها قنبلة سقطت رأسياً من طائرة خلال الثانية العاشرة من سقوطها ؟ الإجابة (٩٥ م)

٤. ارتفع بالون رأسياً إلى أعلى بسرعة ٢٠ م/ث، فسقط جسم كان معلقاً به واصطدم بالأرض بعد فترة زمنية قدرها ١٠ ث. أحسب ارتفاع البالون عندما سقط الجسم منه (اجعل الاتجاه إلى أسفل موجباً). الإجابة: (٣٠٠ م)

٥. إذا سقطت كرة من السكون واكتسبت سرعة مقدارها ٣٠ م/ث خلال ٣ ثوانٍ. فكم يكون تسارع الجاذبية الأرضية في المكان الذي سقطت منه ؟ وما المسافة التي قطعتها خلال تلك الفترة من الزمن ؟
الإجابة: (١٠ م/ث²، ٤٥ م)

٦. ما المسافة الرأسية التي تقطعها قنبلة سقطت رأسياً من طائرة خلال الثانية العاشرة من سقوطها ؟ الإجابة (٩٥ م)

٧. قذف كرة رأسياً إلى أعلى بسرعة قدرها ٦٠ م/ث: احسب
أ) أقصى ارتفاع تصل إليه الكرة ؟
ب) زمن وصول الكرة لأقصى ارتفاع ؟
ج) زمن عودة الكرة إلى نقطة الابتداء ؟
د) متى تصبح سرعتها ٢٠ م/ث ؟
الإجابة: ((١٨٠ م)، (٦ ث)، (١٢ ث)، (٤ ث))

٨. قذف حجر رأسياً بسرعة ١٤ م/ث من برج ارتفاعه ١٠٠ م. احسب أقصى ارتفاع يصل إليه الحجر. والسرعة عند وصوله إلى الأرض. (د = ٩.٨ م/ث²).
الإجابة: (١١٠ م، ٤٦.٤ م/ث)

---
**الوحدة الثالثة: قوانين الحركة**

**الأهداف:**
بعد أن يدرس الطالب هذه الوحدة يستطيع أن:
١. يعرف مفهوم القصور الذاتي، و أن الجسم لا تتغير حالته الحركية إلا بفعل قوة خارجية.
٢. يعرف أن الحركة سمة عامة في الكون.
٣. يعرف صياغة قوانين الحركة، ويتعرف على مجهودات العلماء في صياغة قوانين الحركة.
٤. يوضح أن القوانين والنظريات العلمية عملية تراكمية تسهم فيها كثير من الشعوب.
٥. يعرف كيفية صياغة القوانين في شكل معادلات رياضية.
٦. يعرف الوزن والكتلة من قانون الحركة الثاني.
٧. يطبق القوانين في الحياة اليومية.
٨. يتعرف على مفهوم كمية التحرك وتطبيقاته.
٩. يعرف صياغة قاعدة بقاء كمية التحرك.
١٠. يتعرف على مفهوم الدفع وعلاقته بكمية التحرك.
١١. يبين العلاقة بين كل من قانون الحركة الثاني وكمية التحرك.
١٢. يحل مسائل الوحدة بتطبيق القوانين.

---
**(٣-١) مقدمة:**
درسنا في الوحدة الثانية الحركة في خطوط مستقيمة. و درسنا في مرحلة التعليم الأساسي، في محور الإنسان والكون، الآلات البسيطة والمجموعة الشمسية، وفي كل ذلك تعرضنا لحركة الأجسام، وكانت دراسة الوحدة الأولى في هذا الكتاب دراسة وصفية تقوم على معرفة السرعة والتسارع للأجسام المتحركة. ولكننا في كل ذلك لم نتعرض لأسباب الحركة. أي ما الذي يجعل الأجسام تتحرك ؟ ولماذا تتحرك بالكيفية التي تتحرك بها ؟
كل واحد منا يعلم من تعامله مع الأشياء من حوله أن:
> الأجسام الجامدة لا تتحرك من تلقاء نفسها.

فالكتاب الموضوع على منضدة يستمر في وضعه هذا حتى يتهيأ له مؤثر خارجي يحركه. وراكب السيارة يميل جسمه إلى الوراء عندما تسرع السيارة فجأة، كما يميل إلى الأمام عند وقوف السيارة فجأة. كما يشعر الإنسان بصعوبة التوقف الفجائي إذا كان جارياً. وغالباً ما تحدث حوادث خطيرة نتيجة لذلك، فقد يصطدم رأس السائق بزجاج سيارته الأمامي إذا ما اصطدمت بعائق. لذلك توجد أحزمة السلامة في المقاعد الأمامية للسيارة والتي يجب استخدامها.

**(٣-٢) القصور الذاتي:**
إن ميل الجسم لمقاومة تغيير حالته وهو ساكن، أو حالته وهو متحرك أمر لابد أن الإنسان قد فطن إليه منذ فجر التاريخ؛ إذ أن ذلك ملاحظ ومشاهد في حياة الإنسان اليومية. وقد أطلق على هذه الظاهرة مصطلح القصور الذاتي. وهو ما يطلق عليه بالإنجليزية (inertia) وهي مشتقة من كلمة inert وهي تعني الخمول أو العجز.
وكتب عن ذلك من مشاهير القدماء الفيلسوف اليوناني أرسطو (٣٠٠ قبل الميلاد). و من علماء الحضارة الإسلامية الفيلسوف العالم ابن سينا، وذلك في كتابه المشهور الشفاء في القرن الثالث الهجري. فقد قال عن ذلك وأنت تعلم من هذا أن الجسم في مكانه الطبيعي لا يكون سبب حركته موجود من حيث هو سبب حركته' أي أن الجسم لا يتحرك من تلقاء نفسه.
وجاء بعد ذلك العالم الإيطالي جاليليو وبرهن أن الجسم المتحرك بسرعة ثابتة لا يحتاج إلى قوة مستمرة في حركته إذا كان يتحرك على سطح أملس. و هذا يعني، أن حركة الجسم لا تتغير إلا إذا سلطت عليه قوة لإيقافه، إذا كانت القوة الناتجة عن الاحتكاك تساوي صفراً. وهكذا يلاحظ أن القوة الخارجية لازمة وضرورية لتغير حالة الجسم في الحركة والسكون. فالجسم له ميل للمحافظة على حالته. فهو عاجز وقاصر لتغيير تلك الحالة إلا بفعل فاعل من خارجه.
وتجدر الإشارة أن مصطلح قوة لا يعني فقط الدفع والسحب وإنما يشمل ذلك القوة الكهربية والمغناطيسية وجاذبية الأرض التي درسناها في مرحلة التعليم الأساسي.
والحركة سمة عامة في الكون، فالأجسام ابتداء من الذرة إلى الأجسام الفلكية (الأجرام السماوية) في حركة دائمة، ولذلك أهتم العلماء والفلاسفة بأمر الحركة ودرسوا القوانين التي تحكمها، ونورد فيما يلي القوانين الثلاثة للحركة:

---
**(٣-٣) قانون الحركة الأول:**
هذا القانون صاغه عدد من العلماء. وقد ورد ذكر برهان جاليليو من قبل، ونورد هنا صياغة كل من ابن سينا ونيوتن فيما يلي:
**(٣-٣-١) صياغة ابن سينا (٩٨٠ - ١٠٣٦م):**
"إنك لتعلم أن الجسم إذا خلا وطباعه، ولم يعرض له من تأثير غريب، لم يكن له بد من موضع معين وشكل معين، فإن في طباعه مبدأ استيجاب ذلك" وتعني عبارة "استيجاب ذلك": تحقيق ذلك: أي لا يتحرك إلا إذا طرأ له ما يحركه.
**(٣-٣-٢) صياغة اسحق نيوتن (١٦٠٢-١٧٢٧م):**
"يبقى الجسم على حالته من السكون أو الحركة بسرعة منتظمة إلا إذا أجبر على تغيير تلك الحالة بفعل قوة تعمل عليه" ويلاحظ أن الصياغتين متقاربتان في المعنى إلا أن صياغة نيوتن مختصرة؛ أما صياغة ابن سينا فإنها أشمل لأنها تحدثت عن بقاء شكل الجسم على حالته بالإضافة إلى حالته من السكون إلا بفعل فاعل؛ بمعنى أن الجسم يبقى ساكناً بكامله ولكن شكله قد يتغير بفعل القوة. أن الكتب الغربية تنسب قانون الحركة الأول إلى العالم الإنجليزي اسحق نيوتن، ولكن من الإنصاف أن نذكر من سبقوه أمثال ابن سينا وإخوان الصفا وجاليليو.
وعليه فإن قانون الحركة الأول هو نفسه قانون القصور الذاتي الذي يمكن صياغته كالتالي:
> يبقى الجسم على حالته من السكون أو الحركة بسرعة منتظمة في خط مستقيم إلا إذا أجبر على تغيير تلك الحالة.

---
**أسئلة تقويم ذاتي:**
١. اذكر مثالاً يوضح معنى القصور الذاتي.
٢. ما الفرق بين صياغة قانون الحركة الأول عند كل من نيوتن وابن سينا ؟

**(٣-٤) قانون الحركة الثاني:**
ذكرنا عند مناقشة قانون الحركة الأول أن الجسم يسير بسرعة منتظمة ما لم يجبر على تغيير حالته أي تغير في سرعته، و قد عرفنا التغير في السرعة يسمى "تسارعاً". وقد وجد أن التسارع لجسم ما يتناسب طردياً مع محصلة القوى المسببة له. فإذا زدنا القوة على جسم كتلته ثابتة فهذا يؤدي لزيادة تسارعه.
فإذا رمزنا للقوة بـ (ق) والتسارع بـ (جـ)، يمكن كتابة العلاقة على النحو التالي:
ق ∝ جـ (٣-١)
تقرأ ق تتناسب مع جـ.
والعلاقة علاقة تناسب عندما تكون كتلة الجسم ثابتة.
والحالة المشاهدة في سقوط الأجسام على اختلاف كتلها هي أنها تهبط بتسارع ثابت.
أيضاً نجد أن القوة تتناسب مع الكتلة. حيث نجد أنه كلما زادت الكتلة تزيد القوة وقلنا أن الشاحنة ذات الكتلة الأكبر تحتاج إلى قوة أكبر لتحريكها بينما السيارة الصغيرة تحتاج إلى قوة أصغر لتحريكها. و عليه فإن:
ق ∝ ك (٣-٢)
حيث ك = كتلة الجسم، ومن العلاقتين (٣-١) و(٣-٢) نجد أن:
ق ∝ ك × جـ
وبما أن التناسب يتحول إلى تساوي إذا عرف ثابت التناسب فإن:
ق = ثابت × ك × جـ (٣-٣)
وباختيار وحدات النظام الدولي للقياس نجد أن:
مقدار الثابت = ١، وعليه تصبح المعادلة (٣-٣):
ق = ك × جـ (٣-٤)
أي أن: جـ = ق / ك
> التسارع (جـ) يتناسب طردياً مع القوة (ق) وعكسياً مع الكتلة (ك). أي كلما زادت القوة زاد التسارع (جـ)، إذا كانت الكتلة ثابتة، وكلما قلت الكتلة زاد التسارع إذا كانت القوة ثابتة.

[رسم: الشكل (٣-١): يتضاعف التسارع ثلاث أضعاف إذا زادت القوة ثلاث مرات مع بقاء الكتلة ثابتة.]
وقد صاغ القانون الثاني للحركة كل من أبي البركات بن ملكا واسحق نيوتن.
**(٣-٤-١) صياغة أبي البركات (١٠٨٧-١١٥٩م):**
"كل حركة ففي زمان لا محالة، فالقوة الأشد تحرك أسرع وفي زمان أقصر. وكلما اشتدت القوة ازدادت السرعة فقصر الزمن".
**(٣-٤-٢) صياغة نيوتن:**
حاصل تغير (التسارع × الكتلة) يتناسب مع القوة التي تعمل على الجسم. وهي نفس المعادلة (٣-٤) والتي أشرنا إليها سابقاً. أي أن:
> القوة = التسارع × الكتلة

ويلاحظ أن الصياغتين متقاربتان في المعنى، ولكن نيوتن قد وضع العلاقة في شكل معادلة رياضية مختصرة، وهذه ميزة مهمة ينبغي التنويه بها.

**والجدير بالذكر أن:**
> القوة المشار إليها في قانون الحركة الثاني هي محصلة جميع القوى المؤثرة على الجسم إن كانت هناك أكثر من قوة تعمل على تسريع الجسم.

**(٣-٥) وحدات قياس القوة:**
تقاس القوة بوحدة تسمى النيوتن، و هو القوة التي تغير سرعة جسم كتلته كيلوجرام واحد، بمقدار متر واحد في ثانية. وهذا التغير في السرعة (التسارع) يمكن أن يكون زيادة أو نقصاً. وهذا يعني أن النيوتن هو:
> القوة التي تؤثر على جسم كتلته كيلوجرام واحد، فتكسبه (أو تفقده) تسارعاً مقداره متر واحد في كل ثانية تربيع.

**(٣-٦) الوزن:**
يعرف الوزن بأنه:
> قوة جذب الأرض للجسم.

القوة = الكتلة × التسارع
ق = ك × جـ
والتسارع في حالة الوزن هو التسارع الناتج عن جذب الأرض وتسارع جاذبية الأرض (تسارع السقوط الحر) = د
الوزن = ك × د

**مثال (١):**
حافلة تسير بسرعة منتظمة تحت تأثير قوة مقاومة ثابتة مقدارها ١٠ نيوتن لكل كجم من كتلة الحافلة. فإذا كانت كتلة الحافلة ٤٠٠ كجم، فما القوة التي تحركها ؟
**الحل:**
تؤثر على الحافلة قوتان هما:
* قوة المحرك
* قوة الاحتكاك و هي قوة مقاومة للحركة.
[رسم: حافلة وقوى مؤثرة عليها]
المقاومة الناتجة عن الاحتكاك = ١٠ × ٤٠٠ = ٤٠٠٠ نيوتن
ولأن الحافلة تسير بسرعة منتظمة (ثابتة)، فإن التسارع = صفر.
إذن القوى المؤثرة عليها متعادلة. السرعة الثابتة تعني أن:
> مجموع القوى المؤثرة = صفر
أي أن:
القوة المحركة – المقاومة = صفر
قوة المحرك = المقاومة = ٤٠٠٠ نيوتن.

**مثال (٢):**
احسب القوة اللازمة لتسريع عربة كتلتها ٣٠٠ كجم من ٢٠ كلم/س إلى ٥٦ كلم/س في مدة ٥ ثوانٍ.
**الحل:**
الزيادة في السرعة = ٥٦ - ٢٠ = ٣٦ كلم/س
٣٦ × ١٠٠٠ / (٦٠ × ٦٠) = ١٠ م/ث
التسارع (جـ) = تغير السرعة / الزمن = ١٠ / ٥ = ٢ م/ث²
ق = ك × جـ = ٣٠٠ × ٢ = ٦٠٠ نيوتن
القوة اللازمة = ٦٠٠ نيوتن

**مثال (٣):**
احسب كتلة جسم يتحرك على سطح أملس في خط مستقيم بتسارع منتظم مقداره ٥ م/ث² إذا كانت القوة المؤثرة عليه ١٠٠ نيوتن.
**الحل:**
حسب قانون الحركة الثاني
ق = ك × جـ
ك = ق / جـ = ١٠٠ / ٥ = ٢٠ كجم
كتلة الجسم = ٢٠ كجم

**مثال (٤):**
ما القوة اللازمة لرفع جسم وزنه ١٠٠ نيوتن عمودياً ليرتفع مسافة مقدارها ١٥ متراً في مدة ١٠ ثوانٍ.
**الحل:**
بما أن الوزن هو قوة جذب الأرض للأجسام
الوزن = القوة
ف = ع١ ن + ١/٢ جـ ن²
بالتعويض نجد أن:
١٥ = صفر × ١٠ + ١/٢ جـ × ١٠²
١٥ = ٥٠ جـ
جـ = ٠.٣ م/ث²
القوة المسببة للتسارع هي:
ق = ك × جـ
ولكن القوة اللازمة لرفع الجسم وتسريعه لابد أن تقاوم وزن الجسم (و)
ق - و = ك × جـ
حيث الوزن و = ك × د
د - تسارع الجاذبية = ١٠ م/ث²
منها نجد أن:
ك = و / د
ق - و = (و / د) × جـ
ق = ١٠٠ + (١٠٠ / ١٠) × ٠.٣
ق = ١٠٠ + ٣ = ١٠٣ نيوتن
القوة = ١٠٣ نيوتن

**مثال (٥):**
جسم كتلته ٠.١ كجم يتحرك على طاولة أفقية ملساء تماماً، تؤثر عليه قوة قدرها ٠.٢ نيوتن.
(أ) ما تسارع الجسم ؟
(ب) إذا وضع الجسم على سطح آخر احتكاكه ٠.١٨ نيوتن، فكم يكون التسارع في هذه الحالة.
**الحل:**
(أ) ق = ك × جـ
جـ = ق / ك = ٠.٢ / ٠.١ = ٢ م/ث²
(ب) التسارع (جـ) = القوة / الكتلة = (٠.٢ - ٠.١٨) / ٠.١ = ٠.٠٢ / ٠.١ = ٠.٢ م/ث²
التسارع (جـ) = ٠.٢ م/ث²

---
**أسئلة تقويم ذاتي:**
١. ما الفرق بين صياغة أبي البركات وصياغة نيوتن لقانون الحركة الثاني ؟ اذكر ميزة صياغة نيوتن.
٢. ما العلاقة بين القوة المؤثرة على جسم و التسارع الناتج ؟
٣. إذا كان الجسم يتحرك بسرعة منتظمة هل يحتاج إلى قوة وفي أي حالة ؟
٤. ما العلاقة بين اتجاه الحركة واتجاه قوة الاحتكاك

---
**(٣-٧) القانون الثالث:**
درسنا في الصف السابع من مرحلة التعليم الأساسي قانون الحركة الثالث الذي يربط بين الفعل ورد الفعل.
هذا القانون صاغه عدد من العلماء منهم أبو البركات بن ملكا وفخر الدين الرازي واسحق نيوتن.
**(٣-٧-١) صياغة فخر الدين الرازي (ت ١٢١٠م):**
"فالجبل الذي يجذبه جاذبان متساويا القوة إلى جهتين مختلفتين، لا يخلو إما أن يقال أنه ما فعل واحد منهما فعلاً، وهو محال لأن الذي يمنع واحداً منهما عن فعله هو وجود الآخر "
[رسم: الشكل (٣-٢): قوة الفعل و قوة رد الفعل.]
**(٣-٧-٢) صياغة نيوتن:**
> لكل فعل رد فعل مساوٍ له في المقدار ومعاكس له في الاتجاه

ويلاحظ أن المعنى واحد في (الحالتين) ولكن صياغة نيوتن مختصرة. أما صياغة الرازي فمطولة لأن فيها شرحاً للقانون. ويمكن اختصار القانون بالمعادلة الآتية:
قوة الفعل = - قوة رد الفعل (٣-٥ أ)
علامة السالب توضح أن قوة رد الفعل في عكس اتجاه قوة الفعل.
**بعض التطبيقات على قانون الحركة الثالث:**
| الفعل | رد الفعل |
|---|---|
| ١. قوة ضغط جسم موضوع على منضدة إلى أسفل(وزن الجسم): الشكل (٣-٣)(أ) | قوة دفع المنضدة للجسم إلى أعلى: الشكل (٣-٣)(أ) |
| ٢. قوة اصطدام كرة بحائط: الشكل (٣-٣)(ب) | قوة دفع الحائط للكرة في الاتجاه المعاكس: الشكل (٣-٣)(ب) |
| ٣. انطلاق الرصاصة من مسدس: الشكل (٣-٣)(ج) | ارتداد المسدس إلى الخلف: الشكل (٣-٣)(ج) |
[صور: (أ) كتاب على طاولة، (ب) كرة تصطدم بحائط، (ج) شخص يطلق مسدس.]
و هذا لابد من التأكيد على أن:
قوة الفعل وقوة رد الفعل لا تكونان على نفس الجسم وإنما يكون الفعل على جسم ويكون رد الفعل على جسم آخر. وهذا يلاحظ في أمثلة تطبيق القانون التي ذكرناها آنفاً. ويمكن كتابة ذلك في العلاقة الآتية:
إذا أثر جسم (أ) بقوة ق١ على جسم آخر (ب) فإن (ب) يؤثر بقوة ق٢ على الجسم (أ)
ق٢ = - ق١ (٣-٥ ب)
وعلامة (-) توضح أن قوة رد الفعل للجسم (ب) هي في الاتجاه المعاكس للقوة ق١ ومساوية لها. وهذا يتطابق مع منطوق القانون الثالث للحركة. نلاحظ وضوح الفعل و رد الفعل في الأشكال الثلاثة الموضحة في الشكل (٣-٣).

**مثال (٦):**
ما القوى التي تؤثر على سيارة تسير بسرعة منتظمة في خط مستقيم ؟ اذكر هذه القوى.
**الحل:**
[رسم: سيارة والقوى المؤثرة عليها]
١. القوة (١) التي تحرك سيارة إلى الإمام تعادلها قوة الاحتكاك(٣) على الطريق بالإضافة إلى مقاومة الهواء (٢) لحركة السيارة إلى الخلف.
٢. هناك قوة أخرى هي وزن السيارة (٤)، وتعمل إلى أسفل، وتعادلها قوة رد فعل الطريق (٥) التي تعمل إلى أعلى في الاتجاه المضاد لوزن السيارة. ونسبة إلى أن السيارة تسير بسرعة منتظمة وفي خط مستقيم فإن القوى المؤثرة على السيارة متعادلة أو في حالة اتزان.
مجموع القوى المؤثرة = صفر

**مثال (٧):**
يجر رجل جسماً موضوعاً على منضدة بقوة ش. فما القوى التي تؤثر على الجسم ؟ وما قوة رد فعل الجسم عليها حسب قانون الحركة الثالث ؟ وما القوى الواجب أخذها في الاعتبار عند تطبيق قانون الحركة الثالث.
**الحل:**
[رسم: صندوق على منضدة يتم سحبه]
هناك أربع قوى تؤثر على الجسم (الغزور) هي:
١. قوة الشد (ش) التي يشد بها الرجل الجسم.
٢. قوة الوزن (و) التي تجذب بها الأرض الجسم (قوة الجاذبية الأرضية).
٣. قوة رد الفعل (ر) التي يدفع بها الجسم المنضدة إلى أعلى.
٤. قوة المقاومة (ق أ) وهي قوة الاحتكاك بين الجسم وسطح المنضدة.

---
**(٣-٨) كمية التحرك الخطي:**
كمية التحرك الخطي من الكميات الفيزيائية المهمة جداً ولها عدة تطبيقات.
تعرف كمية التحرك الخطي لجسم ما بأنها:
> الكمية الناتجة من حاصل ضرب كتلة الجسم في سرعته اللحظية.

فشاحنة كبيرة كتلتها كبيرة وسرعتها كبيرة لها كمية تحرك كبيرة. ويظهر أثر كمية التحرك هذه إذا اصطدمت هذه الشاحنة مع جسم آخر ساكن، مقارنة مع اصطدام سيارة كتلتها صغيرة وسرعتها صغيرة مع نفس هذا الجسم.
فإذا رمزنا لكمية التحرك بالرمز (كح) وكتلة الجسم بالحرف (ك) وسرعته بالحرف (ع) فإن كمية التحرك الخطي تصبح:
كح = ك × ع (٣-٦)
كم تكون كمية التحرك لجسم ساكن ؟
وإذا دفعنا جسماً ساكناً كتلته (ك) بقوة (ق) فاكتسب سرعة مقدارها (ع) لمدة (ن) ثانية، فإن سرعته تزداد من صفر إلى (ع) خلال المدة الزمنية (ن). أي أن كمية تحركه ازدادت من صفر إلى القيمة (ك×ع). ومن تعريف (التسارع) بأنه معدل تغير السرعة. أي أن:
التسارع (جـ) = (السرعة النهائية - السرعة الابتدائية) / الزمن (١)
و لأن الجسم دفع من السكون فإن:
جـ = (ع - صفر) / ن
جـ = ع / ن
وبتطبيق قانون الحركة الثاني نحصل على:
ق = ك × جـ = ك × (ع / ن) (٢)
وبضرب طرفي المعادلة (٢) × (ن) نحصل على:
ق × ن = ك × ع (٣)
ولكن:
ك × ع = كمية التحرك - كح
لذلك من المعادلة (٣) نحصل على:
ق × ن = كح (٣-٧أ)
ق = كح / ن (٣-٧ب)
أي أن:
> القوة المؤثرة تساوي معدل تغير كمية التحرك.

علماً بأن كلمة معدل تعني مقدار التغير في الكمية الفيزيائية بالنسبة للزمن وهذه صياغة أخرى لقانون الحركة الثاني، صاغها نيوتن.
ق = كح₂ - كح₁
فإن:
كح = ك جـ
و توضح ذلك المعادلة (١) و هي:
ق = (ك × ع) / ن = ك × جـ
حيث:
ع = ع₂ - ع₁
يمكن القيام بنفس التحليل أيضاً على جسم متحرك كتلته ك، و سرعته ع١، ثم أثرت عليه قوة لمدة (ن) ثانية فتغيرت سرعته من ع١ إلى ع٢:
مقدار القوة المؤثرة = ق = كح₂ - كح₁
ق = (ك × ع₂) - (ك × ع₁) / ن
أي أن:
ق = (ك × ع₂ - ك × ع₁) / ن
جـ = (ع₂ - ع₁) / ن
وعليه:
ق = ك × (ع₂ - ع₁) / ن (٣-٨)
أي أن: القوة = الكتلة × التسارع

**(٣-٩) قاعدة حفظ كمية التحرك الخطي:**
وفقاً لقانون الحركة الأول فإن كمية التحرك تبقى ثابتة بالنسبة لأي جسم يسير في خط مستقيم بسرعة منتظمة ما لم يؤثر عليه مؤثر خارجي (قوة). وهذا واضح من نص قانون الحركة الأول، لأن الجسم في حالة سكونه تكون كمية تحركه = صفراً، حيث أن سرعته صفر، وكذلك فإن الجسم المتحرك بسرعة ثابتة في خط مستقيم فإن كمية تحركه تظل ثابتة، ما لم يطرأ عليه ما يغير سرعته بفعل قوة خارجية.
و لذلك فقانون الحركة الثاني يمكن كتابته كالآتي:
> القوة تساوي معدل التغير في كمية التحرك.

فإذا افترضنا أن قوة (ق) ثابتة تؤثر على جسم كتلته (ك) يسير في خط مستقيم في مدة مقدارها (ن) فإن تسارعه (جـ) يصبح:
جـ = (ع₂ - ع₁) / ن
حيث ع١ = سرعته الابتدائية و ع٢ = السرعة النهائية
القوة طبقاً لقانون الحركة الثاني «الكتلة × التسارع»
ق = ك × جـ = ك × (ع₂ - ع₁) / ن
ق = (ك × ع₂) - (ك × ع₁) / ن
وهي نفس العلاقة في المعادلة (٣-٨).
واضح من العلاقة (٣-٨) أن معدل تغير كمية التحرك يصبح صفراً إذا كانت القوة صفراً. أي أن كمية التحرك تبقى كما هي، إذا كانت السرعة لا تتغير. و من هذا نستنتج قاعدة مهمة هي حفظ كمية التحرك التي يمكن صياغتها كما يلي:
> إذا لم يكن هناك مؤثر خارجي على جسم فإن كمية التحرك الخطي للجسم تظل ثابتة.

فمثلاً إذا تصادم جسمان فإن:
> كمية تحرك الجسمين قبل التصادم = كمية تحركهما بعد التصادم
إذا لم تفقد طاقة في التصادم.

**مثال (٧):**
جسم كتلته (ك١) يسير بسرعة منتظمة (ع١) في خط مستقيم، اصطدم بجسم آخر ساكن كتلته (ك٢) فاكتسب سرعة (ع٢) في نفس الاتجاه. احسب سرعة الجسم الأول (ع') بعد الاصطدام علماً بأن الاصطدام لا يؤثر في كمية التحرك.
**الحل:**
[رسم: كرتان قبل وبعد التصادم]
كمية التحرك قبل الاصطدام (كح) = ك١ × ع١ + صفر
كمية التحرك بعد الاصطدام = ك١ × ع' + ك٢ × ع٢
و حسب قاعدة حفظ كمية التحرك فإن:
كمية التحرك قبل التصادم = كمية التحرك بعد التصادم
ك١ ع' + ك٢ ع٢ = ك١ ع١
ك١ ع' = ك١ ع١ - ك٢ ع٢
ع' = (ك١ ع١ - ك٢ ع٢) / ك١

**مثال (٨):**
شاحنة كتلتها ٣٥٠٠ كجم تسير في خط مستقيم بسرعة منتظمة قدرها ١٠ م/ث، اصطدمت بسيارة أخرى كتلتها ١٢٠٠ كجم تسير بسرعة منتظمة قدرها ٢٥ م/ث في الاتجاه المضاد لاتجاه حركة الشاحنة، فإذا التصقتا معاً فبأي سرعة تسير المنظومة ؟ وفي أي اتجاه؟ مع الأخذ في الاعتبار أنه لم يكن هناك أي فقدان في كمية التحرك ؟
**الحل:**
كمية تحرك المنظومة قبل التصادم (كح) = ك١ ع١ + ك٢ ع٢ = ٣٥٠٠ × ١٠ + ١٢٠٠ × (-٢٥)
(علامة السالب لأن السرعة في الاتجاه المضاد)
كح = ٣٥٠٠٠ - ٣٠٠٠٠ = ٥٠٠٠ كجم م/ث
كمية تحرك المنظومة بعد التصادم كح₂ = (ك١ + ك٢) ع
حيث ع = سرعة المنظومة
كح₂ = ٤٧٠٠ × ع
من قانون حفظ كمية التحرك:
كمية تحرك المنظومة قبل التصادم = كمية تحرك المنظومة بعد التصادم:
كح١ = كح٢
٥٠٠٠ = ٤٧٠٠ × ع
ع = ٥٠٠٠ / ٤٧٠٠ = ١.٠٦٣٨ م/ث
وتسير المنظومة في اتجاه حركة الشاحنة.

---
**(٣-١٠) الدفع:**
إذا أثرت قوة (ق) على جسم لفترة زمنية (ن) فإن:
> دفع القوة على الجسم يعرف بأنه حاصل ضرب (القوة × الزمن)

من المعادلة (٣-٨) وبضرب طرفي المعادلة في (ن) نحصل على:
الدفع = ق × ن (٣-٩)
ق × ن = ك × ع₂ - ك × ع₁ = ك × (ع₂ - ع₁)
أي أن:
> الدفع = التغير في كمية التحرك.

فإذا أثرنا بنفس الدفع على جسمين كتلتهما (ك١)، (ك٢)، كانا في حالة سكون فإن كمية التحرك التي يكتسبها كل منهما واحدة: أي أن لمقدارين (ك١ × ع١) و(ك٢ × ع٢) متساويان. وذلك لأن الدفع يساوي التغير في كمية التحرك لكل منهما.
كح₁ = ك₁ × ع₁ - صفر = ك₁ × ع₁
وحيث أن الدفع متساوٍ، فإن كمية التحرك هي نفسها لكل منهما.
أي أن:
ك₁ × ع₁ = ك₂ × ع₂
وحدة كمية التحرك = وحدة الكتلة × وحدة السرعة = كجم م/ث
= نيوتن × ث
أما وحدة الدفع = وحدة القوة × وحدة الزمن = كجم . م/ث² × ث = كجم . م/ث
= نيوتن × ث
أي أن وحدة الدفع هي نفس وحدة كمية التحرك.

**مثال (٩):**
كرة كتلتها ٠.١ كجم تسير بسرعة ٢٠ م/ث اصطدمت بحائط، ثم ارتدت عنه بسرعة ١٥ م/ث. احسب كمية التحرك قبل وبعد الاصطدام. ثم احسب قوة تأثير الحائط على الكرة إذا كانت مدة ملامستها للحائط ٠.٠٥ ثانية.
**الحل:**
المعطيات:
السرعة الابتدائية ع١ = ٢٠ م/ث، السرعة النهائية ع٢ = -١٥ م/ث
كتلة الكرة = ٠.١ كجم ، الزمن = ن = ٠.٠٥ ث
كمية التحرك قبل الاصطدام كح₁ = ك × ع₁ = ٠.١ × ٢٠ = ٢ كجم م/ث
كمية التحرك بعد الاصطدام كح₂ = ك × ع₂ = ٠.١ × (-١٥) = -١.٥ كجم م/ث
الإشارة سالبة لأن اتجاه السرعة بعد الاصطدام عكس اتجاهها قبل الاصطدام.
كح₂ - كح₁ = -١.٥ - ٢ = -٣.٥ كجم م/ث
الدفع = القوة × الزمن = ق × ن = -٣.٥ نيوتن × ث
القوة = الدفع / الزمن = -٣.٥ / ٠.٠٥ = -٧٠ نيوتن
ق = -٧٠ نيوتن
والإشارة سالبة تدل على أن قوة تأثير الحائط كانت ضد اتجاه حركة الكرة.

**مثال (١٠):**
احسب كمية التحرك التي يكتسبها جسم كتلته ٠.٠١ كجم إذا سقط من ارتفاع ٢٠ متراً. اعتبر تسارع الجاذبية الأرضية ١٠ م/ث².
**الحل:**
لحساب السرعة نتيجة لسقوط جسم من ارتفاع ٢٠ متراً. نستعمل معادلة الحركة:
ع₂² = ع₁² + ٢ د ف
حيث (د) = تسارع الجاذبية الأرضية، (ف) = المسافة.
الجسم سقط من السكون: السرعة الابتدائية = صفر
ع₂² = ٠ + ٢ × ١٠ × ٢٠ = ٤٠٠
ع = ٢٠ م/ث
السرعة النهائية
كمية التحرك = ك × ع = ٠.٠١ × ٢٠ - صفر = ٠.٢ كجم.م/ث
كمية التحرك موجبة لأن اتجاه السرعة إلى أسفل في اتجاه تسارع الجاذبية.

**أسئلة تقويم ذاتي:**
١. اذكر مثالاً يوضح قانون الحركة الثالث.
٢. ما قاعدة حفظ كمية التحرك ؟
٣. ما العلاقة بين كمية التحرك والدفع ؟
٤. ما العلاقة بين القوة على جسم ومعدل تغير كمية تحركه ؟
٥. برهن أن: نيوتن × ثانية = كجم م /ث

---
**تمرين**
١. اكتب قانون الحركة الثاني كما صاغه أبو البركات. ما الفرق بين صياغة القانون عند اسحق نيوتن وأبي البركات ؟
٢. اكتب قانون الحركة الثالث كما صاغه نيوتن و قارنه مع صياغة فخر الدين الرازي.
٣. يتحرك جسم في خط مستقيم بسرعة ٣٠ م/ث، ثم تغيرت سرعته في لحظة ما إلى ٢٠ م/ث. أحسب التغير في كمية التحرك لهذا الجسم إذا كانت كتلته ٣ كجم.
الإجابة: [٣٠ كجم.م/ث]
٤. كرة معدنية كتلتها ٠.١ كجم اصطدمت بحائط بسرعة ١٠٠ كلم/س واخترقت الحائط وتوقفت فيه بعد ثانية واحدة من بدء الاصطدام. فما هي القوة التي دفعت بها الحائط ؟
الإجابة: [٠.٧٨ نيوتن]
٥. تسير عربة كتلتها ٨٠ كجم بسرعة ٨٠ كلم/س على طريق مستقيم، حاول سائقها إيقافها بسرعة لتجنب الاصطدام بعربة متوقفة في وسط الطريق. ما هي القوة التي عليه بذلها على الفرامل إذا كانت المسافة التي تفصله عن العربة المتوقفة ٢٠٠ م ؟
الإجابة: [٩٨.٨ نيوتن]
٦. ما أقل تسارع ينزلق به رجل كتلته ٧٥ كجم على حبل للنجاة من حريق إذا كان الحبل لا يتحمل شداً يزيد على ٥٠٠ نيوتن ؟ و ما سرعته بعد أن يهبط ٢٠ متراً ؟
الإجابة: أ. [٦.٧ م/ث²] ، ب. [١٦.٣ م/ث]
٧. اصطدم جسم صغير كتلته (ك) يسير بسرعة (ع) بسطح مرن، فإذا كان الاصطدام كامل المرونة ،أوجد التغير في كمية التحرك.
الإجابة: [-٢ ك ع]
٨. جسم كتلته ٨ كجم يتحرك في خط مستقيم بسرعة منتظمة قدرها ١٢ م/ث صدم جسماً آخر ساكناً كتلته ١٨ كجم فتوقف الجسم الأول بعد التصادم مباشرة.
أ. احسب سرعة الجسم المصدوم بعد التصادم مباشرة.
ب. احسب متوسط القوة بين الجسمين إذا كان زمن التصادم ١ ثانية.
الإجابة: أ. [٥.٣ م/ثانية] ، ب. [٩٦ نيوتن]
٩. انطلقت رصاصة كتلتها ٨ جم من مسدس بسرعة أفقية قدرها ٥٠٠ متر/ث. فإذا كانت كتلة المسدس ٢ كجم ، احسب سرعة ارتداد المسدس نتيجة انطلاق الرصاصة من ماسورته.
الإجابة: [٢ م/ث].

---
**الوحدة الرابعة: خواص المادة**

**الأهداف:**
بعد أن يدرس الطالب هذه الوحدة يستطيع أن:
١. يميز بين حالات المادة.
٢. يعرف القانون الجزيئي لبعض المواد.
٣. يعرف المسافات الجزيئية.
٤. يشرح قانون هوك.
٥. يستخدم الرسم البياني للتوصل إلى النتائج.
٦. يفرق بين المواد تامة المرونة والمواد غير تامة المرونة.
٧. يميز بين القوة والضغط.
٨. يعرف المائع.
٩. يعرف الضغط الجوي وأثره في الحياة اليومية.
١٠. يعرف التوتر السطحي ويفسر الظواهر المرتبطة به.
١١. يميز بين قوة التماسك وقوة الالتصاق.
١٢. يفسر الخاصية الشعرية.
١٣. يفسر خاصية تحدب وتعر سطح السوائل.
١٤. يشرح الظاهرة الأزموزية.
١٥. يتمكن من قياس الضغط الأزموزي بإجراء التجارب.
١٦. يحل المسائل الرياضية المرتبطة بهذه الوحدة.

**(٤-١) مقدمة:**
لقد درست في الصف السابع من مرحلة التعليم الأساسي أن المادة توجد في ثلاث حالات هي:
١. الحالة الصلبة (الجامدة): مثل الخشب والحديد.
٢. الحالة السائلة: مثل الماء والزيت.
٣. الحالة الغازية: مثل الهواء.
يمكن للمادة أن تتحول من حالة إلى أخرى، مثل الماء الذي يكون صلباً (ثلجاً) عندما تنخفض درجة حرارته، ويكون سائلاً عند درجات الحرارة العادية ويتحول إلى غاز (بخار ماء) عندما ترتفع درجة حرارته.
و من مشاهدتك اليومية يمكنك ملاحظة بعض الاختلافات بين خواص الجسم الصلب و خواص السائل و خواص الغاز. فإذا أخذت جسماً صلباً مثل قطعة من الخشب أو حصاة ، فإنك ستلاحظ أن شكلها وحجمها لا يتغيران.
**نشاط (١):**
ضع سائلاً (الماء) في صحن.ماذا تلاحظ؟
ثم ضع نفس السائل في كوب.ماذا تلاحظ؟
و هذا يعني أن:
> شكل السائل يأخذ شكل الإناء الذي يحتويه. أما حجم السائل فيظل ثابتاً.
> حجم السائل ثابت ولكن شكله غير ثابت.
**نشاط (٢):**
أشعل النار في قطعة من الخشب، ثم اسمح للدخان الناتج أن يدخل في كوب زجاجي. اقفل الكوب جيداً، ماذا تلاحظ؟
نكس الكوب في إناء آخر أكبر حجماً و مفرغاً من الهواء، ماذا تلاحظ؟
هذا يعني أن:
> نفس كمية الغاز يتغير حجمها وشكلها بتغير الإناء الذي يحتويها.

**(٤-٢) النظرية الجزيئية:**
حاول العلماء منذ قديم الزمان معرفة أسباب وجود المادة في حالاتها الثلاث، وقد توصلوا إلى أن أي مادة تتكون من وحدات صغيرة تسمى الجزيئات. وقد يتكون الجزيء من ذرة واحدة مثل جزيء الحديد (Fe) أو جزيء النحاس (Cu). وقد يتكون الجزيء من ذرتين كما في حالة كلوريد الصوديوم (ملح الطعام) (NaCl) الذي يتكون من ذرة صوديوم وذرة كلور. أو يتكون الجزيء من أكثر من ذرتين مثل جزيء الماء (H₂O) الذي يتكون من ذرتين من الهيدروجين وذرة من الأكسجين. أو مثل حامض الكبريتيك (H₂SO₄) الذي يتكون من ذرتين من الهيدروجين وذرة من الكبريت وأربع ذرات من الأكسجين. ولا تكون هذه الجزيئات ملتصقة ببعضها البعض، بل تفصلها مسافات عن بعضها البعض، وتسمى هذه المسافات بالمسافات الجزيئية. وتكون هذه المسافات صغيرة جداً في الأجسام الصلبة، بينما تكون أكبر قليلاً في السوائل و يمكن أن تكون كبيرة جداً في الغازات (الشكل (٤-١)).

[رسم: شكل (٤-١): يوضح اختلاف المسافات بين الجزيئات في حالات المادة الثلاث، (أ) الحالة الصلبة (ب) الحالة السائلة (ج) الحالة الغازية]
كذلك نلاحظ أنه عند تسخين عناصر المادة الصلبة كالحديد والنحاس تتحول إلى سائل، وذلك لأن التسخين يؤدي إلى تمدد المادة بسبب زيادة المسافات بين الجزيئات. وعند زيادة التسخين يتمدد السائل وتزيد مسافاته الجزيئية بصورة كبيرة، فتنفصل الجزيئات عن بعضها ويتحول السائل إلى بخار.
وعند تسخين الغاز تسخيناً شديداً فإن إلكترونات ذرات الغاز تتفكك، وتنزع نفسها من الذرات لتبقى أنوية الذرات فقط. وتسمى الحالة التي تتفكك فيها المادة إلى أنوية والكترونات بحالة البلازما. و توجد المادة في حالة البلازما في قلب الشمس ذي درجة الحرارة العالية جداً.

---
**أسئلة تقويم ذاتي:**
١. في كم حالة توجد المادة ؟ وما هي ؟
٢. لماذا يكون شكل المادة الصلبة ثابتاً وحجمها ثابتاً ؟
٣. ما سبب وجود حالة السيولة

**(٤-٣) المواد الصلبة (الجوامد):**
للمادة الصلبة عدة خواص أهمها:
**(٤-٣-١) المرونة:**
درسنا في الوحدة السابقة، في قوانين الحركة، أنه يحدث تغير في حركة الجسم (كمية التحرك)، عندما تؤثر عليه قوة. وسوف ندرس هنا التغير الذي يطرأ على شكل وحجم جسم معين عندما تؤثر عليه أيضاً قوة.
**نشاط (٣):**
الأدوات: قطعة من المطاط، كرة من المطاط، زنبرك ياي، عجينة خبز.
الخطوات:
١. اضغط على كرة المطاط برفق ثم اتركها. ماذا تلاحظ؟
٢. شد على قطعة المطاط برفق أيضاً ثم اتركها. ماذا تلاحظ؟
٣. شد الزنبرك (ياي) من احد طرفيه شداً خفيفاً ثم اتركه. ماذا تلاحظ؟
٤. اضغط على قطعة من الطين بحيث يتغير شكلها، ثم اتركها. ماذا تلاحظ ؟
٥. قارن كل ذلك مع الشكل (٤-٢).
[رسم: شكل (٤-٢): بعض المواد المرنة، كرة مطاطية، قطعة مطاط، زنبرك]
وبناءً على ما سبق، فإن خاصية المرونة هي:
> ميل المادة للعودة لحالتها الأصلية بعد زوال القوة المؤثرة عليها.

و تختلف درجة المرونة باختلاف المواد.
١. فالمواد المرنة هي التي تعود إلى شكلها وحجمها الأصليين بعد زوال القوة المؤثرة عليها مثل المطاط والزنبرك، وتعتبر هذه المواد ذات مرونة تامة.
٢. أما المواد مثل عجينة الخبز والطين وما شابهها لا تعود إلى حالتها الأصلية أي شكلها وحجمها الأصليين بعد زوال القوة المؤثرة. وتعتبر هذه المواد عديمة المرونة.
و لكن يلاحظ أن الأجسام تامة المرونة تعود لوضعها الأصلي إذا كانت القوة التي سببت التشوه صغيرة نسبياً. أما إذا زادت هذه القوة عن حد معين فإنها لا ترجع لحالتها الأصلية كما سنوضح.
في الشكل (٤-٣) الزنبرك (السلك الحلزوني) مثلاً يستمر في إظهار مرونته التامة ويرجع لوضعه الأصلي عندما تكون القوة المؤثرة عليه أقل من مقدار معين؛ فإذا شددنا على الزنبرك بقوة أكبر فإن الزنبرك يفقد مرونته ولا يرجع لوضعه وطوله الأصليين. بل سيصبح طوله أكبر ويحتفظ الزنبرك بهذا التشوه والزيادة في الطول بعد ذلك. وهذا يعني أن هناك حداً لمرونة الزنبرك و للمرونة عموماً.
فعندما تكون القوة المؤثرة على الزنبرك في نطاق حد المرونة، نجد أن هناك علاقة بين الزيادة الحادثة في طول الزنبرك – التي تسمى الاستطالة– وبين القوة المؤثرة.
**نشاط (٤):**
الأدوات: زنبرك، كفة ميزان، مسطرة مدرجة، أوزان، مؤشر من ورق مقوي، حامل.
الخطوات:
١. علق كفة الميزان في أسفل الزنبرك وثبت طرفه العلوي في الحامل. ثم ثبت مؤشر الورق عند أسفل نقطة.
٢. ضع المسطرة المدرجة ثم قس طول الزنبرك.
٣. ضع أوزاناً في كفة الميزان بالتدريج. ماذا تلاحظ ؟
[رسم: شكل (٤-٣): يوضح العلاقة بين الاستطالة (Δل) والقوة (الوزن).]
يمكنك رسم علاقة بيانية بين القوة (ق) المؤثرة على الزنبرك والاستطالة (Δل) الحادثة له كما في الشكل (٤-٤). وهي علاقة تناسب طردي حتى حد المرونة. فإذا زادت القوة عن حد المرونة فلن يوجد ذلك التناسب.
[رسم بياني: شكل (٤-٤): العلاقة بين القوة المؤثرة (ق) والزيادة في الطول (Δل). حد المرونة.]
مما سبق، فإن:
**حد المرونة:**
> هو أقل قوة تؤثر على جسم ما فتحدث به تشوهاً دائماً.

من الشكل (٤-٤) يتضح أنه قبل تخطي حد المرونة تتناسب الاستطالة (Δل) تناسباً طردياً مع القوة (ق) المسببة للاستطالة. و تعرف هذه العلاقة بقانون هوك.
ق ∝ Δل
و التناسب يعني وجود ثابت بحيث أن:
ق = أ × Δل (٤-١)
حيث:
ق: هي القوة المسببة للاستطالة وتقاس بالنيوتن.
Δل: هي الاستطالة وتقاس بالمتر.
أ: ثابت التناسب ويسمى بمعامل المرونة أو ثابت القوة، ويقاس بالنيوتن/متر.

**مثال (١):**
استطال قضيب من الحديد معامل مرونته ٢ × ١٠¹¹ نيوتن/م بمقدار ٢ ملم. احسب القوة المسببة للاستطالة.
**الحل:**
أ = ٢ × ١٠¹¹ نيوتن/م
Δل = ٢ ملم = ٢ × ١٠⁻³ م
ق = ؟
ق = أ × Δل = ٢ × ١٠¹¹ × ٢ × ١٠⁻³ = ٤ × ١٠⁸ نيوتن

**مثال (٢):**
سلك من نحاس معامل مرونته ٩ × ١٠¹¹ نيوتن/م، أثرت عليه قوة مقدارها ١٨ × ١٠⁷ نيوتن. احسب استطالة السلك.
**الحل:**
ق = ١٨ × ١٠⁷ نيوتن
أ = ٩ × ١٠¹¹ نيوتن/م
Δل = ق / أ = (١٨ × ١٠⁷) / (٩ × ١٠¹¹) = ٢ × ١٠⁻⁴ م = ٠.٢ ملم
استطالة السلك = ٠.٢ ملم

**مثال (٣):**
زنبرك طوله ١٥ سم أثرت عليه قوة ٠.٠٩ نيوتن فأصبح طوله ١٨ سم ، ثم أبعدت القوة فعاد الزنبرك لوضعه الأصلي.ولما أثرت على الزنبرك قوة أكبر من ٠.٠٩ نيوتن فقد الزنبرك مرونته. احسب:
i) أكبر استطالة للزنبرك دون أن يفقد مرونته.
ii) ثابت المرونة للزنبرك.
iii) القوة التي ينبغي أن يؤثر بها على الزنبرك ليصبح طوله ٢٠ سم.
**الحل:**
أ) الاستطالة هي الفرق بين الطول الأصلي والطول بعد تأثير القوة
Δل = ١٨ - ١٥ = ٣ سم = ٣ × ١٠⁻² م
ب) ق = ٠.٠٩ نيوتن
ق = أ × Δل
أ = ق / Δل = ٠.٠٩ / (٣ × ١٠⁻²) = ٣ نيوتن/م
ثابت المرونة (أ) = ٣ نيوتن/م
ج) الاستطالة البيانية:
Δل₂ = ٢٠ - ١٥ = ٥ سم = ٥ × ١٠⁻² م
ق₂ = أ × Δل₂ = ٣ × ٥ × ١٠⁻² = ٠.١٥ نيوتن
مقدار القوة = ٠.١٥ نيوتن
ولكن هذه القوة أكبر من ٠.٠٩ نيوتن، لذلك لا ينطبق قانون هوك في هذه الحالة.

---
**أسئلة تقويم ذاتي:**
١. ما الفرق بين المواد تامة المرونة والمواد عديمة المرونة ؟
٢. ما الخاصية المشتركة بين شريط من المطاط و زنبرك؟
٣. اذكر قانون هوك واكتب صيغته الرياضية ؟
٤. عرف حد المرونة، واشرح ما يحدث فوق حد المرونة.

**(٤-٣-٢) الضغط:**
إذا ضغطت بإبهام يدك اليمنى على يدك اليسرى بقوة بسيطة فإنك ستشعر بضغط بسيط على يدك. وإذا زادت القوة التي يضغط بها الإبهام على اليد ستشعر أن الضغط قد زاد، وهذا يعني أن الضغط (ض) يزيد بزيادة القوة (ق)، ويتناسب معها تناسباً طردياً و عكسياً مع المساحة (س)، أي أن:
ض ∝ ق (أ)
ض ∝ ١/س (ب)
ق = بالنيوتن.
س = المساحة بالمتر المربع.
من (أ)، (ب) يمكن صياغة هذه العلاقة رياضياً حيث:
ض = ق ÷ س (٤-٢)
> الضغط هو القوة التي تؤثر على وحدة المساحة (على المتر المربع).
وحدة الضغط = وحدة القوة مقسومة على وحدة المساحة
وحدة الضغط (ض) = النيوتن / م².

**مثال (١):**
أثرت قوة مقدارها ١٢ نيوتن على سطح منضدة مساحته ٢ م². احسب الضغط على سطح المنضدة.
**الحل:**
القوة (ق) = ١٢ نيوتن
المساحة (س) = ٢ م²
ض = ق ÷ س = ١٢ / ٢ = ٦ نيوتن/م²
مقدار الضغط الواقع على سطح المنضدة = ٦ نيوتن/م².

**مثال (٢):**
أثرت قوة مقدارها ٠.٥ نيوتن على سطح ما. فإذا كان الضغط الناتج هو ١٠٠ نيوتن/م²، احسب مساحة السطح.
**الحل:**
الضغط = ض = ١٠٠ نيوتن/م²
القوة = ق = ٠.٥ نيوتن
س = ق ÷ ض = ٠.٥ / ١٠٠ = ٠.٠٠٥ م²
مساحة السطح = ٠.٠٠٥ م²

**مثال (٣):**
أثرت قوة على سطح مربع طول ضلعه ٠.٥ سم. وكان الضغط الناتج ٢٠٠٠٠ نيوتن/م². احسب القوة المؤثرة على السطح.
**الحل:**
ض = ٢٠٠٠٠ نيوتن/م²
س = ٠.٥ × ٠.٥ = ٠.٢٥ سم² = ٠.٠٠٠٠٢٥ م²
ق = ض × س = ٢٠٠٠٠ × ٠.٠٠٠٠٢٥ = ٠.٥ نيوتن
القوة المؤثرة على السطح = ٠.٥ نيوتن.

---
**أسئلة تقويم ذاتي:**
١. ماذا يحدث للضغط إذا كانت القوة ثابتة و قلت مساحة سطح ما إلى الثلث ؟
٢. لماذا تصنع السكين بحيث تكون حافتها حادة، و هل لهذا علاقة مع كون رأسي المسمار و الدبوس مدببين ؟

---
**(٤-٤) الموائع:**
يطلق مصطلح مائع على:
> المادة التي يأخذ شكلها شكل الإناء الذي يحتويها. مثل السوائل والغازات.

وللمائع خاصية الجريان والانتشار، أي التحرك من مكان لآخر، مثل حركة الهواء (التي تسبب الرياح) وحركة الماء (في الأنهار والجداول والأنابيب). وللموائع خواص كما هو الحال في الجوامد.
**(٤-٤-١) ضغط المائع:**
في هذه الحالة أيضاً الضغط هو القوة التي تؤثر على وحدة المساحة.
**نشاط (٥):**
الأدوات: بالون مطاطي صغير.
الخطوات:
قم بنفخ البالون؛ الشكل (٤-٥).
من الشكل نلاحظ أن ضغط الهواء يؤثر على كل الاتجاهات داخل البالون.
[رسم: شكل (٤-٥): ضغط الهواء يؤثر في كل الاتجاهات داخل البالون.]

**(٤-٤-٢) حساب الضغط:**
لمعرفة كيفية حساب ضغط الموائع نأخذ إناء به سائل ارتفاعه (ل) ومساحة قاعدته (س) وكثافته (كث) كما في الشكل (٤-٦).
[رسم: شكل (٤-٦): حساب ضغط السائل.]
ضغط السائل (ض) على قاع الإناء يساوي القوة التي يؤثر بها السائل على وحدة المساحة من قاعدة الإناء.
ضغط السائل = وزن عمود السائل الذي ارتفاعه (ل) ومساحة قاعدته (س)
الكتلة = الحجم × الكثافة
و الحجم = مساحة القاعدة × الارتفاع
ضغط السائل = كتلة عمود السائل × تسارع الجاذبية / مساحة القاعدة
الكتلة (ك) = مساحة القاعدة (س) × الارتفاع (ل) × الكثافة (كث)
ك = م = ل × س × كث
أيضاً نجد أن:
الوزن (و) = الكتلة × تسارع الجاذبية الأرضية (د)
و = ك × د = س × ل × كث × د
الضغط = وزن عمود السائل / مساحة القاعدة = (س × ل × كث × د) / س
ض = ل × كث × د (٤-٣)
حيث: ض = ضغط السائل على قاعدة الإناء
ل = ارتفاع السائل داخل الإناء
كث = كثافة السائل
د = تسارع الجاذبية
الضغط = الارتفاع × الكثافة × تسارع الجاذبية الأرضية
ولأن التسارع الناتج عن جذب الأرض ثابت فهذا يعني أن الضغط في السوائل يعتمد على عاملين هما ارتفاع السائل و كثافته. لذلك نجد أن الغواصين لا يستطيعون الغوص إلى أعماق كبيرة وذلك لأن كثافة ماء البحر كبيرة، ولأن الضغط يزداد بازدياد العمق.

**مثال (٤):**
احسب الضغط الواقع على قاع إناء عمقه ١٠ سم عند ملئه بزئبق كثافته ١.٣٦ × ١٠⁴ كجم/م³.علماً بأن تسارع الجاذبية يساوي ١٠ م/ث².
**الحل:**
ل = ١٠ سم = ٠.١ م
كث = ١.٣٦ × ١٠⁴ كجم/م³
د = ١٠ م/ث²
ض = ل × كث × د = ٠.١ × ١.٣٦ × ١٠⁴ × ١٠ = ١.٣٦ × ١٠⁴ نيوتن/م²
الضغط الواقع على قاع إناء = ١.٣٦ × ١٠⁴ نيوتن/م²

**(٤-٤-٣) الضغط الجوي:**
لقد درسنا في الصف السابع في مرحلة التعليم الأساسي بأن الضغط الجوي عند أي بقعة على سطح الأرض بأنه:
> وزن عمود الهواء الواقع على وحدة المساحة في تلك البقعة.

وبما أن ارتفاع هذا العمود من الهواء يتغير حسب تضاريس الأرض، ويكون أطول ارتفاع فوق سطح البحر لأنه أكثر انخفاضاً من سطح الأرض، ولذلك يمثل الضغط الجوي على سطح البحر أعلى ضغط جوي على سطح الأرض. ويقل الضغط الجوي كلما ارتفعنا إلى أعلى. وفي بعض المناطق المرتفعة عن سطح الأرض مثل قمم الجبال يقل فيها الضغط الجوي، مما يتسبب في مضايقات لزوار تلك المناطق، ويؤثر ذلك في مباريات كرة القدم، للفرق الزائرة، لأنهم لم يتعودوا على الضغط الجوي المنخفض.
وعليه فالضغط الجوي هو:
> وزن عمود الهواء عن سطح البحر إلى نهاية الغلاف الهوائي الذي يضغط على ١ م² من سطح الأرض.

وحدة قياس الضغط الجوي الدولية هي الباسكال، حيث:
١ باسكال = ١.٠١٣ × ١٠⁵ نيوتن/م²
و كان الضغط الجوي المعياري يقاس أيضاً بارتفاع عمود الزئبق الذي ارتفاعه ٧٦ سم كما في الشكل (٤-٧) وذلك قبل اعتماد وحدة الباسكال.
ووفق ذلك المقياس فإن:
> الضغط الجوي المعياري = وزن عمود الزئبق الذي ارتفاعه ٧٦ سم

وعندما يتغير الضغط (الشكل (٤-٧)) يتغير ارتفاع الزئبق في الأنبوب، ويحدد الضغط حسب ذلك الارتفاع حيث يتم تدريج الارتفاع بحيث يعطي الضغط مباشرة.
[رسم: شكل (٤-٧): البارومتر (مقياس الضغط) الزئبقي.]

---
**(٤-٥) التوتر (الشد) السطحي للسائل:**
إذا نفخت في حوض به تراب فإن التراب سوف يتطاير. أما إذا قمت بالنفخ في حوض به ماء فإن الماء لن يتطاير بل سيندفع سطحه إلى الأسفل. وإذا كان النفخ خفيفاً ستتكون موجات على سطحه.
يتضح مما سبق أن جزيئات الماء ليست مفككة كما في حالة التراب، بل متماسكة ومشدودة إلى بعضها البعض.
**نشاط (٦):**
الأدوات: حوض زجاجي به ماء، دبابيس إبرة صغيرة، منديل ورق.
الخطوات:
١. ضع دبوساً على منديل الورق.
٢. ثم ضع المنديل بلطف فوق سطح الماء ثم انتظر فترة من الوقت.
انظر الشكل (٤-٨)، ماذا تلاحظ ؟
[رسم: شكل (٤-٨): كيفية وضع دبوس على سطح ماء.]
**نشاط (٧):**
الأدوات: حلقة معدنية، خيط في شكل حلقة، محلول صابون.
الخطوات:
١. اربط طرفي حلقة الخيط في الحلقة المعدنية. [الشكل (٤-٩)]
٢. قم بغمر الحلقة المعدنية في محلول الصابون ثم أخرجها منه.ماذا تلاحظ؟ [الشكل (٤-٩)(أ)]
٣. اثقب غشاء الصابون في داخل حلقة الخيط. ماذا تلاحظ ؟ [انظر الشكل (٤-٩)(ب)]
[رسم: شكل (٤-٩): غشاء الصابون حول حلقة الخيط يشدها إلى الخارج.]
ويمكن تفسير خاصية توتر سطح السائل على ضوء النظرية الجزيئية للمادة. و كما ذكرنا سابقاً فإن المادة تتكون من جزيئات يجذب بعضها بعضاً. وتسمى هذه القوة بقوة التماسك.
قوة التماسك: هي قوة التجاذب بين جزيئات المادة الواحدة.
[رسم: شكل (٤-١٠): قوة التماسك في المادة ناتجة من التجاذب بين الجزيئات.]
ولذلك فسبب وجود قوة التماسك بين جزيئات سطح السائل ناتجة من التجاذب بينها. لمعرفة سبب قوة الشد على سطح السائل، سنأخذ جزيئاً موجوداً في سطح سائل: الجزيء (أ) في الشكل (٤-١١)، و جزيء (ب) الموجود في باطن السائل.
نجد أن الجزيء (ب) في باطن السائل تتجاذب معه الجزيئات المجاورة له من جميع الاتجاهات فتتعادل قوة الجذب المؤثرة عليه، وتلغى كل قوتين في اتجاهين متضادين بعضهما، مما يجعل القوة النهائية المؤثرة على هذا الجزيء تساوي صفراً.
[رسم: شكل (٤-١١): تأثير قوى التماسك على سطح السائل وفي باطن السائل.]
أما الجزيء (أ) الموجود على سطح السائل فتحيط به الجزيئات المجاورة له من جوانبه وأسفله فقط، ولا توجد فوقه؛ إذ توجد جزيئات الهواء فوقه. وبما أن قوة التجاذب بين جزيئات الهواء وجزيئات السائل أضعف من قوة التجاذب بين جزيئات السائل نفسه نجد أن قوى الجذب من الجزيئات التي في الأسفل لا تعادلها ولا تلغيها قوى جذب من أعلى مساوية لها. و تكون قوى الشد إلى أسفل مؤثرة على جميع الجزيئات في سطح السائل كما موضح في الشكل (٤-١٢).
[رسم: شكل (٤-١٢): اتجاه قوى الشد على سطح السائل إلى الأسفل.]
مما سبق نجد أن التوتر السطحي:
> هو ظاهرة تنتج من أن قوة جذب الجزيئات التي على سطح السائل نحو باطن السائل لا تعادلها قوة جذب نحو خارجه.

و تشبه هذه الحالة حالة حبل من المطاط إذا علقت عليه أثقال تشد الحبل إلى أسفل [انظر الشكل (٤-١٣)]
[رسم: شكل (٤-١٣): التوتر السطحي يشبه حبل من المطاط معلق عليه أثقال.]
**قياس القوة التي تسبب التوتر السطحي:**
**نشاط (٨):**
الأدوات: حوض به ماء، حلقة من سلك، ميزان زنبركي.
الخطوات:
١. اربط حلقة السلك مع الميزان الزنبركي كما في الشكل (٤-١٤).
٢. ضع الحلقة في داخل السائل.
٣. سجل قراءة الميزان الزنبركي.
٤. ابدأ في رفع الميزان إلى أعلى حتى تصل الحلقة المعدنية إلى سطح الماء.
٥. سجل قراءة الميزان عند لحظة خروج الحلقة من السطح. ماذا تلاحظ ؟
[رسم: شكل (٤-١٤): طريقة إيجاد قوة التوتر السطحي للماء.]
> الفرق بين قراءة الميزان الزنبركي قبل خروج الحلقة المعدنية من الماء مباشرة وقراءته عندما كانت الحلقة في داخل الماء تساوي قوة التوتر السطحي للماء.

---
**(٤-٦) قوة الالتصاق:**
**نشاط (٩):**
الأدوات: ثلاثة كاسات زجاجية بها ماء، زئبق، كحول، لوح زجاجي.
الخطوات:
١. اغمر اللوح الزجاجي في الزئبق.
٢. ثم أخرجه واغمره في الماء.
٣. ثم أخرجه واغمره في الكحول. ماذا تلاحظ ؟
قوة الالتصاق:
> هي قوة التجاذب بين جزيئات مادتين مختلفتين.

يعمل التوتر السطحي على شد سطح السائل وتقليصه حتى يأخذ أقل مساحة ممكنة. فإذا وضعت قطرات من سوائل مختلفة (زئبق ، ماء ، كحول) على سطح زجاجي ، نلاحظ أن أشكال القطرات مختلفة باختلاف السوائل و غير أنها جميعها تميل إلى التكور ولكن بدرجات متفاوتة الشكل (٤-١٥).
نلاحظ أن قطرة الزئبق تكون في شكل كرة كاملة الاستدارة، بينما تكون قطرة الماء في شكل محدب. أما قطرة الكحول فتكون في شكل غشاء محدب قليلاً. إن التوتر السطحي للسائل هو الذي يجعل قطرات السوائل المختلفة تميل إلى التكور لأنه يعمل على شد سطح القطرة حتى تصبح مساحة السطح أقل ما يمكن.
[رسم: شكل (٤-١٥): اختلاف شكل قطرات سوائل مختلفة عندما توضع على سطح زجاجي (قطرة زئبق، قطرة ماء، قطرة كحول).]
أن جزيئات سطح السائل المتوتر تؤثر عليها قوى التماسك من جزيئات السائل الداخلية و قوى الالتصاق من جزيئات السطح الصلب الملاصقة للسائل.
ففي حالة قطرة الزئبق التي تأخذ الشكل الكروي، تكون قوى التوتر السطحي للزئبق أكبر من قوى الالتصاق مع الزجاج بكثير، و لذلك لا يبلل الزئبق الزجاج.
أما في حالة الماء فإن قوة التماسك لا تكون كبيرة مقارنة بقوة الالتصاق، لذلك لا تكون قطرة الماء في شكل كرة كاملة، و لذلك تبلل قطرة الماء الزجاج في الجوانب الملاصق لها. وعموماً يبلل الماء الزجاج.
أما في حالة الكحول تكون قوة الالتصاق كبيرة و لذلك يبلل الكحول الزجاج، و يكون الكحول طبقة رقيقة فوق الزجاج.

**أسئلة تقويم ذاتي:**
١. ما سبب وجود قوة الالتصاق و سبب وجود قوة التماسك؟
٢. لماذا لا يكون شكل قطرات الماء كروياً عندما توضع على سطح أفقي ؟
٣. لماذا لا يبلل الزئبق سطح الزجاج ؟

---
**(٤-٧) الظاهرة الشعرية:**
**نشاط (١٠):**
الأدوات: حوض زجاجي، ماء ملون، ثلاث أنابيب زجاجية ذات أقطار مختلفة، و مفتوحة الطرفين.
الخطوات: اغمر الأنابيب في الماء الملون. ماذا تلاحظ ؟
[رسم: شكل (٤-١٦): اختلاف ارتفاع الماء في الأنابيب الضيقة.]
و هذه الظاهرة مرتبطة بقوى التماسك والالتصاق وتسمى بالظاهرة الشعرية (من كلمة شعرة).
> الظاهرة الشعرية: هي ارتفاع السوائل في الأنابيب الضيقة في عكس اتجاه قوة جذب الأرض.

وينتج هذا من أن صغر قطر الأنبوب يسبب اقتراب جزيئات سطح الماء أكثر نحو جزيئات جدار (سطح) الأنبوب الداخلي مما يزيد من قوى الالتصاق فيها. وتقوم جزيئات سطح الأنبوب بجذب جزيئات الماء إليها فيرتفع الماء، ويستمر ارتفاع الماء داخل الأنبوب حتى يصل مرحلة يكون فيها وزن الماء المرتفع معادلاً لقوة الالتصاق بين جزيئات الماء وبين السطح الداخلي للأنبوب، فيتوقف الارتفاع عند هذا الحد؛ الشكل (٤-١٦) يوضح ذلك.
ولذات السبب يكون سطح الماء داخل كل كأس زجاجية مقعراً، لأن جزيئات الماء الملاصقة لجدار الإناء تلتصق عليه كما في الشكل (٤-١٧).
[رسم: شكل (٤-١٧): تقعر سطح الماء.]
لاحظ في الشكل (٤-١٦) أنه كلما قل القطر الداخلي للأنبوب كلما كان ارتفاع الماء داخل الأنبوب أكبر. ويكون الارتفاع كبيراً جداً في الأنابيب الضيقة جداً، لهذا تسمى هذه الخاصية بالخاصية الشعرية منسوبة إلى الشعر. ويستفيد النبات من هذه الخاصية إذ بواسطتها يرتفع الماء الذي يحمل الأملاح المذابة خلال الساق إلى الأوراق لصنع الغذاء للنبات.

**نشاط (١١):**
الأدوات: هي نفس أدوات النشاط السابق مع استبدال الماء بالزئبق.
الخطوات: اغمر الأنابيب في الزئبق. ماذا تلاحظ ؟
[رسم: شكل (٤-١٨): ينخفض الزئبق في الأنابيب الشعرية.]
ونفس السبب يكون سطح الزئبق محدباً في الإناء لأن جزيئات الزئبق الملاصقة لسطح الإناء الداخلي تنجذب نحو بعضها لكبر قوة التماسك بينها، تقل قوة الالتصاق مع الزجاج و لذلك تبتعد عن جدار الإناء[انظر الشكل (٤-١٩)].
وتلاحظ أيضاً أنه كلما كان القطر الداخلي للأنبوب صغيراً كلما كان انخفاض الزئبق داخل الأنبوب أكبر. و لهذا السبب يتحدب سطح الزئبق كما في الشكل (٤-١٩).
[رسم: شكل (٤-١٩): تحدب سطح الزئبق.]

---
**أسئلة تقويم ذاتي:**
إذا أحضرت محلولاً من ملح الطعام في كأس وماء في كأس آخر وغمرت في كل كأس أنبوباً زجاجياً له نفس القطر الداخلي، أين يكون ارتفاع السائل أعلى ؟ ولماذا ؟

**(٤-٨) الظاهرة الأزموزية:**
**نشاط (١٢):**
الأدوات: قمع زجاجي ذو ساق رفيعة، غشاء شبه مسامي رقيق، ماء ، سكر ، حوض زجاجي.
الخطوات: [الشكل (٤-٢٠)]
١. اقفل فتحة القمع السفلى بواسطة الغشاء الشبه مسامي.
٢. ذوب كمية من السكر في الماء وصب المحلول عبر ساق القمع حتى يمتلئ القمع.
٣. صب ماء في الحوض الزجاجي حتى يمتلئ بالقرب من حافته.
٤. اترك القمع في الحوض الزجاجي لفترة من الزمن. ماذا تلاحظ ؟
**الظاهرة الأزموزية:**
> هي انتقال الماء من المحلول الأقل تركيزاً إلى المحلول الأكثر تركيزاً عبر غشاء شبه مسامي.

[رسم: شكل (٤-٢٠): الظاهرة الأزموزية.]
في النشاط السابق سيستمر انتقال الماء من الحوض إلى القمع ويتوقف عندما يبلغ ارتفاع محلول السكر حداً معيناً، وذلك بسبب الضغط الذي يضغط به على الغشاء ويسمى هذا الضغط بالضغط الأزموزي أو الضغط التنافذي.
يقاس تركيز المحلول بكتلة المادة المذابة في المتر المكعب من المادة المذيبة. ويعبر عنه رياضياً بالقانون:
تركيز المحلول = عدد جرامات المادة المذابة / حجم المادة المذيبة بالمتر المكعب
**مثال (١):**
احسب تركيز محلول السكر إذا أذبنا ٣٠ جم من السكر في متر مكعب واحد.
**الحل:**
تركيز محلول السكر = كتلة السكر المذاب / حجم الماء المذيب بالمتر المكعب
تركيز محلول السكر = ٣٠ / ١ = ٣٠ جم/م³
توجد الظاهرة الأزموزية في النباتات إذ ينتقل الماء عن طريق الجذور إلى أجزاء النبات الأخرى.

---
**أسئلة تقويم ذاتي:**
١. كيف ينتقل الماء بين خلايا النبات ؟
٢. احسب تركيز محلول من ملح الطعام في ماء إذا ذيب ١٥ جم من ملح الطعام في ٣ متر مكعب من الماء.

---
**تمرين**
**أولاً: ضع دائرة حول الإجابة (أو الإجابات) الصحيحة.**
١. المرونة هي:
أ. تغير المادة في الشكل.
ب. ميل المادة للعودة إلى حالتها الأصلية.
ج. تشوه المادة.
٢. قانون هوك يبين العلاقة بين:
أ. القوة والحجم.
ب. الوزن والكثافة.
ج. القوة والاستطالة.
د. القوة والحركة.
٣. يعتمد ضغط السائل في قعر الإناء على:
أ. كتلة السائل في الإناء.
ب. مساحة قعر الإناء.
ج. ارتفاع السائل في الإناء.
د. شكل الإناء.
٤. ثلاثة كؤوس متشابهة ملئت بثلاث سوائل ذات كثافات مختلفة. في أي من هذه الكؤوس يكون الضغط على القاعدة أكبر:
أ. في الكأس الذي يحوي السائل الأقل كثافة.
ب. في الكأس الذي يحوي السائل الأكبر كثافة.
ج. يتساوى الضغط في الكؤوس الثلاثة.
٥. تقوم الطريقة العملية لقياس الضغط الجوي على:
أ. موازنة عمود الهواء بعمود من سائل.
ب. تعيين كثافة الهواء وارتفاعه.
ج. تعيين كتلة الهواء في الغلاف الجوي.
٦. مشي نملة على سطح الماء يعتبر مثالاً لـ:
أ. الخاصية الشعرية.
ب. المرونة.
ج. التوتر السطحي.
د. الظاهرة الأزموزية.
٧. تظهر خاصية التوتر السطحي في:
أ. ارتفاع السائل في الأنابيب الضيقة.
ب. ارتفاع السائل في الأنابيب الواسعة.
ج. استواء سطح السائل في الأنابيب الضيقة.
د. ميل سطح السائل للتكور.
٨. الظاهرة الأزموزية هي:
أ) انتقال المذيب عبر غشاء شبه مسامي.
ب) ارتفاع السائل فوق مستواه الأول.
ج) انتقال السائل من مكان الضغط العالي إلى مكان الضغط المنخفض.
د) تساوي المحلولين في التركيز.
٩. كأسان، الأول به ١٠٠ سم³ من الماء ذوبت فيه ٣٠ جم من السكر. والثاني به ٢٠٠٠ م³ من الماء ذوبت فيه ٦٠ جم من السكر. أين يكون التركيز أعلى ؟
أ. في الكأس الأول.
ب. في الكأس الثاني.
ج. التركيزان متساويان.
١٠. الخاصية الشعرية هي:
أ. ارتفاع السائل في أنبوب ضيق أو انخفاضه عن مستواه خارجه.
ب. ارتفاع السائل في الأنابيب المنخفضة.
ج. التصاق السائل بالسطوح.
د. انتقال السائل من محلول لآخر.

**ثانياً:**
١. ما الخواص التي تتميز بها الجوامد ؟
٢. ما العلاقة بين الضغط والقوة ومساحة السطح ؟
٣. كيف يحسب ضغط السائل على قاع الإناء ؟
٤. ما الظاهرة التي تؤدي لصعود الماء في ساق النبات ؟
٥. لماذا لا تنمو معظم النباتات في التربة المالحة ؟
٧. عرف المصطلحات الآتية:
الضغط – التوتر السطحي – الظاهرة الشعرية – الظاهرة الأزموزية.
٨. اشرح إحدى الطرق التي يقاس بها التوتر السطحي.
٩. زنبرك طوله ١٠ سم ، عندما أثرت عليه بقوة قدرها ٠.٠٠١ نيوتن أصبح طوله ١٢ سم. احسب معامل مرونته.
الإجابة: (٠.٣ نيوتن/م)
١٠. سلك طوله ٢م ومعامل مرونته ٢ × ١٠¹¹ نيوتن/م وجد أن حد مرونته ٤ × ١٠⁹ نيوتن. احسب طول السلك بعد تمدده دون أن يفقد مرونته.
الإجابة: (٢.٠٢ م)
١١. أثرت قوة ٦ نيوتن على سطح مساحته ٣م². احسب الضغط على السطح.
الإجابة: (٢ نيوتن/م²)
١٢. احسب الضغط الواقع على قاع إناء به ماء ارتفاعه ٥ م وكثافته ١٠٠٠ كجم/م³، علماً بأن تسارع الجاذبية يساوي ٩.٨ م/ث².
الإجابة: (٤٩٠٠٠ نيوتن/م²)

---
**الوحدة الخامسة: قياس درجة الحرارة**

**الأهداف:**
بعد أن يدرس الطالب هذه الوحدة يستطيع أن:
١. يشرح كيفية تحديد المادة ذات الخاصية الفيزيائية الحرارية المناسبة للاستخدام في قياس درجة الحرارة.
٢. يفسر الحاجة لنقاط ثابتة لقياس درجة الحرارة.
٣. يعرف نقطة التجمد، و نقطة الغليان.
٤. يوضح الميزات والعيوب للترمومترات المختلفة.
٥. يميز بين درجة الحرارة والطاقة الحرارية.
٦. يقارن بين أنظمة قياس درجة الحرارة ويربط بينها.
٧. يحل مسائل هذه الوحدة.

**(٥-١) مقدمة:**
لقد درسنا في الصف السابع من مرحلة التعليم الأساسي مفهوم درجة الحرارة و طرق قياسها؛ فمعرفة درجة الحرارة مهمة في الحياة ودراسة العلوم؛ لأن كثيراً من خواص المادة تتغير مع تغير درجة الحرارة. ولكي ندرس كيف تتغير خواص المادة مع تغير درجة الحرارة، يجب أن نكون قادرين على قياس درجة الحرارة بدقة.
سندرس في هذه الوحدة بعض طرق قياس درجة الحرارة، وسنعرف أن الفكرة الرئيسية في جميع تلك الطرق، هي إيجاد خاصية فيزيائية تتغير بانتظام مع تغير درجة الحرارة.

**(٥-٢) درجة الحرارة والطاقة الحرارية:**
الخلط بين درجة الحرارة والطاقة الحرارية خطأ شائع ، فالمصطلحان ليس لهما نفس المعنى.
وقد علمنا في الصف السابع من مرحلة التعليم الأساسي أن:
> درجة الحرارة هي: صفة للمادة تحدد اتجاه انتقال الحرارة بين الأجسام عند تلامسها أو وصلها بعضها ببعض.

حيث تنتقل الحرارة من الجسم الأسخن(درجة حرارة أعلى) إلى الجسم الأبرد (درجة حرارة أقل)؛ أي أن الطاقة الحرارية تنتقل من جسم ساخن إلى جسم بارد. لذلك فإن:
> ارتفاع درجة حرارة جسم أو انخفاضها يكون مصحوباً بزيادة أو نقص طاقة حركة جزيئاته.

وعليه يعتبر اختلاف درجة الحرارة بين مادتين مؤشراً لاختلاف سرعة جزيئات كل منهما و لذلك فإن:
> درجة الحرارة: هي مقياس لحركة جزيئات المادة وهي تزيد بزيادة سرعة هذه الجزيئات في حركتها.

**(٥-٣) قياس درجة الحرارة:**
لقد عرفنا في الصف السابع من مرحلة التعليم الأساسي أن حاسة اللمس لدينا ليست أداة تقدير دقيقة لدرجة الحرارة، وتعلمنا كيف نقيس درجة الحرارة بالترمومترات التي بواسطتها يمكن أن نفرق بدقة بين درجة حرارة جسم ودرجة حرارة جسم آخر. وتوجد ترمومترات متعددة لقياس درجة الحرارة. ويستخدم الترمومتر خاصية فيزيائية (تسمى ترمومترية) تتغير بصورة منتظمة مع تغير درجة الحرارة. ويبين الجدول التالي (٥-١) أمثلة للخواص الفيزيائية التي تتغير مع تغير درجة الحرارة.
| الرقم | خاصية فيزيائية | نوع الترمومتر |
|---|---|---|
| ١. | تغير حجم سائل له كتلة ثابتة عن طريق التمدد تحت تأثير الحرارة | ترمومتر زجاجي زئبقي أو ترمومتر زجاجي كحولي |
| ٢. | التغير في مقاومة فلز تحت تأثير الحرارة الناتجة عن مرور تيار كهربي فيه | ترمومتر المقاومة الكهربية |
| ٣. | تغير ضغط غاز ذي حجم ثابت تحت تأثيردرجة الحرارة أو تغير حجم غاز ذو ضغط ثابت | ترمومتر غازي |

---
**أسئلة تقويم ذاتي:**
١. اذكر الخاصية الفيزيائية التي تتغير مع تغير درجة الحرارة في الترمومتر السائل.
٢. ناقش إمكانية أن تكون درجة حرارة المادة الصلبة والسائلة والغازية متساوية بالرغم من اختلاف المسافات بين جزيئاتها.

**(٥-٤) مقاييس درجة الحرارة**
**(٥-٤-١) التدريج المئوي:**
لقد عرفنا من قبل أن التدريج المئوي مبني على نقطتين ثابتتين، هما نقطة تجمد الماء وتحدد بقيمة الصفر، ونقطة غليان الماء وتحدد بقيمة (١٠٠) درجة. والمسافة بين النقطتين تقسم إلى ١٠٠ جزء متساوٍ، وكل جزء يقابل درجة واحدة. ولذلك يسمى هذا التقسيم "بالمقياس المئوي" [الشكل (٥-١)]. ويستخدم المقياس المئوي بصورة واسعة في التجارب المعملية، وفي قياس درجة حرارة الجو (الأرصاد الجوي) وغيرها.
لقد تعرفنا في الصف السابع من مرحلة التعليم الأساسي على بعض أنواع الترمومترات الزجاجية ذات السوائل الشائعة الاستعمال، مثل الترمومتر الطبي والترمومتر المعملي الذي يتركب، كما في الشكل (٥-١)، من مستودع زجاجي رفيع الجدار، يتصل بقناة شعرية مدرجة مفرغة من الهواء. ويملأ المستودع و جزءاً من القناة الشعرية بالزئبق الذي يعتبر أفضل السوائل في عمل الترمومترات (لماذا ؟). فكلما كانت قناة الترمومتر ضيقة ومستودعه أكبر كلما كان أكثر حساسية لقياس درجة الحرارة (لماذا ؟). كما يراعى عند صناعته أن يكون جدار المستودع رقيقاً وجدار الأنبوبة الشعرية سميكاً (لماذا ؟).
وتحدد على ساق الترمومتر النقطتان الثابتتان ؛ نقطة انصهار الثلج أي (نقطة تجمد الماء)، ونقطة غليان الماء والتي تسمى بنقطة التصعيد. ويقسم ما بين النقطتين إلى ١٠٠ درجة.
ويستخدم المقياس المئوي بصورة واسعة في التجارب المعملية، وفي الأرصاد الجوي وفي المستشفيات وفي كل مكان نحتاج لقياس درجات حرارته.
[رسم: الشكل (٥-١): الترمومتر الزئبقي المئوي المعملي.]

**(٥-٤-٢) مقياس (تدريج) كلفن (درجة الحرارة المطلقة):**
هذا المقياس أطلق عليه اسم العالم الإنجليزي كلفن (Kelvin)(حيث الفاء تنطق ف). ووحدة هذا المقياس هي كلفن وترمز لها في العربية بالرمز(ط) وفي النظام الدولي بالرمز (K)، وهي وحدة قياس درجة الحرارة في النظام الدولي، أي هي من الوحدات الدولية الأساسية. ولقد وجد أن أقل درجة حرارة في الكون يمكن الوصول إليها من الناحيتين العملية والنظرية هي (-٢٧٣° مئوية) تقريباً (انظر لترمومتر الغازي).
ولقد اعتبر كلفن هذه الدرجة صفراً لمقياسه، ومن هنا جاء مفهوم الصفر المطلق الذي استعمله كلفن في تدريجه، وبهذا تكون نقطة انصهار الجليد (الصفر المئوي) تساوي (٢٧٣°) مطلقة، ونقطة غليان الماء (٣٧٣°) مطلقة. فتكون درجات الحرارة بين النقطتين الثابتتين (٢٧٣-٣٧٣) تساوي (١٠٠°) وبذلك يتساوى هذا التدريج مع التدريج المئوي في مقدار درجة الحرارة.

**(٥-٤-٣) العلاقة بين التدريج المئوي (سلسيوس) وتدريج كلفن:**
إذا كانت درجة الحرارة هي (د°) على مقياس كلفن و (د.م) على المقياس المئوي فإن:
د.ط = د.م + ٢٧٣ (٥-١)
الجدول (٥-٢) والشكل (٥-٢) التاليان يوضحان هذه العلاقة بين مقياس كلفن والمقياس المئوي.
[رسم وجدول يوضح مقارنة بين مقياس كلفن والمقياس المئوي.]

**مثال (١):**
بلغت درجة حرارة شخص مصاب بالحمى ٤٠ °م ، ما درجة الحرارة هذه على مقياس كلفن ؟
**الحل:**
درجة الحرارة د.ط = د.م + ٢٧٣ = ٤٠ + ٢٧٣ = ٣١٣
درجة الحرارة الشخص على مقياس كلفن= ٣١٣ °ط

**مثال (٢):**
سخن ماء درجة حرارته ٣٠ °م حتى ١٠٠ °م. احسب التغير في درجة الحرارة على:
١. المقياس المئوي.
٢. مقياس كلفن.
**الحل:**
١. التغير في درجة الحرارة على المقياس المئوي (١٠٠ - ٣٠) = ٧٠ °م
٢. د.م = ٣٠ °م -> ٣٠ + ٢٧٣ = ٣٠٣ °ط
د.م = ١٠٠ °م -> ١٠٠ + ٢٧٣ = ٣٧٣ °ط
التغير في درجة الحرارة على مقياس كلفن:
٣٧٣ - ٣٠٣ = ٧٠ °ط

---
**أسئلة تقويم ذاتي:**
١. أكمل: حجم الغاز يتناسب ............ مع درجة الحرارة.
٢. ما المعادلة التي تربط بين مقياس كلفن والمقياس المئوي ؟

**(٥-٥) ميزات وعيوب الترمومترات السائلة:**
السائلان المستخدمان في الترمومترات الزجاجية ذات السائل هما الزئبق والكحول. ويلخص كل من الجدول (٥-٣) و الجدول (٥-٤) ميزات وعيوب السائلين.
**جدول (٥-٣): الزئبق:**
| الميزات | العيوب |
|---|---|
| ١. موصل جيد للحرارة ومن ثم يصل إلى درجة حرارة الوسط المحيط به بسرعة. | ١. بخاره سام. ٢. قابليته للتمدد منخفضة إلى حد ما. |
| ٢. لا يبلل أي لا يعلق بجدار الأنبوب الذي يحتويه. | ٣. غالي الثمن. ٤. له درجة تجمد عالية تساوي -٣٩ °م ، هذا يعني أنه لا يمكن استخدامه في أماكن تكون درجة الحرارة فيها منخفضة أي أقل من -٣٩° تحت الصفر مثلاً في القطبين أو عند الارتفاعات العالية. |
| ٣. له درجة غليان عالية تساوي ٣٥٧ °م. | |
| ٤. يتمدد بانتظام أي الدرجات متساوية مهما كانت درجة الحرارة. | |
| ٥. يستجيب بسرعة للتغيرات | تبريد الغازات حتى التجمد في درجة الحرارة. |
| ٦. له سطح محدب، و لامع يرى بوضوح. | |

**جدول (٥-٤): الكحول:**
| الميزات | العيوب |
|---|---|
| ١. يتمدد بانتظام. | ١. يبلل أي يعلق جدار الأنبوب. |
| ٢. له درجة تجمد منخفضة (-١١٥ °م) مما يعني انه يمكن استخدامه في المناطق الباردة. | ٢. له درجة غليان منخفضة (٧٨ °م). ٣. لا يستجيب بسرعة للتغير في درجة الحرارة. |
| ٣. مدى تمدده كبير. | ٤. عديم اللون لذلك يصبغ بلون احمر. |
| ٤. رخيص الثمن. | |

---
**أسئلة تقويم ذاتي:**
١. اذكر ميزة واحدة مشتركة بين الزئبق والكحول.
٢. لماذا لا يستخدم الترمومتر الكحولي لقياس درجة غليان الماء؟
٣. اذكر حدود استخدام الترمومترين الزئبقي والكحولي؟

**(٥-٦) الترمومترات الغازية:**
الترمومتر الغازي هو ترمومتر يستعمل اما خاصية تمدد الغاز بالحرارة أي يزيد حجمه، او خاصية تأثير ضغط الغاز بالحرارة.
**(٥-٦-١) الترمومتر الغازي ذو الضغط الثابت والحجم المتغير:**
هو ترمومتر به غاز ضغطه ثابت وحجمه يتغير بتغير درجة الحرارة.
كيف يمكنك صنع ترمومتر غازي بسيط ذو ضغط ثابت؟
**تجربة:**
الأدوات: أنبوبة شعرية "قناة ضيقة"، كرة من الزجاج جوفاء على اتصال بالقناة الشعرية، قليل من الزئبق، يوصل الجهاز كما في الشكل.
[رسم: شكل (٥-٣): الترمومتر الغازي ذو ضغط ثابت وحجم الغاز المتغير.]
في الشكل (٥-٣): ح١٠٠ هو حجم الغاز عند درجة الحرارة ١٠٠ °م ، و ح صفر هو حجم الغاز عند درجة الحرارة صفر °م
بعد تجهيز القناة الشعرية و الكرة في احد طرفيها يغمس الطرف المفتوح من القناة في زئبق نظيف، ثم تسخن الكرة بلهب هادئ ليخرج بعض الهواء ليحل محله كمية من الهواء في الكرة والقناة، ويندفع قليل من الزئبق في القناة ،ويبقى في القناة طالما كان الهواء بداخل الكرة في درجة حرارة أقل من درجة حرارة اللهب. لتعيين درجة حرارة غليان الماء، ودرجة تجمد الماء نتبع نفس الطريقة التي استعملناها عند صنع الترمومتر الزئبقي. ويمكننا تقسيم المسافة بين النقطتين إلى ١٠٠ قسم بعد تعيين درجتي تجمد و غليان الماء.
[رسم بياني: شكل (٥-٤): تغير حجم الغاز بتغير درجة الحرارة (الضغط ثابت).]
فعند درجة الصفر (في الشكل ٥-٣) يصبح أسفل الزئبق عند حجم الغاز ح.. وعند غليان الماء يرتفع الزئبق ليصبح أسفله عند حجم الغاز ح١٠٠. بعد ذلك تقسم المسافة بين النقطتين إلى ١٠٠ قسم، وتحدد درجة الحرارة حسب تغير الحجم. وبالتالي يمكن بتغير درجة الحرارة وقياس الحجم في كل حالة الحصول على خط مستقيم مماثل يوضح تغير حجم الغاز بتغير درجة حرارته. عند مد ذلك الخط المستقيم نجده يلتقي مع محور درجة الحرارة عند النقطة ٢٧٣- درجة. هذه النقطة هي التي اعتبرت أقل درجة حرارة في الكون، وهي نفس النقطة التي اعتبرت الصفر المطلق والذي بنى عليه كلفن الصفر الذي في تدريجه المعروف بتدريج كلفن.

**(٥-٦-٢) الترمومتر الغازي ذو الحجم الثابت والضغط المتغير:**
كيف يمكنك صنع ترمومتر غازي بسيط ذو حجم ثابت وضغط متغير.
**تجربة:**
الأدوات: مقياس ضغط، أنبوب معدني، أنبوب مطاطي، دورق زجاجي (سعة ١٠٠ سم³) ، حوض، كحول مثيلي، ثلج جاف (ثاني أكسيد الكربون المتجمد و ليس الماء المتجمد). صل الجهاز كما في الشكل (٥-٥).
[رسم: شكل (٥-٥): الترمومتر الغازي ذو الحجم الثابت والضغط المتغير.]
نسجل ضغط الهواء بقراءة مقياس الضغط الذي في السنورق عند غمره في ماء يغلي (١٠٠°م) ثم عند غمره في مخلوط الماء والثلج (صفر°م) ثم في مخلوط الثلج الجاف والكحول المثيلي عند درجة (-٧٢°م).
الرسم البياني في الشكل (٥-٦) يوضح تغير ضغط الغاز بتغير درجة حرارته علماً بأن حجم الغاز ثابت. عند مقارنة هذا الرسم البياني بذلك الذي حصلنا عليه في الشكل (٥-٤) نجد أنه في هذه الحالة أيضاً نحصل على الصفر المطلق عندما يلتقي خط تغير الضغط مع درجة الحرارة، مع محور درجة الحرارة. أي أن الصفر المطلق في الحالتين واحد.
[رسم بياني: شكل (٥-٦): تغير ضغط الغاز بتغير درجة الحرارة (الحجم ثابت).]

---
**أسئلة تقويم ذاتي:**
١. ما الدرجتان الثابتتان المختارتان لتدريج المقياس المئوي ؟
٢. من الرسم البياني الذي في الشكل (٥-٤) اذكر درجة الحرارة التي يتلاشى عندها ضغط الغاز. وماذا تسمى هذه الدرجة في مقياس كلفن؟
٣. هل يمكن الوصول إلى الدرجة التي حصلت عليها في (١) عملياً ؟
٤. استخدم هذا الجهاز لإيجاد درجة حرارة ماء دافئ مثلاً، ثم قارن درجة الحرارة التي حصلت عليها (بالاستعانة بالرسم البياني) مع درجة الحرارة الماء المقروءة من ترمومتر زئبقي، ماذا تلاحظ ؟
٥. أكمل الجدول التالي:
| نوع الترمومتر | المادة الترمومترية | الخاصية الترمومترية |
|---|---|---|
| زئبقي | زئبق | ..................... |
| المقاومة البلاتيني | ...................... | تغير المقاومة |

---
**(٥-٧) حساب درجة الحرارة على الترمومترات المختلفة:**
**(٥-٧-١) حساب درجة الحرارة على الترمومتر المئوي:**
الخاصية الفيزيائية التي تتغير مع تغير درجة الحرارة في الترمومتر الزئبقي، هي التغير في طول خيط الزئبق في قناة الترمومتر إذا كانت مساحة المقطع العرضي للخيط في الأنبوب منتظمة [الشكل (٥-١)]. فإذا افترضنا أن مستويات السائل فوق مستودع الترمومتر الزجاجي هي:
١. المستوى (ل صفر) أو (ل₀) عندما يغمر المستودع في خليط من الماء (الثلج) و الثلج (٥-٧)(أ) .
٢. المستوى (ل١٠٠) عندما يوضع المستودع في ماء يغلي: الشكل (٥-٧)(ب).
[رسم: شكل (٥-٧): مستويات الزئبق في مستودع الترمومتر الزجاجي.]
٣. المستوى (ل د) عندما يوضع المستودع في سائل درجة حرارته غير معروفة، ونفترض أنها (د)، كما في الشكل (٥-٧)(ج).
يمكن بسهولة حساب قيمة درجة الحرارة (د) باستخدام التناسب البسيط، أي أن درجة الحرارة التي تحدث عندها زيادة في طول خيط الزئبق والتي قدرها (ل) درجة هي:
د ∝ ل د - ل صفر (١)
و درجة الحرارة التي تحدث عندها زيادة في الطول قدرها (١٠٠) درجة هي:
١٠٠ ∝ ل ١٠٠ - ل صفر (٢)
بقسمة المعادلتين (١) ، (٢) نجد أن:
د / ١٠٠ = (ل د - ل صفر) / (ل ١٠٠ - ل صفر)
د = ١٠٠ × (ل د - ل صفر) / (ل ١٠٠ - ل صفر) (٥-٢)

**مثال (١):**
وجد بالتجربة أن الطول عند درجة التجمد (ل صفر) في ترمومتر زئبقي غير مدرج كان ٥ سم، والطول عند درجة الغليان (ل١٠٠) كان ٢٥ سم. ما درجة الحرارة عندما يكون الطول(ل د) يساوي:
(أ) ١٤ سم ؟ (ب) ٣ سم ؟
**الحل:**
المعطيات:
ل صفر = ٥ سم ، ل١٠٠ = ٢٥ سم ، ل د = ١٤ سم
أ) عندما الطول (ل د) = ١٤ سم
د = ١٠٠ × (ل د - ل صفر) / (ل ١٠٠ - ل صفر)
د = ١٠٠ × (١٤ - ٥) / (٢٥ - ٥) = ٤٥ °م
درجة الحرارة = ٤٥ °م
ب) عندما الطول (ل د) = ٣ سم
د = ١٠٠ × (٣ - ٥) / (٢٥ - ٥) = -١٠ °م
درجة الحرارة = -١٠ °م

**(٥-٧-٢) حساب درجة الحرارة على ترمومتر المقاومة:**
لقد علمنا سابقاً في الصف الثامن بمرحلة التعليم الأساسي أن بعض المواد المعدنية تقابل التيار الكهربي المار فيها مقاومة، و وجد أن هذه المقاومة تتغير بتغير درجة الحرارة.
وبنفس الطريقة التي حسبت بها درجة الحرارة للترمومترات السائلة تحسب درجة الحرارة على ترمومترات المقاومة. فإذا كانت مقاومة الموصل (م) هي الكمية الفيزيائية المستخدمة لقياس درجة الحرارة (د) فإن معدن البلاتين عادة يستخدم في مثل هذه الأجهزة. و باستخدام الرمز (م د) للمقاومة في درجة الحرارة المجهولة المراد قياسها و(م صفر) للمقاومة في درجة حرارة تجمد الماء، و(م١٠٠) للمقاومة في درجة حرارة غليان الماء فإن،
درجة الحرارة المطلوبة هي:
د = ١٠٠ × (م د - م صفر) / (م ١٠٠ - م صفر) (٥-٣)

**مثال (٢):**
قطعة من سلك معدني مقاومتها ٨٠٠ أوم عند درجة التجمد و ٨١٠ أوم عند درجة الغليان، احسب درجة الحرارة التي تكون عندها مقاومة هذا السلك ٨٠٣ أوم.
**الحل:**
المعطيات:
م د = ٨٠٣ أوم ، م١٠٠ = ٨١٠ أوم، م صفر = ٨٠٠ أوم ،
درجة حرارة الغرفة (د) = ؟
د = ١٠٠ × (م د - م صفر) / (م ١٠٠ - م صفر)
د = ١٠٠ × (٨٠٣ - ٨٠٠) / (٨١٠ - ٨٠٠) = ١٠٠ × ٣ / ١٠ = ٣٠ °م
درجة حرارة الغرفة = ٣٠ °م

**(٥-٧-٣) حساب درجة الحرارة على الترمومتر الغازي:**
إذا كان الحجم (ح) لغاز ما تحت ضغط ثابت، هو الكمية الفيزيائية المتغيرة بتغير درجة الحرارة. فإن (د) المطلوبة هي:
د = ١٠٠ × (ح د - ح صفر) / (ح ١٠٠ - ح صفر) (٥-٤)

**مثال (٣):**
إذا كان حجم غاز عند درجة التجمد هو ٢٥ سم³ ، وعند درجة الغليان هو ٣٠ سم³. احسب درجة حرارة الغاز التي يكون عندها حجم الغاز ٢٢ سم³.
**الحل:**
المعطيات:
ح ١٠٠ = ٣٠ سم³ ، ح صفر = ٢٥ سم³ ، ح د = ٢٢ سم³
د = ١٠٠ × (ح د - ح صفر) / (ح ١٠٠ - ح صفر)
د = ١٠٠ × (٢٢ - ٢٥) / (٣٠ - ٢٥) = -٣٠٠ / ٥ = -٦٠ °م
درجة حرارة الغاز = -٦٠ °م

---
**أسئلة تقويم ذاتي:**
١. اكتب المعادلة لدرجة الحرارة إذا كانت مقاومة الموصل لمرور التيار الكهربي هي الكمية الفيزيائية المستخدمة لقياس درجة الحرارة.
٢. إذا كان حجم غاز في درجة الصفر المئوي ٦ سم³ وصار حجمه ٣١ سم³ عند ارتفاع درجة الحرارة إلى ١٠٠ °م. أحسب درجة الحرارة التي يكون عندها حجم الغاز ١٨ سم³.
٣. وضح انه يمكن حل الأمثلة السابقة باستخدام طريقة التناسب البسيط؟

---
**تمرين**
١. اذكر ثلاث ميزات لاستخدام الزئبق تفضيلاً على السوائل الأخرى في الترمومتر الزجاجي ذي السائل.
٢. عمر ترمومتر زئبقي مدرج في ثلج في حالة انصهار وكان طول خيط الزئبق ٢٥ ملم. و عندما غمر في بخار من ماء مغلي تحت واحد ضغط جوي قياسي كان طول خيط الزئبق ٢٠٠ ملم. ما درجة الحرارة بالدرجات المئوية عندما يكون طول الخيط ٩٥ ملم ؟ الإجابة: (٤٠ °م)
٣. أحسب درجة الحرارة بمقياس "كلفن" لشخص سليم درجة حرارة جسمه ٣٧ °م. الإجابة: (٣١٠ °م)
٤. سائل حجمه في درجة ٢٠ °م هو ٣٠ سم³. يزداد حجمه إلى ٣٢ سم³ بتسخينه إلى ٧٠ °م. كم درجة حرارته عندما يصبح حجمه ٢٨ سم³ ؟ الإجابة: (-٣٠ °م)
٥. قيس طول سلك رفيع من مادة معينة في درجة حرارة الصفر المئوي فوجد أنه ٦٠ سم. ثم قيس طوله في درجة غليان الماء فكان طوله ٦٠.٦ سم ثم قيس وهو في فرن فكان ٦٦ سم. احسب درجة حرارة الفرن. الإجابة: (١٠٠٠ °م)
٦. سلك من البلاتين مقاومته في درجة الصفر ٥٠ أوم ، ومقاومته في درجة ٨٠ °م هي ٥٥ أوم. احسب درجة الحرارة التي تكون فيها مقاومة هذا السلك ٦٠ أوم. الإجابة: (١٦٠ °م)