[صورة الغلاف]

جمهورية السودان
التعليم الثانوي

أساسيات العلوم الهندسية

الصف الأول

---

بسم الله الرحمن الرحيم

جمهورية السودان
وزارة التربية والتعليم العام
المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
بخت الرضا

أساسيات العلوم الهندسية

الصف الأول الثانوي

تأليف :
١- الأستاذ : أبو القاسم عبد القادر صالح - نائب وكيل التعليم الفني سابقا
٢- الأستاذ : عبد الرحيم سعيد - المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
٣- دكتور : محمد عثمان محمود - كلية الهندسة جامعة الزعيم الأزهري
٤- الأستاذ : قرشي آدم ماهل - تعليم ولاية الخرطوم

مراجعة :
١- برفسور : علي محمد علي - عميد كلية الهندسة جامعة الأزهري
٢- برفسور : عصام محمد عبد الماجد - كلية الهندسة جامعة السودان

الإخراج الفني والتصميم :
الأستاذ : ابراهيم الفاضل الطاهر - مفتش مناهج

الجمع بالكمبيوتر :
ابتهاج مصطفى علي
تهاني بابكر سليمان

---

فهرسة المكتبة الوطنية - السودان
620.7 أبو القاسم عبدالقادر
أ ع م

مادة العلوم الهندسية أساسيات العلوم الهندسية : الصف الأول
ثانوي/ أبو القاسم عبدالقادر (وآخرون). - الدويم : المركز القومي
للمناهج والبحث التربوي، 2009م.
ص : 24 سم.
ردمك : 4-52-53-99942-978
1- الهندسة - كتب دراسية.
أ. العنوان.

---

المحتويات

الموضوع | الصفحة
--- | ---
• المقدمة | أ - د
الباب الأول
أساسيات الرسم الهندسي
• المقدمة | ۱۰
• معدات الرسم الهندسي | ۱۲
• المثلثات | ٣٤
• المتوازيات | ٤٨
• الدائرة | ٥٤
• المماسات | ٦٧
• القطع الناقص | ٧٨
• المضلعات المنتظمة | ٨٥
• المكعب - المنشور | ٩٢
• المخروط | ٩٤
• الأجسام الأسطوانية | ٩٥
الباب الثاني
أساسيات الهندسة الميكانيكية
• أدوات القياس والمقارنة | ۱۰۰
• معدات القطع | ۱۱۳
• المبارد وعملية البرد | ۱۲۱
• الثقب والمثاقب | ١٢٦
• البرغلة والبراغل | ۱۲۹
• قطع اللولب (القلووظ) | ۱۳۱
• أساليب وصل المعادن | ١٣٥
الباب الثالث
أساسيات الهندسة الكهربائية
• مقدمة | ١٤٦
• أصل الكهرباء الكهربائية | ١٤٧
• مصادر القوة الدافعة الكهربائية | ١٥٣
• المواد البسيط | ١٥٦
• تأثيرات التيار الكهربائي | ١٥٨
• الدائرة الكهربائية | ١٦٧
• تطبيقات قانون أوم | ۱۸۲
الباب الرابع
الهندسة المدنية والعمارة
• مقدمة الهندسة المدنية والعمارة | ١٩٩
• مواد البناء اللاصقة | ۲۰۳
• الأساسات | ۲۱۱
• المقايسات والتثمين | ٢١٤

---

بسم الله الرحمن الرحيم

المقدمة :
لقد اقتضت سنة التطور أن تراجع مناهج التعليم العام وفقا لمتطلبات العصر وتفجر المعرفة التي جعلت العالم قرية صغيرة يستطيع الإنسان التجوال فيها من خلال وسائل الإعلام المسموعة والمرئية في لحظات معدودة .
لقد اقتضت مراجعة المناهج إلى تغيير جذري في تركيبة مؤسسات التعليم العام. فقد تغير شكل السلم التعليمي في سنوات التعليم العام وأصبح مرحلتان فقط ، هما مرحلة الأساس ذات الثماني سنوات ومرحلة الثانوي ذات الثلاث سنوات . واكتملت مرحلة الأساس بحمد الله وطبقت منذ أمد .
كان لابد من الالتفات إلى المرحلة الثانوية لإعادة صياغة مناهجها لتلبي متطلبات الحياة وحاجات الدارسين على السواء .
فكان مقترح توحيد المرحلة الثانوية بحيث تختفي مظاهر الانفصام المؤسسي من أكاديمي وديني وفني ، وتبرز إلى الوجود مدرسة ثانوية واحدة تبسط المعارف المختلفة للدارسين ، تشبع حاجاتهم الدينية وتلبي طموحاتهم المعرفية الأخرى كلها.
وتقوم على نظام خاص لتقديم المعرفة المتدرجة التي تقود الطالب في يسر وتغرس فيه فيضا من المعارف تجعله قادراً على حسن الاختيار للدراسة الجامعية إن وفق لدخول مؤسسات التعليم العالي أو قابلا للتدريب إن أراد الخروج للحياة العملية .
واحد من هذه المناهج التي عكف علماء مختصون على تصميمها بعد عدد من ورش العمل واللقاءات العلمية والمناقشات المستفيضة هو منهج العلوم الهندسية .
منهج العلوم الهندسية للصف الأول في المدرسة الثانوية هو عبارة عن أساسيات من الهندسة المدنية ، وعلوم الكهرباء ، والميكانيكا والرسم الهندسي .
وقد اشتمل قسم الرسم الهندسي من الكتاب على معدات الرسم الهندسي ، وأنواع الخطوط ، والمستقيمات ،، والزوايا ، والأقواس ، والمثلثات ، والدائرة ، والمماسات ، والقطع الناقص ، والشكل البيضي ، والمضلعات ، والمتوازيات ،

---

والهرم والأجسام الأسطوانية بالقدر الذي يكون أساسا سليما يضع الطالب مباشرة أمام الإسقاط ليدخل في أغوار الرسم الهندسي في الصف الثاني إن شاء الله .
أما أساسيات الميكانيكا ، فقد بدأت بأدوات القياس والمقارنة ثم معدات قطع وقص المعادن وعملية الثقب والمثاقب ، ثم الدشكلة والمخاو ش والبرايل وينتهي هذا القسم بأساسيات طرق وصل المعادن .
القسم الثالث من الكتاب يقدم أساسيات في الهندسة الكهربائية في أربعة محاور .
يجد الطالب في المحور الأول أصل الكهرباء ، فالمواد الموصلة والمواد العازلة ثم أشباه الموصلات .
وفي المحور الثاني يجد الطالب أساسيات مصادر القوة الكهربائية الدافعة ، المولد البسيط ثم تأثيرات التيار الكهربائي الحراري ، المغناطيسي ، الكيميائي والميكانيكي .
أما المحور الثالث فيجد فيه الطالب الدائرة الكهربائية وتعريف المصطلحات المستخدمة في الهندسة الكهربائية .
ويختتم هذا القسم بالمحور الرابع الذي يقدم تطبيقات عملية على قانون أوم وأمثلة وتدريبات عملية .
يتعرض الجزء الأخير من الكتاب إلى أساسيات الهندسة المدنية مبتدئا بمواد البناء ، الأسمنت ومواصفاته وأنواعه والجير وأنواعه والجبص ، ثم يعرض نماذج من (مونة) الأسمنت ومواصفاتها وحساباتها والمونة الخرسانية وأنواعها ثم يزلف هذا القسم إلى طرق حسابات المواد اللازمة للبناء ومقايساتها وينتهي هذا القسم عند عملية التكعيب .
مركز تطوير المناهج والبحث العلمي مدين للعلماء الأجلاء الذين شاركوا بجهودهم وأفكارهم في اللقاءات العلمية ولجان إعداد المفردات والصفوة الخيرة التي شاركت في تأليف هذا الكتاب .

---

مقدمة العلوم الهندسية :
ورد في تاج العروس من جواهر القاموس للزبيدي ، ويقال : رجل هندوس هذا الأمر ، بالضم ، أي عالم به . فمناسبة هذا الأمر ، أي العلم به . والمهندس مقدّر مجاري الماء القني ، واحتفارها حيث تحفر ، والأسم الهندسة ، وهو مشتق من الهيداز ( أو انداز ) ، فارسية معرب أب انداز ، فأبدلت الزاي سينا ، لأنه ليس لهم دال بعده زاي وهو حاصل كلام كتاب الجوهري ، وأنداز : التقدير ، وأب : هو الماء . أسمى الفارسيون مبدع الفن الهندسي أنداز ، ولقبه الفراعنة بالنجار الملكي ( البناء الملكي ) ، وأسماه اليونانيون أرشيكتون Architktons أي سيد البنائين ، وعرفه الرومان بالأجنباري Ingenari لصنعه الأجهزة العسكرية ومنشآتها ، ثم التصق لفظ مهندس في القرن السابع عشر بالمنشآت المدنية .
ثم تطورت مهنة الهندسة بعد احترافها وانبثاق التخصصات الدقيقة الخاصة بها ، فشملت العلوم وتطبيقاتها في محاور التصميم ، والإنشاء الخاصة بالعمارة ، والآلات والأجهزة وكافة وسائل الإنتاج الصناعية ، والزراعية ، والطبية ، والفنية ، والعسكرية ، والاقتصادية ؛ وكل ما يكفل أساليب الراحة وتيسير إيقاع الحياة . ويعرف بعضهم الهندسة على أنها فن الإفادة من المبادئ والأصول العلمية في بناء الأشياء وتنظيمها .
وارتبطت الهندسة ارتباطاً وثيقاً بكافة العلوم ، فأفادت منها في استخدام المواد ، وقوى الطبيعة لبلوغ التقدم ، وطلب التطور ، وابتغاء الازدهار في إطار اقتصادي مستدام دون ضرر بالبيئة المحيطة ، أو الصحة العمومية ما أمكن . فكان الإبداع الهندسي المبين ، والفن الجمالي المدرك والمحسوس ، والتفاعل مع البيئة والتجمهر للبعد عن النشاز والابتغاء بالنغم الرصين . بدأت الهندسة المدنية ثم انبثقت التخصصات المختلفة فشملت العمارة ، وتخطيط المدن ، والإنشاءات ، والطيران ، والطرق ، والجسور ، والأنفاق ، والبيئة ، والري والهيدروليك ، والكهرباء والإلكترونات ، والاتصالات ، والميكانيكا ،

---

والبحرية ، والتكلفة والتكيف ، والسيارات ، والكيمياء ، والنفط ، والتعدين ، والطب ، والأمن الصناعي ، والكفاية الإنتاجية والزراعية ، والحاسوب .
والإبداع الهندسي ينبغي اكتساب المهارة الهندسية ، وتطوير الملكات الفكرية ، ونمو القدرات العقلية ، وترويض الخيال العلمي المبتكر ، والمقدرة على التذوق الفني السليم ، وقوة الملاحظة ، والتمتع بالحس المرهف لكافة ضروب الجمال . ومن هنا ينبغي على المعلم نقل المعلومة الهندسية في أمانة وإخلاص وتجرد - للمتلقي وطالب الهندسة الذي من الواجب أن يتحلى بالصبر ، والانتباه والتركيز ، والتفاعل ، لتلقي التدريب الكفيل بتطوير المهنة ، ورفعة الأمة ونهضتها ؛ خاصة في زماننا هذا حيث كاد أن يسود اقتصاد السوق ، وعولمة الفنون ، وتدويل المعرفة ، وكوكبة المعلومات والثقافة . وهذا يظهر كبر التحدي الملقى على عاتق جحافل المهندسين السودانيين ، والعبء الكبير على كاهل أمة الهندسة السودانية وعلمائها ، ممثلين في مؤسسات التعليم العالي والبحث العلمي التي نيط بها حمل الأمانة ، وتبليغ الرسالة الهندسية ، ثم لنا أن نسعد بتحقيق آمال واقعية مثل إنشاء مترو أنفاق حلفا والخرطوم وبورتسودان وجوبا والفاشر وما بينهما ؛ ومد شبكة الطرق التي تقود جميعاً للخرطوم ؛ وبناء الجسور والقناطر التي تضيئ انسياياً منتظماً للنيل وتعمل على صد الفيضان ، ومنافسة الطيران السوداني لارتياد الفضاء ؛ وتحقيق أحلام مثل امتلاك القوة العسكرية السودانية عدة وعتاداً لرفع راية لا إله إلا الله محمد رسول الله في الآفاق ؛ وتحريك الأشياء دون معينات ؛ والمشي على سطح الماء ؛ وابتكار التلفاز ثلاثي الأبعاد ... الخ والكون خير امتداد لنفر سوداني كريم كان رائد هندسة الحديد والصلب في العالم أجمع في القرن السادس الميلادي وابتدا طبيعي ثلة من الأولين حققت الطفرة الهندسية براً وبحراً في الدولة الإسلامية وليس ذلك على الله ببعيد .

---

الباب الأول
أساسيات الرسم الهندسي

---

الرسم الهندسي
مقدمة :
الرسم الهندسي هو لغة المهندس ، أو المصمم ، لوضع الأفكار - والاختراع والخيال العلمي - موضع التنفيذ وعندما تدعو الحاجة لتحقيق الفكرة الهندسية لآلة جديدة ، أو مبنى ، أو منشأة أو نظام ، أو تطوير لمنظومة هندسية يضع المهندس الفكرة على الورق ، أو في إطار صورة image أو طيف في أنبوبة أشعة المهبط cathode ray tube بغية التواصل والاتصال مع الآخرين ومن ثم ينتج الرسم الهندسي في صورة مخطط كروكي للفكرة . ثم يتم تواصل المخطط بمخططات ورسومات أخرى للحساب والتقدير ، وتطوير الفكرة بصورة أكبر وأدق وإيجاد القوى العاملة ، والجهد ، وتحليل الحركة ، ومقاسات الأجزاء ، وأنواع المواد وطرق الإنتاج ، والصيانة ولتوصيل هذه الأفكار للآخرين نبعت لغة الرسم الهندسي منذ أمد بعيد مثل ما وجد في الرسوم وأشكال الحضارات القديمة ومنها الحضارة البابلية ( حضارة ما بين النهرين ) ، والمصرية القديمة ، واليونانية ، والرومانية ، ثم لم تبسط هذه الأشكال والاستعاضة عنها برموز لكتابة لغة الرسم الهندسي .
وعليه يمكن تعريف الرسم الهندسي على أنه تمثيل لواقع مقترح أو تصميم لإنتاج أو تنفيذ فكرة يحتج إليها . وقد وجدت مدرستان لهذا الفن تعنى إحدهما بالفن artstic لتوضيح الأفكار والتعبير عن الفلسفة المجردة عبر وسائل الصور والنحت التجريدي ، والأخرى بالتقنية technical لتوضيح تصميم الأشياء المراد بناؤها أو إنشاؤها . وتطور الرسم الهندسي عبر نظرية الإسقاطات للأشياء كمخططات خيالية للحصول على المناظر المختلفة في مطلع القرن الخامس عشر في إيطاليا بوساطة المعماري البرني ليونشي Alberti و Brunelleschi وآخرين ومعلوم أن ليوناردو دافنشي استخدم الرسم لتسجيل وتوصيل أفكاره وتصميم لآلات الإنشاء والتشييد ومن أوائل من استخدم أدوات الرسم الهندسي المهندس المدني جورج واشنطن في منتصف القرن السابع عشر . ويعد جسبارد مونج Gaspord Monge الفرنسي مبتدع الهندسة الوصفية لأصول الإسقاطات المستخدمة حاليا لنواعي التحصينات والإنشاءات

---

العسكرية . ومن ثم تطورت الهندسة الوصفية والرسم الهندسي لتأخذ منحى اللغة العالمية القياسية . وقد كان للمعهد القومي للمواصفات الأمريكية (ANSI) American National Standard Institute دور بارز مع الجمعية الأمريكية لتعليم الهندسة ، وجمعية مهندسي السيارات ، والجمعية الأمريكية للمهندسين الميكانيكيين لوضع دليل الرسم الهندسي القومي القياسي والذي يعمل به بوصفه دليلا لتوحيد ممارسة الرسم الهندسي اليدوي ، أو باستخدام الحاسوب كما في التصميم بمساعدة الحاسوب CAD Computer Design أو الرسم بمساعدة الحاسوب CAD Computer Aided Drafting .
ويعد من يجهل هذه اللغة من المهندسين أو العلماء أو الفنيين جاهلا مهنيا وهذا الحال يستوجب التدريب والتأهيل في هذا الفن الهام لمعرفة المنتج وتشغيله وصيانته . كما يعلم الرسم الهندسي مهارات مساعدة أخرى مثل التنسيق ، والسرعة ، والتنظيم ، والدقة ، وتنشيط الخيال لبناء الأشياء في الفراغ ، مما يصقل المواهب وينمي الإبداع العلمي ويشحذ ملكة الابتكار .
ولاكتساب المهارة في هذا الفن ينبغي معرفة الأدوات المستخدمة والمعينة على الرسم الهندسي ، وكيفية استخدامها ، وحدود كفاءتها ، ثم التعرف على ثورة الحاسوب في الرسم الهندسي الذي ساعد كثيرا في الإبداع وتنمية المواهب بتسهيل التواصل للتصميم الجيد .

---

معدات الرسم الهندسي
تستخدم في الرسم الهندسي معدات كثيرة إلا أننا كمبتدئين نقف في هذا الباب على بعض المعدات الرئيسية الآتية :-
لوحة الرسم :
تصنع لوحة الرسم من خشب متوسط الصلادة مقاوم لتقلبات الطقس كالخشب الأبيض أو الموسكي يسمح باستخدام دبابيس الرسم وخلعها بسهولة . ويجب أن يكون سطح لوحة الرسم مستو تماما وأن تكون زواياها قائمة خاصة حافة اللوحة اليسرى التي تنزلق عليها المسطرة . يثبت على حافة لوحة الرسم من الناحية اليسرى حافة مستقيمة من الحديد أو اللدائن ( البلاستيك ) لتنزلق عليها مسطرة الرسم حرف T إلى أعلى وأسفل .
تصنع لوحة الرسم بمقاسات مختلفة حسب الأغراض التي تستخدم فيها . أبعاد لوحة الرسم شائعة الإستعمال في المدارس تتراوح بين ٧٢٥ × ٤٠٠ مم و ٨٠٨ × ٤٨٠ مم .
[صورة للوحة الرسم]
الشكل رقم (١) يبين لوحة الرسم من الناحية الخلفية .
تقوى لوحة الرسم من الناحية الخلفية بعارضتين مثبتتين بمسامير قلاووظ لتقيها من الانحناء والإعوجاج . كما يفتح على امتداد سطح لوحة الرسم الخلفي مجاري أفقية بالمنشار لامتصاص التمدد والإنكماش أثناء تقلبات الطقس .

---

المثلثات :
يستخدم في الرسم الهندسي مثلثان أحدهما يسمى ٤٥° والآخر ٦٠°/٣٠° ويصنعان من اللدائن .
[صورة مثلث ٤٥° ومثلث ٦٠°]
مثلث ٤٥°
مثلث ٦٠°

المسطرة حرف T :
تتكون المسطرة حرف T من جزءين . الجزء الأول عبارة عن مسطرة طويلة أو سلاح والجزء الآخر رأس أو قائم يثبت متعامدا عند نهاية الجزء الأول بواسطة مسامير .
[صورة للمسطرة حرف T]
الرأس
السلاح
مسطرة حرف T

---

يجب العناية بالمسطرة حرف T وحفظها حتى لا تتعرض للانحناء .
تستخدم المسطرة حرف T بانزلاقها على اللوحة لرسم الخطوط الأفقية والمستقيمات المتوازية الأفقية . كما يمكن بمساعدة المثلثات رسم الخطوط العمودية والمستقيمات العمودية المتوازية ، والخطوط المائلة على الزوايا ٤٥° ، ٣٠° ، ٦٠° ، والخطوط المتوازية المائلة على نفس الزوايا المذكورة .
[أربعة رسومات توضيحية لاستخدام المسطرة والمثلثات]
(أ) مستقيمات أفقية متوازية
(ب) مستقيمات عمودية ومائلة
(ج) مستقيمات متوازية ٣٠ ، ٦٠ درجة
(د) مستقيمات متوازية مائلة ٤٥ درجة

---

علبة الرسم :
تحتوي على عدد من البراجل التي ترسم بها الدوائر والأقواس وبراجل التقسيم التي تستخدم في نقل المقاسات أو لتقسيم الخطوط إلى عدد من الأقسام المتساوية . ( وأقلام الرصاص والإستيكة ومسطرة القياس أحيانا ) .
[صور لعلبة رسم، برجل، ومسطرة]
شكل (۲۱)
شكل (۲۲)
رؤوس القياس
التقسيم إلى بوصة وجزء من البوصة
رؤوس القياس
التقسيم إلى سنتمترات وجزء من السنتمترات

---

[صورتان توضيحيتان لاستخدام المسطرة والمثلثات]
(هـ) مستقيمات متوازية مائلة ١٥ درجة
(و) مستقيمات متوازية مائلة ٧٥ درجة
طريقة استعمال المسطرة حرف T والمثلثات

المنقلة :
وهي عبارة عن أداة نصف دائرية ، تصنع من البلاستيك مدرجة إلى ١٨٠° ، تستخدم لقياس الزوايا أو إنشائها .
[صورة منقلة]

---

أقلام الرصاص
تستخدم في الرسم الهندسي أقلام رصاص صلادة 3H كما تستخدم الأقلام HB لكتابة المقاسات على الرسم .
يفضل في رسم الخطوط الأفقية أن تكون حركة القلم من اليسار إلى اليمين وفي الخطوط الرأسية من أسفل إلى أعلى .

ورق الرسم
يستخدم للرسم الهندسي ورق خاص سميك ناصع البياض لا يتلفه المسح بالإستيكة ولا يتشرب الحبر . يوجد ورق الرسم عادة في خمسة مقاسات قياسية على النحو التالي :
١) ٨٤٠ × ١١٨٨ مم
٢) ٥٩٤ × ٨٤٠ مم
٣) ٤٢٠ × ٥٩٤ مم
٤) ٢٩٧ × ٤٢٠ مم
٥) ٢١٠ × ٢٩٧ مم
ويستخدم في المدارس عادة النوعين الأول والثاني .

طريقة تثبيت ورقة الرسم على اللوحة
تثبت ورقة الرسم على اللوحة المستوية بمساعدة المسطرة حرف T بدبابيس ضغط أو لزاق أو مشابك تثبيت .
إذا كانت ورقة الرسم صغيرة تثبت على الجزء الأعلى من يسار اللوحة .

أنواع خطوط الرسم وأماكن استخدامها
تستخدم في الرسم الهندسي أنواع مختلفة من الخطوط . يتوقف سمك الخط على نوع وعرض الرسم وحجمه ومدى تعقيده .

---

هناك أربعة أنواع رئيسة من الخطوط تستخدم في الرسم الهندسي :
١. الخط المستمر ( سميك ، رفيع ، متقطع )
٢. خط متقطع قصير
٣. خط سميك ونقطة ويعرف بالسلسلي ( سميك أو خفيف ) .
٤. خط سميك متقطع .

جدول أنواع الخطوط:
اسم الخط | مظهر الخط | الاستعمال
--- | --- | ---
١- مستمر سميك (THICK LINE) | [خط مستقيم سميك] | للحدود الظاهرة أمام العين للإنسان
٢- مستمر رفيع (THIN LINE) | [خط مستقيم رفيع] | للإنشاء والتكوين
٣- التهثير (التظليل) (SHADING LINE) | [خطوط مائلة متوازية] | للأجزاء المقطوعة بالجسم والمساقط
٤- الخطوط المختفية (HIDDEN LINE) | [خط متقطع قصير] | للأجزاء غير الظاهرة من الجسم أمام العين
٥- المحاور (التصنيف) (CENTER LINE) | [خط ونقطة] | لتحديد مراكز الدوائر والأقواس وخط التماثل
٦- المستوى القاطع (SECTION LINE) | [خط سميك متقطع عند الأطراف] | الخطوط الممثلة لمستويات القطع
٧- خطوط الأبعاد (DIMENTION LINE) | [خط رفيع مع أسهم] | للدلالة على المقاسات والأبعاد
٨- خطوط تحديد مواضع الكسر للأجزاء الطويلة (BROKEN LINE) | [خط متعرج] | لتجزئة الأجزاء الطويلة والتي لا تفي ورقة الرسم لرسمها كاملة

---

[رسم توضيحي لأنواع الخطوط المختلفة على جسم هندسي]
تحديد الأبعاد
خطوط ممتدة لتحديد الأبعاد
خطوط تحديد موضع الكسر
خطوط التهثير ( التظليل )
خطوط تحديد الجسم
الخطوط المختفية
خطوط المحاور

الخط السميك المستمر
يستخدم لرسم أجزاء الجسم الرئيسية المرئية ويتراوح سمكه بين ٠.٦ إلى ٠.٥ مم . يجب أن تكون خطوط الجسم في الرسم متساوية السمك .
الخط الرفيع المستمر
يستخدم في الدلالة على المقاسات والأبعاد ، ويجب ألا يزيد سمكه عن ثلث سمك الخط السميك . ويستخدم هذا النوع من الخطوط كذلك في تهشير الأجسام المقطوعة أو تظليلها . يتراوح البعد بين خطوط التظليل أو التهشير عن بعضها بمقدار اثنين إلى عشرة ملليمترات وفقا للمساحة التي تهشر متقاطعة . أما خطوط موضع الكسر في الأجزاء الطويلة فلا يزيد سمكها عن ١/٣ سمك الخط السميك المستمر .

---

الخط المتقطع
يستخدم لرسم الأجزاء غير المرئية من الجسم ويتراوح طول القطعة منه بين اثنين إلى ثمانية ملليمترات . كما يتراوح سمك الخط المتقطع من ١/٣ إلى ١/٤ من سمك الخط السميك المستمر ، أما الفراغ بين كل قطعة وأخرى فيتراوح بين ١/٣ و ١/٤ مم
الخطوط الرفيعة المتقطعة المصحوبة بنقطة أو نقطتين
تستخدم للمحاور والمراكز ولا يزيد سمكها عادة عن ١/٣ سمك الخط السميك المستمر . ويكون طول القطعة الواحدة منه عشرين ملليمتراً ، ويكون الفاصل بين كل قطعة وأخرى حوالي ثلاثة ملليمترات تقريبا .
توضح مراكز الدوائر التي لا يقل قطرها عن ١٢ ملليمتراً بخطين متقاطعين من هذا النوع . أما الدوائر التي يقل قطرها عن ذلك فتوضح مراكزها عادة بخطين متقاطعين مستمرين فقط .
الخط الرفيع المتقطع ذو النقطتين
يبين تداخل سطح بنعومة في سطح آخر أو يبين خط الانحناء للجسم المراد نثبه .
الخط السميك المتقطع
يستخدم لتوضيح مواضع قطع الأجسام .

تطبيقات عملية على الخطوط
تمرين: على رسم الخطوط على ورقة الرسم .
باستخدام مسطرة القياس والمسطرة حرف T والمثلثات
١. أرسم الشكل رقم (١) الذي طول ضلعه ٤ بوصات . أرسم في النصف العلوي منه خطوطا أفقية بالمسطرة حرف T فقط تبعد ١/٤ بوصة عن بعضها. ثم ارسم في النصف الأسفل منه خطوطا رأسية مستعملا المسطرة حرف T والمثلث. تبعد هذه الخطوط ١/٤ بوصة عن بعضها.

---

٢. مستخدما المسطرة حرف T والمثلث وبرجل التقسيم ارسم مربعا طول ضلعه ٤ بوصات قسم كلا من الضلع الأيسر والضلع الأسفل ببرجل التقسيم فقط إلى ٧ أجزاء متساوية . صل هذه النقاط بخطوط رأسية وخطوط أفقية مستخدما المسطرة حرف T والمثلث فقط . ثم امسح الخطوط الزائدة لتحصل على الشكل رقم (٢) .
[أربعة أشكال هندسية مرقمة من ١ إلى ٤]

٣. ارسم مربعا طول ضلعه ١٠ سم ، صل أركانه بخطين مستقيمين متقاطعين من نقطة تقاطع الخطين علم بمسطرة القياس نقاطا تبعد عن بعضها ٢ سم في كل ربع . مستعينا بالمثلث ٤٥° أكمل الرسم بحيث أنك تكمل ربعاً واحد كل مرة لتحصل على الشكل رقم (٣)
٤. أرسم مربعا طول ضلعه ٤ بوصات مستعينا بالمسطرة والمثلث ٤٥° وبرجل التقسيم فقط. ثم قسم كل ضلع إلى ثلاثة أجزاء متساوية . بالمثلث ٤٥° صل هذه النقاط ببعضها. قس ١/٨ من البوصة على كل جنب من هذه الخطوط ثم اكمل الرسم لتحصل على الشكل رقم (٤) .

---

تقسيم المستقيم بواسطة البرجل

مثال : نصف المستقيم أب بواسطة البرجل .
الطريقة :
١. ارسم المستقيم أب .
٢. أركز البرجل في النقطة أ وبفتحة تزيد عن النصف ارسم قوسا أعلى المستقيم أب وقوسا تحته .
٣. أركز البرجل في النقطة ب وبنفس الفتحة ارسم قوسين يتقاطعا مع القوسين الأولين في نقطتين ج ، د .
٤. صل ج د وهو المنصف للمستقيم أ ب كما مبين في الشكل أدناه .
[رسم توضيحي لعملية تنصيف قطعة مستقيمة]

ملحوظة :
يمكن الاستغناء عن المستقيم ج د في حالة التقسيم فقط بوضع علامة على الخط أ ب كمنصف من تقاطع القوسين كما موضح في الشكل التالي . إلا أن الطريقة الأولى مفيدة لرسم الزاوية القائمة على الخط أ ب .

---

[رسم توضيحي]
طريقة رسم عمود على المستقيم أ ب من النقطة ج
مثال : اقم عمودا على المستقيم أ ب من النقطة ج .
الطريقة :
١. أركز البرجل في النقطة ج وبفتحة مناسبة ارسم نصف دائرة تقطع المستقيم أ ب في نقطتين د ، هـ .
٢. أركز البرجل في كل من د ، هـ وبنفس الفتحة ارسم قوسين يتقاطعان في النقطة و .
٣. صل و ج وهو العمود المطلوب كما موضح في الشكل أدناه .
[رسم توضيحي]

---

طريقة أخرى :
١. أركز البرجل في النقطة ج وارسم نصف دائرة التي تقطع المستقيم أ ب في النقطتين د ، هـ .
٢. وبنفس الفتحة أركز البرجل في كل من د، هـ وارسم قوسين يقطعان نصف الدائرة في النقطتين و ، ز .
٣. أركز البرجل في كل من و، ز وبنفس الفتحة ارسم قوسين يتقاطعان في النقطة د .
٤. صل د ج وهو العمود المطلوب كما موضح في الشكل أدناه .
[رسم توضيحي]

طريقة رسم عمود على طرف المستقيم أ ب
مثال : اقم عمودا من النقطة هـ على النقطة أ من المستقيم أ ب .
الطريقة :
١. أرسم المستقيم أ ب .
٢. أركز البرجل في أ وبفتحة مناسبة ارسم قوساً يقطع المستقيم أ ب في النقطة ج .
٣. بنفس الفتحة أركز البرجل في النقطة ج وارسم قوساً يقطع القوس الأول في النقطة د .
٤. وبنفس الفتحة أركز البرجل على النقطة د وأرسم قوساً يقطع القوس الأول في هـ .

---

٥. متخذا هـ ، د كمركزين وبنفس الفتحة ارسم قوسين يتقاطعان في النقطة و .
٦. صل و أ وهو العمود المطلوب كما موضح في الشكل أدناه .
[رسم توضيحي]

رسم عمود على خط مستقيم من أي نقطة خارجة عنه
مثال : أقم عمودا على المستقيم أ ب من النقطة ج الواقعة خارج المستقيم كما مبين في الشكل أدناه :
[رسم توضيحي]

---

الطريقة :
١. من النقطة المعلومة ج وبفتحة مناسبة ارسم قوسين يقطعان المستقيم أ ب في النقطتين د ، هـ .
٢. أركز البرجل في كل من النقطتين د ، هـ وبفتحة أكبر من نصف المستقيم د هـ ارسم قوسين يتقاطعان أسفل المستقيم هـ في النقطة و .
٣. صل وج لتحصل على العمود المطلوب .

تقسيم الخط المستقيم إلى أي عدد متساوي الأجزاء
مثال : قسم الخط المستقيم أ ب الذي طوله ٩ سنتمترات إلى خمسة أجزاء متساوية .
الطريقة :
١. أرسم الخط المستقيم أ ب الذي طوله ٩ سم .
٢. من ب أرسم خطا مائلا بأي زاوية حادة تحت المستقيم أ ب .
٣. افتح البرجل بمقدار معلوم ثم قسم الخط المائل إلى خمسة أجزاء متساوية .
٤. صل النقطة ن مع أ .
٥. وبخطوط موازية للخط ن أصل بقية النقاط الباقية مع المستقيم أ ب وبذلك تحصل على التقسيم المطلوب كما مبين في الشكل أدناه .
[رسم توضيحي]

---

طريقة انشاء زاوية وتقسيمها إلى أي أجزاء متساوية

طريقة رسم الزاوية :
ترسم الزاوية بواحدة من طرق ثلاث :
١. يمكن رسم الزاوية باستخدام المنقلة . وفي هذه الطريقة توضع المنقلة على الخط المستقيم أ ب بحيث تنطبق نقطة منتصف حافة المنقلة مع النقطة ج المراد رسم الزاوية عليها . ثم توضع النقطة د فوق تدرج المنقلة بمقدار الزاوية المطلوبة ٥٥° مثلا .
[رسم توضيحي لاستخدام المنقلة]
به: المنقلة ثم صل النقطة د مع ج لتحصل على الزاوية أ ج د ٥٥° المطلوبة كما في الشكل أعلاه .
٢. يمكن رسم الزاوية باستخدام واحد من المثلثين ٤٥° أو ٣٠°/٦٠° أو المسطرة حرف T . وفي هذه الحالة تثبت المسطرة حرف T ويوضع عليها المثلث ٤٥° أو ٦٠° لرسم الزاوية ٤٥° أو ٩٠° أو ٣٠°/٦٠° لرسم الزوايا ٣٠°، ٦٠° ، ٩٠° كما في الشكل التالي.

---

[رسمان توضيحيان لاستخدام المثلثات]
٣. ويمكن كذلك رسم الزاوية بمساعدة المثلثين ٣٠/٦٠ و ٤٥ سوياً لرسم الزوايا ٣٠° ، ٤٥° ، ٦٠° ، ٧٥° (٤٥°+٣٠°) ، ٩٠° ، ١٠٥° (٦٠°+٤٥°) ، ١٢٠° (٩٠°+٣٠°) ، (١٨٠°-٦٠°) (١٨٠°-٦٠°) .
(أنظر إلى وضع المثلثات في الشكل أدناه) :
[رسومات توضيحية متعددة لتكوين زوايا مختلفة]

---

طريقة رسم زاوية مساوية لزاوية أخرى أو طريقة نقل الزاوية

١. أرسم المستقيم أ، ب، كواحد من ضلعي الزاوية المطلوبة .
٢. أركز البرجل في النقطة "ب" في الزاوية الأصلية وبفتحة مناسبة أرسم قوسا يقطع ضلعي الزاوية أ ب ، ب ج في النقطتين د ، هـ .
٣. بنفس الفتحة أركز البرجل في النقطة ب، وأرسم قوسا يقطع المستقيم أ، ب، في النقطة د، .
[رسم يوضح نقل الزاوية]
الزاوية المنقولة | الزاوية الأصلية

٤. بواسطة البرجل قس المسافة د هـ في الزاوية الأصلية ثم اركز البرجل في النقطة د، كمركز وارسم قوسا يقطع القوس الأول في النقطة هـ،.
٥. ارسم مستقيماً من ب، ماراً بالنقطة هـ حتى ج، وبذلك تكون <أ،ب،ج، هي الزاوية المطلوبة حسب الشكل أعلاه.

---

طريقة تنصيف أي زاوية
مثال : قسم الزاوية أ ب ج إلى جزءين متساويين

الطريقة :-
١. أركز البرجل في ب وبفتحة معقولة أرسم قوساً يقطع ضلعي الزاوية في كل من د ، هـ .
٢. أركز البرجل في كل من د ، هـ وبفتحة أكبر من نصف القوس د هـ أرسم قوسين يتقاطعان في النقطة و .
٣. صل و ب بخط مستقيم وهو المنصف لزاوية أ ب ج .
كما يمكن تنصيف الزاوية القائمة بالمثلث ٤٥°.

طريقة تقسيم الزاوية القائمة أ ب ج إلى ثلاثة أجزاء متساوية
[رسم توضيحي]

---

الطريقة :
١. أركز البرجل في النقطة ب وبفتحة مناسبة ارسم قوسا يقطع ضلعي الزاوية في كل من د ، هـ .
٢. وبنفس الفتحة أركز البرجل في كل من د، هـ وارسم قوسين يتقاطعان مع القوس د هـ في كل من و ز .
٣. صل و ب، ز ب وهما المستقيمان اللذان يقسمان الزاوية القائمة أ ب ج إلى ثلاثة أجزاء متساوية . ومن الواضح أن زاوية و ب هـ = ٦٠° (المثلث و ب هـ متساوي الأضلاع) وزاوية د ب ز تساوي ٦٠° كذلك (المثلث د ب ز متساوي الأضلاع) .
ويمكن كذلك تقسيم هذه الزاوية إلى ثلاثة أجزاء متساوية بواسطة المثلث ٣٠°/٦٠° والمسطرة حرف T كما مبين في الشكل أدناه بالطريقة التالية :
[رسم توضيحي]
ثبت المثلث ٣٠°/٦٠° على حافة المسطرة حرف T وارسم أولا الزاوية ٣٠° أ ب د . ثم ثبت المثلث على الوضع القائم لرسم الزاوية ٦٠° أ ب هـ وبهذه الطريقة تكون الزاوية أ ب ج قد قسمت إلى ثلاثة أجزاء متساوية وهي <أ ب د ، <د ب هـ ، <هـ ب ج كل منها ثلاثون درجة وذلك بواسطة المثلث ٣٠°/٦٠° .

---

طريقة تحديد مركز قوس معلوماً نصف قطره

الطريقة :
١. أركز البرجل في النقطة أ على القوس وبفتحة تساوي نصف القطر أرسم قوساً .
٢. كرر ذلك في النقطة ب أو أي نقطة أخرى على القوس .
٣. النقطة و تمثل تقاطع القوسين وهي مركز القوس المطلوب .
[رسم توضيحي]

طريقة إنشاء قوس يمس ضلعي زاوية حادة ويبعد عن رأس الزاوية بمقدار معلوم
[رسم توضيحي]

---

الطريقة :
١) أرسم الزاوية أ ب ج .
٢) نصف < أ ب ج .
٣) حدد النقطة د على منصف الزاوية بحيث تبعد عن ب بالمقدار المعلوم ثم أقم عمودين من د على ب ج ، أ ب ليقطعاهما في هـ ، و على التوالي .
٤) أركز البرجل على د وبفتحة تساوي د هـ أرسم قوساً يمس ضلعي الزاوية في هـ ، و ، وهو القوس المطلوب .

---

المثلثات

المثلث عبارة عن شكل مغلق له ثلاثة أضلاع .
ويسمى المثلث وفقا لشكله إما بأضلاعه على النحو التالي : -
١. مثلث متساوي الأضلاع وتكون أضلاعه الثلاثة متساوية وفي هذه الحالة تكون كذلك زواياه متساوية .
٢. مثلث متساوي الساقين . ويكون فيه ضلعان متساويان .
٣. مثلث مختلف الأضلاع وذلك عندما تكون أضلاعه الثلاثة مختلفة عن بعضها في الطول .
[صور ثلاثة أنواع من المثلثات حسب الأضلاع]
مثلث متساوي الأضلاع | مثلث متساوي الساقين | مثلث مختلف الأضلاع

أو يسمى بزواياه على النحو التالي : -
١. مثلث حاد الزوايا . وذلك عندما تكون كل زاوية فيه أقل من ٩٠° .
٢. مثلث قائم الزاوية وذلك عندما تكون إحدى زواياه ٩٠° .
٣. مثلث منفرج الزاوية وذلك عندما تكون إحدى زواياه أكثر من ٩٠° .
[صور ثلاثة أنواع من المثلثات حسب الزوايا]
مثلث حاد الزوايا | مثلث قائم الزاوية | مثلث منفرج الزاوية

---

نقاط هامة يجب تذكرها :
١. أي ضلع من أضلاع المثلث يمكن أن يكون قاعدة له .
٢. ارتفاع المثلث عبارة عن العمود القائم على القاعدة أو امتدادها حتى قمة المثلث .
٣. مجموع زوايا المثلث ١٨٠° .
٤. مجموع أطوال أضلاع المثلث يسمى محيط المثلث .

١) طريقة رسم مثلث بمعلومية أضلاعه الثلاثة
١. أرسم المستقيم أ ب يمثل أحد أضلاع المثلث .
٢. أركز البرجل في النقطة أ وبفتحة تساوي أحد الضلعين الآخرين أرسم قوساً .
٣. أركز البرجل في النقطة ب وبفتحة تساوي طول الضلع الآخر أرسم قوساً يتقاطع مع القوس الأول في النقطة ج .
[رسم توضيحي]
صل ج أ و ج ب لتحصل على الشكل المطلوب .

---

٢) طريقة رسم المثلث بمعرفة ضلعين والزاوية المحصورة بينهما :
١. أرسم القاعدة أ ب .
٢. بواسطة المنقلة حدد الزاوية المحصورة من ب وارسم خطا ممتدا .
وبواسطة البرجل حدد طول الضلع عند ج .
٣. صل ج أ لتحصل على الشكل المطلوب .
[رسم توضيحي]

٣) طريقة رسم المثلث بمعرفة طول القاعدة وزاويتيها
الطريقة :
١. ارسم القاعدة أ ب .
٢. حدد الزوية أ بالمنقلة وارسم خطا ممتدا .
٣. حدد زاوية ب بالمنقلة وارسم خطا ممتدا يتقاطع مع الخط الأول في ج.
٤. صل ج أ ، ج ب لتحصل على الشكل المطلوب .
[رسم توضيحي]

---

٤) طريقة رسم المثلث بمعرفة طول القاعدة وإحدى زاويتيها وطول ضلع آخر
الطريقة :
١. أرسم القاعدة أ ب .
٢. حدد الزوية أ بالمنقلة وارسم خطا ممتدا عليها .
٣. أركز البرجل في ب وبفتحة تساوي طول الضلع المعلوم ارسم قوسا يتقاطع مع ضلع الزاوية الممتد في ج .
٤. صل ج ب لتحصل على المثلث المطلوب .
[رسم توضيحي]

٥) طريقة رسم مثلث بمعرفة طول القاعدة وإحدى زاويتيها ومجموع طولي الضلعين الآخرين
الطريقة :
١. أرسم القاعدة أ ب .
٢. من ب حدد الزاوية وارسم خطا ممتدا .
٣. أركز في ب وبفتحة تساوي مجموع الضلعين ارسم قوسا يتقاطع مع ضلع الزاوية الممتد عند ج .
٤. صل ج أ ثم نصفه بخط عمودي يتقاطع مع ج ب في هـ .

---

[رسم توضيحي]
أ ب هـ هو المثلث المطلوب

٦) طريقة رسم مثلث بمعرفة طول القاعدة وإحدى زاويتيها ومقدار الارتفاع
الطريقة :
١. أرسم القاعدة أ ب .
٢. أسقط عمودا على ب وحدد عليه مقدار الارتفاع في د .
٣. أرسم د هـ موازيا أ ب .
٤. حدد زاوية ب بالمنقلة وارسم مستقيما ليتقاطع مع د هـ في النقطة ج .
٥. صل ج أ لتحصل على المثلث المطلوب أ ب ج .
[رسم توضيحي]
الارتفاع

---

٧) طريقة رسم المثلث بمعرفة الارتفاع وزاويتي القاعدة
الطريقة :
١. أرسم المستقيم أ ك . على امتداد النقطة أ اقم عموداً حدد عليه مقدار الارتفاع وارسم د هـ موازيا للخط أ ك .
٢. بواسطة المنقلة حدد زاوية أ مساوية لإحدى زاويتي القاعدة ومد ضلعها ليلاقي د هـ في ج .
٣. حدد زاوية هـ ج و بالمنقلة لتكون مساوية للزاوية الأخرى ومد ضلعها ليلاقي أ ك في ب .
٤. أ ب ج هو المثلث المطلوب .
[رسم توضيحي]
الارتفاع

٨) طريقة رسم المثلث بمعلومية مقدار الارتفاع وطول الضلعين
١. بواسطة المسطرة حرف T أرسم خطا أفقيا .
٢. اقم على الخط الأفقي عمودا ثم حدد عليه مقدار الارتفاع وسمه ج.
٣. أركز البرجل في ج وبفتحة تساوي طول أحد الضلعين أرسم قوساً يقطع الخط الآخر في نقطة سمها أ مثلا .
٤. أركز البرجل في ج كذلك وبفتحة تساوي طول الضلع الآخر أرسم قوسا يقطع الخط الأفقي في نقطة سمها ب .
٥. صل أ ج ، ب ج لتحصل على المثلث المطلوب .
[رسم توضيحي]

---

٩) طريقة رسم المثلث بمعلومية طول القاعدة ونسب الزوايا مثلا ٣ : ٤ : ٥
الطريقة :
١. أرسم القاعدة أ ب .
٢. أركز البرجل في أ وبفتحة مناسبة أرسم قوساً .
٣. قسم القوس إلى ١٢ جزءاً متساوياً (( مجموع النسب )) .
٤. صل النقطة د ( عند الجزء الخامس من القوس ) مع أ .
[رسم توضيحي]
٥. أحسب أربعة أجزاء بعد النقطة د وستكون عند النقطة هـ ( عند الجزء التاسع من القوس ) . ثم صل أ هـ ومده على استقامته .
٦. من النقطة ب ارسم خطا موازيا للخط أ د ليتقاطع مع امتداد الخط أ هـ في نقطة ج.
٧. أ ب ج هو المثلث المطلوب .

١٠) طريقة رسم المثلث بمعرفة طول القاعدة وأحد الأضلاع وزاوية القمة
الطريقة :
١. ارسم القاعدة أ ب .
٢. من ب حدد زاوية أ ب و تساوي زاوية القمة كما في الشكل .
٣. من ب كذلك أرسم مستقيما يكمل هذه الزاوية إلى ٩٠° ومده على استقامته.
٤. نصف القاعدة أ ب بخط عمودي يتقاطع مع المستقيم السابق في النقطة ج .

---

٥. أركز البرجل في النقطة ج وبفتحة تساوي ج أ ارسم دائرة تتقاطع مع طرفي القاعدة أ ب
٦. أركز البرجل في ب وبفتحة تساوي الضلع المعلوم أرسم قوساً يتقاطع مع الدائرة عند د .
٧. صل د ب .
٨. صل د أ لتحصل على المثلث المطلوب ( أ ب د ) .
[رسم توضيحي]

١١) طريقة رسم المثلث بمعلومية طول القاعدة و مقدار الارتفاع وزاوية القمة
الطريقة
١. ارسم القاعدة أ ب .
٢. حدد من ب زاوية مساوية لزاوية القمة كما في الشكل .
٣. اكمل هذه الزاوية إلى ٩٠° وارسم خطا على امتدادها .
٤. نصف القاعدة بمستقيم يتقاطع مع ضلع الزاوية القائمة عند د .
٥. أركز البرجل في د وبفتحة تساوي ب د أرسم دائرة .
٦. على امتداد القاعدة ب أ أنشئ عموداً حدد عليه الارتفاع ثم ارسم خطا أفقيا عند نهايته موازياً للقاعدة أ ب ليتقاطع مع الدائرة عند نقطة ج.

---

[رسم توضيحي]
الارتفاع
أ ب و - زاوية القمة
٧. صل ج ب لتحصل على المثلث أ ب ج المطلوب .

١٢) طريقة رسم المثلث بمعلومية طول ضلع والزاوية المقابلة له ونسبة الضلعين الآخرين ٥ : ٩ مثلا
الطريقة
١. أرسم خطا أفقيا أ ب طوله ٩ وحدات .
٢. من النقطة أ وبواسطة المثلث ارسم زاوية مقابلة بطول ضلع يساوي ٥ وحدات ( أ هـ ) .
٣. صل ب هـ وحدد عليه النقطة ج بحيث تكون ب ج تساوي طول الضلع المعلوم .
٤. من النقطة ج ارسم خطا موازيا للمستقيم أ هـ ليلاقي ب أ في د.
٥. المثلث ب د ج هو المثلث المطلوب .

---

[رسم توضيحي]

١٣) طريقة رسم المثلث بمعلومية محيطه وزاويتي القاعدة
١. أرسم المستقيم أ ب يمثل محيط المثلث .
٢. من أ حدد إحدى الزوايا المعلومة .
٣. وكذلك من ب حدد الزاوية المعلومة الأخرى ليتقاطع خطا امتداد الزاويتين عند ج .
٤. نصف زاوية أ .
٥. ثم نصف زاوية ب ليتقاطع المنصفان عند د . من د أرسم مستقيما موازيا للخط ج ب ليقطع المستقيم أ ب في هـ ، و .
٦. أرسم الخط د و موازيا للخط أ ج ويقطع أ ب في و لتحصل على المثلث المطلوب د هـ و .
[رسم توضيحي]

---

١٤) طريقة رسم المثلث بمعلومية محيطه ونسبة أطوال الأضلاع ٥ : ٦ : ٧ مثلا
الطريقة :
١. أرسم المستقيم أ ب يساوي محيط المثلث .
٢. أرسم مستقيما آخر ب ل ليلاقي أ ب في زاوية حادة وقسمه إلى ثمانية عشر قسماً متساوياً "مجموع ونسب الأضلاع" .
٣. حدد النقاط ك ، ن على ب ل بحيث يكون ب ك = ٥ وحدات ، ك ن = ٦ وحدات .
٤. صل أل .
[رسم توضيحي]
٥ وحدات | ٦ وحدات | ٧ وحدات
٥. من النقطتين ك ، ن ارسم خطين موازيين للمستقيم أل ليلاقيا أ ب في ج ، د على التوالي .
٦. أركز البرجل في النقطة د وبفتحة تساوي د أ ارسم قوسا ثم أركز البرجل على النقطة ج وبفتحة تساوي ج ب ارسم قوسا آخر ليتقاطع القوسان عند النقطة هـ .
٧. صل هـ د ، هـ ج لتحصل على المثلث المطلوب ج د هـ .

---

١٥) طريقة رسم المثلث قائم الزاوية بمعلومية الوتر وضلع واحد
[رسم توضيحي]
الطريقة :
١. أرسم الوتر أ ب .
٢. نصف الوتر .
٣. أركز البرجل في منتصف الوتر وبفتحة تساوي نصف الوتر أرسم دائرة .
٤. أركز البرجل في أ وبفتحة تساوي الضلع المعلوم أرسم قوسا يقطع الدائرة في ج .
٥. صل ج ب .
٦. صل ج أ لتحصل على المثلث المطلوب أ ب ج .

---

تمارين
١. أرسم المثلث أ ب ج إذا علمت أن طول قاعدته أب ٣ بوصة وارتفاعه ٢/١ ٢ بوصة و < أ ب ج ٥٧° .
٢. أرسم المثلث أ ب ج بالمعطيات الآتية : -
أ ب = ٤ سم < أ ب ج = ٦٠° ارتفاع المثلث ١/٢ ٣ سم .
٣. أرسم المثلث أ ب ج إذا علمت أن أطوال أضلاعه ١/٢ ٤ ، ٤ ، ٢/١ ٢ سم على التوالي .
٤. أرسم المثلث أ ب ج إذا علمت أن محيطه ٨ بوصات وأضلاعه على النسب ١.٥ : ٢ : ٣ .
٥. أرسم المثلث أ ب ج الذي محيطه ١٠ سم وزاويتا القاعدة ٦٠° ، ٤٥° .
٦. أرسم المثلث أ ب ج الذي طول قاعدته أب ٣ سم و < ب ٥٥° ونسبة الضلعين الآخرين ٣ : ٥ .
٧. أرسم المثلث الذي نسبة طول أضلاعه ٥ : ٧ : ٩ ومحيطه ١٢ سم
٨. طول قاعدة المثلث أ ب ج = ٤ بوصات ، < ب ج = ٩٠° .
المطلوب رسم المثلث في الحالات التالية : -
أ) عندما يكون الضلع ب ج = ٢ بوصة .
ب) عندما يكون ارتفاعه = ١/٢ ١ بوصة .
ج) عندما يكون طول الضلعين ب ج ، أ ج بنسبة ٢ : ٣ .
وفي كل حالة قس أ ج إلى أقرب ١/١٦ من البوصة .

---

٩. أرسم المثلث أ ب ج الذي يبلغ ارتفاعه ٢/١ ٢ بوصة وقاعدته أ ب وزاويتي القاعدة أ ب ج و ب أ ج ٥٢° ، ٦٧° على التوالي .
١٠. أرسم الخط الأفقي أ ب الذي طوله ١٢ سم ، ثم ارسم عليه المثلث الذي أضلاعه على النسب ٢ : ٣ : ٤ .
١١. أرسم المثلث أ ب ج الذي قاعدته أب ٢/١ ٢ بوصة ، < ب ٤٣° ومجموع طولي الضلعين ب ، ج ، أ = ١/٢ ٥ بوصة .

---

المتوازيات
متوازي الأضلاع هو عبارة عن شكل مغلق له أربعة أضلاع ، كل ضلعين متقابلين فيه متوازيين ومتساويين .
الأشكال المتوازية أدناه تبين المربع ، المستطيل ، المعين ومتوازي الأضلاع على التوالي . ولهذه الأشكال الخصائص التالية : -
[صور الأشكال المتوازية]
مربع | مستطيل | معين | متوازي أضلاع
• الزوايا المتقابلة متساوية .
• الخطوط القطرية تنصف بعضها .
• كل خط أو مستقيم قطري يقسم الشكل إلى مثلثين متساويين ومتطابقين والمثلثات الأربعة في الشكل أدناه متساوية المساحة .
[رسم توضيحي لقطريات متوازي الأضلاع]

الأشكال الرباعية غير المنتظمة :
هي أشكال لها أربعة أضلاع غير متساوية . الأشكال التالية تبين الأشكال الرباعية غير المنتظمة .

---

[صور لأشكال رباعية غير منتظمة]
شبه منحرف | المعين غير منتظم | المنحرف أو الشكل الرباعي غير المنتظم
المعين غير المنتظم شبيه بالمعين المنتظم ، أحد قطريه أكبر من الآخر ، ينصف القطر الكبير القطر الصغير ويتساوى فيه كل زوجين من أضلاعه .

طريقة رسم مربع معلوم طول ضلعه بالمسطرة حرف T والمثلث والبرجل
خطوات العمل :
١. أرسم مستقيماً أفقياً بالمسطرة حرف T وحدد عليه طول الضلع أ ب .
٢. من نقطة ب اقم عموداً وحدد عليه طول الضلع ب ج .
٣. أركز البرجل في أ وبفتحة تساوي طول الضلع أرسم قوساً في الاتجاه الرأسي .
٤. أركز البرجل في ج وبفتحة تساوي طول الضلع أرسم قوساً في الاتجاه الأفقي ليقطع القوس الأول في النقطة د .
[رسم توضيحي لرسم مربع]
٥. صل د أ ، د ج لتحصل على الشكل المطلوب . نفس الطريقة تتبع لرسم المستطيل .

---

طريقة رسم مربع بمعلومية قطره أ ب : -
خطوات العمل :
١. أرسم المستقيم أ ب معلوم الطول .
٢. نصف أ ب بمستقيم عمودي في نقطة م .
٣. أركز البرجل في م وبفتحة مقدارها م أ ، أرسم قوسين يتقاطعان مع المنصف في النقطتين ج ، د .
٤. صل ج أ ، أ د ، د ب ، ب ج لتحصل على الشكل المطلوب .
[رسم توضيحي]

طريقة رسم مستطيل بمعلومية طول قطره وأحد أضلاعه
مثال : أرسم المستطيل أ ب ج د الذي طول قطره أ ج ٦ سم وطول الضلع أ ب ٣ سم .
خطوات العمل :
١. أرسم المستقيم أ ج ثم نصفه في نقطة م .
٢. أركز البرجل في م وبفتحة تساوي م أ أرسم دائرة .

---

[رسم توضيحي لمستطيل داخل دائرة]
٣. أركز البرجل في كل من أ ، ج وبفتحة تساوي الضلع المعلوم أرسم قوسين يقطعان محيط الدائرة في كل من د ، ب .
٤. صل د أ ، أ ب ، ب ج ، ج د لتحصل على المستطيل أ ب ج د .

طريقة رسم المعين المنتظم بمعلومية طول ضلعه وواحدة من زواياه : -
مثال : أرسم المعين المنتظم أ ب ج د إذا علمت أن طول الضلع أ ب = ٤ سم وزاوية أ ب ج = ٥٥° .
الحل :
١. أرسم المستقيم أ ب = ٤ سم .
٢. حدد بالمنقلة من ب الزاوية ٥٥° ليرسم على ضلعها ، الضلع ب ج = ٤ سم بذلك .
٣. أركز البرجل في ج وبفتحة تساوي طول الضلع ٤ سم أرسم قوساً في الاتجاه الأفقي .
٤. أركز البرجل في أ وبفتحة تساوي طول الضلع ٤ سم أرسم قوساً في الاتجاه الرأسي ليتقاطع مع القوس الأول في النقطة د .

---

[رسم توضيحي لمعين]
٥. صل د أ .
٦. صل د ج لتحصل على المعين المطلوب أ ب ج د .

طريقة رسم متوازي الأضلاع بمعلومية ضلعيه وواحدة من زواياه
مثال : أرسم متوازي الأضلاع أ ب ج د إذا علمت أن طول أ ب = ٦ سم وطول ب ج = ٤ سم وزاوية أ ب ج = ٤٠° .
الحل :
١. أرسم المستقيم أ ب بطول ٦ سم .
٢. من ب لرسم الزاوية أ ب ج ٤٠° .
٣. قس على ضلع الزاوية أ ب ج طول الضلع. ب ج.
٤. أركز البرجل في ج وبفتحة تساوي أ ب أرسم قوساً في الاتجاه الأفقي .
٥. أركز البرجل في النقطة أ وبفتحة تساوي ب ج أرسم قوساً في الاتجاه الرأسي يتقاطع مع القوس الأول في نقطة د .

---

[رسم توضيحي لمتوازي أضلاع]
٦. صل د أ .
٧. صل د ج لتحصل على متوازي الأضلاع المطلوب أ ب ج د .

---

الدائرة
تعريف الدائرة :
١. الدائرة : عبارة عن سطح مستو محدود بخط منحن مقفل O جميع نقاطه على أبعاد متساوية من نقطة ثابتة تسمى مركز الدائرة ( م ) ويسمى الخط المنحني المقفل محيط الدائرة .
الخط المستقيم الواصل من مركز الدائرة إلى أي نقطة في المحيط يسمى نصف قطر الدائرة ( نق ) .
٢. القوس : هو جزء من محيط الدائرة .
٣. الوتر : هو الخط الواصل بين نهايتي قوس ولا يمر بمركز الدائرة .
[رسم توضيحي لأجزاء الدائرة]
قطعة دائرية
وتر
قطاع
قوس
ربع دائرة
مماس
٤. القطاع الدائري : هو جزء من محيط الدائرة محصور بين قوس ونصفي قطر .
٥. القطعة الدائرية : هي جزء من سطح الدائرة محصورة بين قوس ووتره
٦. المماس : هو الخط المستقيم الذي يمس محيط الدائرة في نقطة واحدة ويكون عموديا على نصف القطر .

---

طريقة رسم الدائرة
ترسم الدائرة إذا عرف نصف قطرها وذلك بفتح البرجل بمقدار ( نق ) الدائرة ثم يركز البرجل في ( م ) وترسم الدائرة .

طريقة تقسيم الدائرة إلى أربعة أجزاء أو ثمانية أجزاء متساوية
مثال : حدد مراكز ثمانية ثقوب على محيط فلانشة دائرية قطرها ٦ سم على مسافات متساوية .
الحل : -
١. أرسم مستقيمين ( أفقي ورأسي ) طول كل منهما ٦ سم متقاطعين عموديا في النقطة م .
٢. أركز البرجل في النقطة م وأرسم الدائرة المعلومة القطر .
٣. محيط الدائرة يقطع المستقيمين المتقاطعين في النقاط ( ١ ، ٣ ، ٥ ، ٧ ) وهي تقسم الدائرة إلى أربعة أجزاء متساوية . يمكن الحصول على النقاط الباقية ( ٢ ، ٤ ، ٦ ، ٨ ) وذلك :
[صور ورسومات توضيحية]

---

٤. لإيجاد المركزين ٢ ، ٦ . أركز البرجل في النقطة ١ وبفتحة تزيد عن نصف القوس ١/٣ أرسم قوساً .
٥. أركز البرجل في النقطة ٣ وبنفس الفتحة أرسم قوسا ليتقاطع مع القوس الأول في نقطة د .
٦. صل هذه النقطة بمركز الدائرة ومده على استقامته ليقطع محيط الدائرة في النقطتين ٢ ، ٦ .
٧. وبنفس الطريقة بارتكاز البرجل في كل من النقطتين ٥ / ٣ وبفتحة تزيد عن نصف القوس ٣/٥ نحصل على تقاطع قوسين في نقطة هـ نمد من هذه النقطة مستقيما مارا بمركز الدائرة ويقطع محيط الدائرة في النقطتين ٤ ، ٨ .
النقاط ١، ٢، ٣، ٤، ٥، ٦، ٧، ٨ هي مراكز الثقوب المطلوبة وهي التي تقسم الدائرة إلى ثمانية أجزاء متساوية .
كذلك يمكن تقسيم الدائرة إلى أربعة أجزاء متساوية بواسطة المثلث كما مبين في الشكل التالي .
[رسومات توضيحية]
(a)
(b)

---

طريقة تقسيم الدائرة إلى ٣، ٦، ١٢ جزء متساويا
مثال : أوجد مراكز ثلاثة ثقوب على أبعاد متساوية على محيط دائرة قطرها ٧ سم.
الطريقة :
١. أرسم قطر الدائرة أ ب = ٧ سم ثم نصفه في م بمستقيم عمودي .
٢. أركز البرجل في م وارسم الدائرة ليتقاطع محيطها مع القطر في نقطتي أ ، ب .
٣. أركز البرجل في أ وبفتحة تساوي أ م أرسم قوسا يقطع محيط الدائرة في النقطتين ٢ ، ٣ .
[صور ورسومات توضيحية]
(أ)
(ب)
(ج)
النقاط ب ، ٢ ، ٣ هي مراكز الثقوب المطلوبة وهي التي تقسم الدائرة التي محيطها ٧ سم إلى ثلاثة أجزاء متساوية .
كذلك يمكن إيجاد مراكز هذه الثقوب أو تقسيم الدائرة إلى ثلاثة أقسام متساوية بواسطة المثلث ٣٠°/٦٠° كما مبين في الشكل التالي .

---

[رسومات توضيحية]
(a)
(b)
(c)
مثال : أوجد مراكز ٦ ثقوب متساوية الأبعاد على سطح دائرة قطرها ٦ سم .
الطريقة :
١. أرسم قطر الدائرة ٦ سم ورقم طرفيه ١ ، ٤ ثم نصفه في م بمستقيم أ ب.
٢. أركز البرجل في النقطة ٤ وبفتحة تساوي نصف قطر الدائرة ارسم قوسا يقطع محيط الدائرة في النقطتين ٣ ، ٥ .
٣. أركز البرجل في النقطة ١ وبفتحة تساوي نصف قطر الدائرة ارسم قوسا آخر يقطع محيط الدائرة في النقطتين ٢ ، ٦ . النقاط ١ ، ٢ ، ٣ ، ٤ ، ٥ ، ٦ هي مراكز الثقوب المطلوبة وهي التي تقسم الدائرة إلى ٦ أجزاء متساوية كما مبين في الشكل التالي .
[صور ورسومات توضيحية]

---

إن تقسيم الدائرة إلى عدة أجزاء مهم جدا في الرسم الهندسي ، وذلك لأن كثيرا من الفلانشات تتخذ الشكل الدائري ، كما أن الطالب يجد أن أكثر الأشكال التي يتعامل معها تكون دائرية الشكل ( تروس الماكينات ، العجلات .. وغيرها).
لذلك فمن المهم على الطالب أن يتعود على تقسيم الدائرة إلى عدة أجزاء ثم التعامل مع هذه الأجزاء بالصورة السليمة التي يتطلبها الموقف .
والشكل التالي يوضح طريقة تقسيم شكل دائري إلى ٦ أجزاء بطريقة عملية باستخدام البرجل ثم باستخدام الأجنة والشاكوش .
( على الطالب أن يحاول ذلك عمليا ) .
[صور توضيحية لعملية التقسيم]
(أ)
(ب)
(ج)
(د)

---

كما يمكن تقسيم الدائرة إلى ستة أجزاء متساوية باستخدام المثلث ٣٠°/٦٠° كما مبين في الشكل التالي .
[صور ورسومات توضيحية]
(a)
(b)
(c)

كما يمكن أن تقسم الدائرة إلى اثني عشر جزءا باستخدام البرجل كما في طريقة تقسيم الدائرة إلى ٦ أجزاء . الفرق الوحيد هو اتخاذ نقطتي أ ، ب كمركزين وإنشاء قوسين يقطعان محيط الدائرة في أربعة نقاط ثم إضافة نقطتي أ ، ب ليكتمل التقسيم إلى ١٢ جزءا متساويا.
ويمكن كذلك تقسيم الدائرة إلى ١٢ جزءا متساويا باستخدام المثلث ٣٠°/٦٠° كما مبين في الشكل التالي : -
[صور ورسومات توضيحية]
(a)
(b)
(c)

---

طريقة تقسيم الدائرة إلى خمسة أجزاء متساوية
مثال : أوجد مراكز خمسة ثقوب متساوية الأبعاد على محيط دائرة قطرها ٦ سم
الحل :
١. أرسم قطر الدائرة أ ب بطول ٦سم ثم نصفه في النقطة م بمستقيم عمودي ج د .
٢. أركز البرجل في م وبفتحة تساوي. م أ ارسم الدائرة .
٣. أركز البرجل في النقطة أ وبفتحة تساوي أ م أرسم قوساً يقطع محيط الدائرة في النقطة هـ .
٤. من نقطة هـ أسقط عمودا يقطع المستقيم أ ب في نقطة و .
٥. أركز البرجل في النقطة و وبفتحة تساوي وج أرسم قوسا يقطع المستقيم أ ب في نقطة ز .
٦. أركز البرجل في نقطة ج وبفتحة تساوي ز ج أرسم قوسا يقطع محيط الدائرة في نقطة ح .
٧. الآن المسافة ج ح هي البعد الذي يمكن نقله على محيط الدائرة لإيجاد مراكز الثقوب المطلوبة ، أو بمعنى آخر إن البعد ج ح بنقله على محيط الدائرة يقسمها إلى خمسة أقسام متساوية كما في الشكل أدناه .
[صور ورسومات توضيحية]

---

طريقة تقسيم الدائرة إلى ٧ أجزاء متساوية
مثال : أوجد مراكز ٧ ثقوب على أبعاد متساوية على محيط دائرة قطرها ٦ سم
الطريقة :
١. أرسم قطر الدائرة أ ب ٦ سم ثم نصفه في م بالعمود ج د .
٢. أرسم الدائرة في م .
٣. أركز البرجل في أ وبفتحة تساوي م أ أرسم قوسا يقطع محيط الدائرة في هـ .
٤. أسقط عمودا من هـ يقطع قطر الدائرة في النقطة ز .
٥. أركز البرجل في ز وبفتحة تساوي هـ ز على محيط الدائرة من ج النقطة و ( هـ ز = المستقيم ج و ) .
[صور ورسومات توضيحية]
٦. انقل البعد ج و على محيط الدائرة على التوالي لتحصل على مراكز الثقوب المطلوبة . وبالتالي فإن هذه الطريقة تقسم الدائرة إلى ٧ أجزاء متساوية ، إلا أن هذه الطريقة تعتبر طريقة تقريبية فقط .

---

طريقة رسم دائرة تمر برؤوس مثلث معلوم الزوايا والأضلاع
مثال : أرسم الدائرة التي تمر برؤوس أضلاع المثلث أ ب ج المتساوي الأضلاع الذي طول ضلعه ٤ سم .
[رسم توضيحي]
خطوات العمل : -
١. أرسم المثلث أ ب ج متساوي الأضلاع .
٢. نصف أي ضلعين بالمنصف العمودي .
٣. تقاطع منصفي الضلعين هو مركز الدائرة م .
٤. أركز البرجل في م وبفتحة تساوي م أ أو م ب أو م ج أرسم الدائرة التي تمر برؤوس أضلاع المثلث أ ب ج .

---

طريقة رسم دائرة داخل مثلث معلوم الزوايا والأضلاع
مثال : أرسم دائرة داخل المثلث أ ب ج متساوي الأضلاع الذي طول ضلعه ٥ سم.
خطوات العمل :
١. أرسم قاعدة المثلث أ ب الذي طول ضلعه ٥ سم ثم ارسم المثلث أ ب ج
٢. نصف أي زاويتين من زوايا المثلث بمستقيمين يقطعان ضلعي المثلث في كل من ز ، و . ويتقاطعان في النقطة م .
٣. أركز البرجل في النقطة م وبفتحة تساوي م و وهي تساوي كذلك م ز أرسم الدائرة المطلوبة التي تمس أضلاع المثلث أ ب ج من الداخل .
[رسم توضيحي]

---

طريقة رسم ثلاثة دوائر متماسة داخل مثلث متساوي الأضلاع وكل دائرة تمس ضلعين من المثلث
مثال : أرسم ثلاثة دوائر داخل المثلث أ ب ج متساوي الأضلاع والذي طول ضلعه ٤ سم .
الطريقة :
١. أرسم المثلث أ ب ج المتساوي الأضلاع .
٢. نصف زواياه لتتقاطع خطوط التنصيف مع أضلاع المثلث في النقاط د ، هـ ، و .
٣. نصف زاوية أ ب و لتتقاطع مع المنصف أ هـ في ز .
٤. أسقط من ز عمودا ليقطع أ د في ص . ز ص هو مقدار نصف قطر الدائرة التي تمس الضلعين أ ج ، أ ب .
٥. وبنفس الطريقة يمكن رسم الدائرتين الأخريين .
[رسم توضيحي]

طريقة رسم دائرة داخل مربع معلوم الضلع
مثال : أرسم دائرة داخل المربع أ ب ج د الذي طول ضلعه ٤ سم .
الحل :
١. أرسم المربع أ ب ج د الذي طول ضلعه ٤ سم .

---

٢. صل أ ج ، د ب بمستقيمين .
٣. تقاطع المستقيمين في م هو مركز الدائرة .
٤. أركز البرجل في م وبفتحة تساوي م هـ ( ٢ سم ) ارسم الدائرة .
[رسم توضيحي]

طريقة رسم مربع داخل دائرة .
مثال : المطلوب رسم مربع أ ب ج د داخل دائرة قطرها ٤ سم .
الطريقة :
١. أرسم المستقيم أ ب الذي طوله ٤ سم ثم نصفه في م بالمستقيم العمودي ج د .
٢. أركز البرجل في م وبفتحة تساوي م أ أرسم دائرة .
٣. صل أ ج ، أ د ، د ب ، ب ج لتحصل على المربع المطلوب كما مبين في الشكل التالي .
[رسم توضيحي]

---

المماسات

كثير من أشكال أجزاء الماكينات والآلات والمعدات تحتوي على خطوط مستقيمة أو منحنية تتداخل تدريجيا مع بعضها. وعند رسم هذه الأشكال قد نحتاج إلى رسم خط مستقيم يمس منحنى أو دائرة أو دائرتين متماستين والنقطة التي يمس فيها المستقيم الدائرة تسمى بنقطة التماس .
ويلاحظ في كل أحوال المماسات أن موضع نقطة التماس يقوم على إحدى الحقيقتين التاليتين : -
• أن نقطة تماس الخط المستقيم والدائرة تقع في تقاطع العمود مع الخط المستقيم الذي يمر بمركز الدائرة .
• نقطة تماس دائرتين تقع في محيطي كل من الدائرتين والخط المستقيم الذي يصل مركزي الدائرتين .
فيما يلي طريقة رسم بعض المماسات :

طريقة رسم مماس لدائرة معلومة القطر من نقطة معلومة على محيط الدائرة
مثال : أرسم المماس للدائرة التي مركزها م من النقطة أ على محيط الدائرة .
الطريقة :
١. أرسم الدائرة التي مركزها م وحدد على محيطها النقطة أ .
٢. صل م أ ومده على استقامته حتى ج بحيث يكون ج أ = أ م .
٣. أركز البرجل في كل من م ، ج وبفتحة مناسبة أرسم قوسين يتقاطعان في النقطة د صل د أ لتحصل على المماس المطلوب كما مبين في الشكل التالي .

---

[رسم توضيحي]

طريقة رسم مماس من نقطة معلومة خارج محيط الدائرة
مثال : أرسم المستقيم المماس للدائرة التي مركزها م من النقطة أ .
[رسم توضيحي]

---

الطريقة :
١. أرسم الدائرة التي مركزها م . وحدد النقطة أ خارج الدائرة .
٢. صل م أ ثم نصفه في ب .
٣. أركز البرجل في النقطة ب وبفتحة تساوي أ ب أرسم قوسا يقطع محيط الدائرة في النقطة ج .
٤. صل أ ج وهو المماس المطلوب .

---

طريقة رسم مماس لدائرتين متساويتي القطرين على خط مستقيم
مثال : مطلوب رسم مماس لدائرتين متساويتين يبعد مركزاهما عن بعضهما بمسافة معلومة في خط مستقيم .
الطريقة :
١. أرسم المستقيم أ ب معلوم الطول ( البعد بين المركزين ) .
٢. متخذا أ ، ب كمركزين ارسم الدائرتين .
٣. من كل من أ ، ب أرسم عمودين يقطعان محيطي الدائرتين في كل من ج ، هـ ، د ، و .
٤. صل ج هـ .
٥. صل د و لتحصل على المستقيمين المماسين للدائرتين . وفي هذه الحالة يسمى المماس الخارجي .
[رسم توضيحي]
المماس الخارجي | المماس الداخلي

طريقة رسم المماس الداخلي لنفس المثال السابق
١. أرسم المستقيم أ ب ( البعد بين المركزين ) ونصفه في م .
٢. نصف م أ في ج .
٣. نصف م ب في د .
٤. متخذا ج ، د كمركزين وبفتحة تساوي ج م ، د م. ارسم دائرتين

---

٥. أركز البرجل في أ وبفتحة تساوي نصف قطر الدائرة المعلومة أرسم الدائرة التي تقطع الدائرة التي مركزها ج في النقطتين هـ ، و .
٦. أركز البرجل في النقطة ب وبنفس الفتحة أرسم دائرة تقطع الدائرة التي مركزها د في النقطتين ز ، ح .
٧. صل و ز مارا بالنقطة م .
٨. صل هـ ح مارا بالنقطة م لتحصل على المماس المتقاطع للدائرتين المتساويتين كما مبين في الشكل السابق .

طريقة رسم مماس خارجي لدائرتين مختلفتي القطرين ويبعدان عن بعضهما بخط مستقيم معلوم
مثال : أرسم المماس الخارجي لدائرتين قطر إحداهما ٦ سم وقطر الأخرى ٤ سم والبعد بين مركزيهما ٨ سم .
الطريقة :-
[رسم توضيحي]
١. ارسم المستقيم أ ب = البعد بين مركزي الدائرتين ٨ سم .
٢. ارسم الدائرتين حسب مقاس قطريهما .
٣. نصف المستقيم أ ب في ج .
٤. أركز البرجل في أ وبفتحة تساوي نصف قطر الدائرة الكبيرة - نصف قطر الدائرة الصغيرة ( ٣ سم - ٢ سم ) أرسم دائرة مساعدة .

---

٥. أركز البرجل في ج وبفتحة تساوي ج أ ( ٤ سم ) ارسم نصف دائرة على المستقيم أ ب يقطع الدائرة المساعدة في النقطة د .
٦. صل د أ بمستقيم ومده على استقامته ليقطع الدائرة الكبيرة في النقطة هـ .
٧. من ب أرسم مستقيما موازيا للمستقيم أ هـ ليقطع الدائرة الصغيرة في النقطة ز .
٨. صل هـ و بخط مستقيم وهو المماس المطلوب .

طريقة رسم المماس المتقاطع للمثال السابق :
طريقة رسم المماس المتقاطع تشابه طريقة رسم المماس الخارجي ما عدا في رسم الدائرة المساعدة فإن نصف قطرها يساوي ( ٢ + ٣ ) بمعنى نصف قطر الدائرة الكبيرة + نصف قطر الدائرة الصغيرة .
١. أركز البرجل في النقطة ج وبفتحة تساوي أ ج أرسم قوساً يقطع الدائرة المساعدة في النقطة د .
٢. صل د أ ليقطع الدائرة الكبيرة في هـ .
٣. من النقطة ب أرسم خطا موازيا للمستقيم أ هـ ليقطع الدائرة الصغيرة في النقطة و .
٤. صل هـ و بمستقيم وهو المماس المطلوب .
[رسم توضيحي]

---

طريقة رسم دائرة بنصف قطر معلوم تمسها دائرة أخرى معلومة القطر من الخارج ودائرة ثانية معلومة القطر من الداخل
مثال : أرسم دائرة قطرها ٤ سم تمسها دائرة قطرها ٣ سم من الداخل عند النقطة ج ودائرة أخرى قطرها ٣ سم في مماس مع الدائرة الأولى عند نفس النقطة من الخارج .
[رسم توضيحي]
الطريقة :
١. أرسم الدائرة م نصف قطرها ٢ سم .
٢. صل مركز الدائرة "م" بالنقطة ج بمستقيم ومده على استقامته.
٣. حدد البعد ب ج = ١/٢ ١ سم ، ج د = ١/٢ ١ سم على المستقيم م ج وامتداده .
٤. أركز البرجل في ب وبفتحة مقدارها ب ج أرسم دائرة ب وهي المماس للدائرة م من الخارج .
٥. أركز البرجل في د وبفتحة تساوي ج د أرسم دائرة د لتمس دائرة م في النقطة ج من الداخل .

---

طريقة رسم قوس يمس قوسين آخرين
توجد ثلاثة احتمالات لهذه الحالة على النحو التالي :
١) الحالة الأولى : يمس القوس القوسين الآخرين بحيث تكون دائرتا القوسين الآخرين داخل دائرة القوس الذي يمسهما .
٢) الحالة الثانية : تكون دائرتا القوسين الآخرين خارج دائرة القوس الذي يمسهما .
٣) الحالة الثالثة : تكون دائرة أحد القوسين داخل دائرة القوس الذي يمسهما ودائرة القوس الآخر خارجه .

مثال أ : أرسم القوس الذي يمس قوسين آخرين ( كما في الحالة الأولى ) بالمعطيات التالية :-
١) قوسين نصفي قطريهما = نق١ ، نق٢ (نق١ < نق٢) ومركزيهما م١، م٢.
٢) المسافة بين م١، م٢ = ل < نق١ + نق٢ .
٣) نصف قطر قوس المماس يساوي نق. (نق < نق١ + نق٢)

المطلوب :
١) تحديد موضع مركز قوس المماس
٢) إيجاد نقطتي التماس .

الطريقة :
١) أرسم دائرتين نصفي قطريهما نق١ ، نق٢ ومركزيهما م١، م٢ بحيث يكون م١ م٢ = ل ( ل < نق١ + نق٢ ) .
٢) أركز البرجل في م١ وبفتحة بمقدار نق - نق١ ، أرسم قوساً .

---

٣) أركز البرجل في م٢ وبفتحة بمقدار نق - نق٢ ارسم قوساً آخر ليلاقي القوس الأول في م .
٤) من النقطة م وبفتحة تساوي نق أرسم قوسا يمس الدائرتين في س١ ، س٢، وهو المماس المطلوب .
٥) س١، س٢، هما نقطتي التماس .
[رسم توضيحي]

الحالة الثانية :
أرسم القوس الذي يمس قوسين آخرين كما في الحالة الثالثة .

---

[رسم توضيحي]
الطريقة :
١. بعد رسم الدائرتين كما في المثال السابق اركز البرجل في م١ وبفتحة تساوي نق١ + نق أرسم قوساً .
٢. أركز البرجل في م٢ وبفتحة تساوي نق٢ + نق ارسم قوساً آخر ليقطع القوس الأول في م .
٣. أركز البرجل في م وبفتحة تساوي نق أرسم قوسا يمس الدائرتين في س١ ، س٢، وهو المماس المطلوب .
(ملحوظة : في هذه الحالة ليس بالضرورة أن يكون نق > نق١ + نق٢ كما في الحالة الأولى)

---

الحالة الثالثة :
أرسم القوس الذي يمس قوسين آخرين كما في الحالة الثالثة
[رسم توضيحي]
الطريقة :
١. بعد رسم الدائرتين كما في الحالة الأولى ، اركز البرجل في م١ وبفتحة تساوي نق - نق١ أرسم قوسا ( نق > نق١ < نق٢ ) .
٢. أركز البرجل في م٢ وبفتحة تساوي ( نق + نق٢ ) ارسم قوسا ليقطع القوس الأول في م .
٣. أركز البرجل في م وبفتحة تساوي نق أرسم قوسا يمس الدائرتين في س١، س٢، وهو المماس المطلوب .

---

القطع الناقص
القطع الناقص عبارة عن شكل له محوران متعامدان مختلفي الطول مغلقان بأقواس مماسة مع بعضها .
يمكن رسم القطع الناقص بعدة طرق بمعلومية محوريه وسنكتفي هنا بطريقتين فقط .

الطريقة الأولى :
مثال : أرسم القطع الناقص الذي طول محوريه ١٠ ، ٦ سم على التوالي .
خطوات العمل :
١. أرسم المحور الأفقي أ ب = ١٠ سم ، والمحور الرأسي ج د = ٦ سم ينصف المحور الأفقي ويقطعه في النقطة م .
٢. ارسم المستطيل هـ و ك ن كما في الشكل .
٣. قسم م ب إلى أي عدد من الأجزاء المتساوية ( مثلا ٤ أجزاء في النقاط ١ ، ٢ ، ٣ ) .
٤. قسم ب و إلى نفس العدد من الأجزاء المتساوية في النقاط ٤ ، ٥ ، ٦
٥. ارسم خطوط مستقيمة من ج تمر بالنقاط ١ ، ٢ ، ٣ وخطوط مستقيمة من د تمر بالنقاط ٤ ، ٥ ، ٦ كما في الشكل .
٦. تقاطع هذه الخطوط يمثل نقاط على القطع الناقص .
٧. صل هذه النقاط وكرر ذلك في الأجزاء الثلاثة الأخرى من المستطيل لتحصل على الشكل المطلوب .

---

[رسم توضيحي لطريقة رسم القطع الناقص]

الطريقة الثانية : طريقة الدوائر المساعدة وهي طريقة الإسقاط
مثال : أرسم القطع الناقص الذي طول محوريه ١٠ ، ٦ سم على التوالي بطريقة الإسقاط .
الطريقة :
[رسم توضيحي لطريقة الدوائر المساعدة]
طريقة الدوائر المساعدة

---

١. أرسم المحورين أ ب ، ج د متعامدين متناصفين ومتقاطعين في م .
٢. أركز البرجل في م وبفتحة تساوي م أ ارسم دائرة . ثم أركز البرجل في م وبفتحة تساوي م ج أرسم دائرة أخرى . ( تسمى هاتان الدائرتان بالدائرتين المساعدتين الكبرى والصغرى ) .
٣. قسم محيط الدائرة الكبرى إلى أي عدد من الأقسام المتساوية .
٤. صل هذه النقاط بمستقيمات مع محيط الدائرة م .
٥. رقم النقاط على محيطي الدائرتين .
٦. أرسم من نقاط الدائرة خطوطا موازية للمحور العمودي ج د .
٧. أرسم من الدائرة الصغرى خطوطا موازية للمحور الأفقي أ ب .
٨. صل تقاطع هذه النقاط بأقواس لتحصل على القطع الناقص .

طريقة رسم الشكل البيضي
يختلف الشكل البيضي عن القطع الناقص في شكله إذ إنه على شكل بيضة . يرسم الشكل البيضي بمعرفة محوره فقط .
مثال : أرسم الشكل البيضي الذي محوره ٨ سم .
الطريقة :
١. أرسم مستقيماً أفقيا وأقم عليه عمودا يتقاطع معه عند النقطة م .
٢. أركز البرجل في النقطة م وبفتحة تساوي نصف القطر ( ٤ سم ) أرسم دائرة محورها العمودي أ ب ويقطع محيطها المستقيم الأفقي في النقطة ج .
٣. صل أ ج ومده على استقامته
٤. صل ب ج ومده على استقامته .
٥. أركز البرجل في النقطة أ وبفتحة تساوي أ ب ارسم قوساً يتقاطع مع امتداد المستقيم أ ج في هـ .

---

٦. أركز البرجل في النقطة ب وبنفس الفتحة أرسم قوسا يتقاطع مع امتداد المستقيم ب ج في د .
٧. أركز البرجل في ج وبفتحة تساوي ج هـ أرسم قوسا مماساً للقوس الأول ليكمل الشكل .
[رسم توضيحي للشكل البيضي]

---

تمارين :
الشكل (١) يبين تفاصيل طائرة لها ثلاثة أذرع تكونت من ثلاثة مماسات موزعة بالتساوي وتتكون الأقواس من أ ب ج كما مبين في الشكل . أ عبارة عن شبه دائرة . القوس ب نصف قطره ٤ بوصات ، القوس ج نصف قطره ١/٨ من البوصة . كل هذه المنحنيات تلتقي متماسة .
[مجموعة من الأشكال الهندسية مرقمة من ١ إلى ٦]
شكل (١)
شكل (٢)
شكل (٣)
شكل (٤)
شكل (٥)
شكل (٦)

---

١. أرسم الشكل (١) كما مبين أعلاه . مبينا بالرسم بوضوح خطوط الإنشاء التي استخدمت لإيجاد مراكز الأقواس أ ، ب ، ج .
٢. أرسم الشكل رقم (٢) علما بأن كل المنحنيات مماسة لبعضها .
٣. أرسم بمقياس رسم كامل القطعة الموضحة في الشكل (٣) مبينا حدودها بوضوح مع ترك خطوط الإنشاء ظاهرة .
٤. أرسم دائرة نصف قطرها ٢ بوصة تمس الدائرتين أ ، ب وتحتويهما انظر الشكل رقم (٤) .
٥. ارسم بمقياس رسم كامل حدود جزء نهاية المفتاح البلدي في الشكل (٥) ، بين الإنشاء لتحديد مراكز الأقواس .
٦. يبين فكي مفتاح بلدي وجزءه من جسمه أرسم هذا الشكل وبين بوضوح خطوط الإنشاء لإيجاد :
أ ) مراكز لقواس المماسات
ب ) نقاط مماسات الأقواس
٧. أرسم القطع الناقص إذا علمت أن محوريه ٩٠ مم و ٦٠ مم على التوالي. اختر الطريقة المناسبة .
٨. أرسم الشكل البيضي الذي قطره ٦ سم .

---

إيجاد مركز الدائرة
يمكن إيجاد مركز الدائرة بالطريقة الآتية :
١. اختر أي نقطتين على محيط الدائرة مثلا أ ، ب وصلهما بمستقيم .
٢. أرسم الوتر العمودي أ ج على المستقيم أ ب .
٣. ثم أرسم من ب الوتر العمودي ب د .
٤. صل د أ ، ب ج وهما قطري الدائرة .
عند تقاطع القطرين تقع النقطة م وهي مركز الدائرة .
[رسم توضيحي]

طريقة أخرى : -
١. اختر أي ثلاث نقاط على محيط الدائرة مثلا النقاط أ ، ب ، ج
٢. صل أ ب .
٣. صل ب ج .
٤. نصف كلا من المستقيمين أ ب ، ب ج .
٥. تقاطع المنصفين هو مركز الدائرة م .
[رسم توضيحي]

---

المضلعات المنتظمة
المضلع المنتظم هو شكل مغلق يتكون من أكثر من أربع أضلاع متساوية الطول وتتساوى فيه الزوايا .
ويسمى المضلع المنتظم بعدد أضلاعه ، مثلا خماسي ، سداسي ، سباعي ، ثماني ، تساعي أو عشاري ... الخ .

طريقة رسم المضلع السداسي بمعرفة البعد بين الأركان
مثال : أرسم المضلع السداسي الذي تبلغ المسافة بين أركانه ٤ سم .
الطريقة :
١. ارسم المستقيم أ ب = ٤ سم وهي المسافة بين الأركان .
٢. نصف هذا المستقيم في م .
٣. أركز البرجل في م وبفتحة تساوي ٢ سم أرسم دائرة .
٤. أركز البرجل في أ وبفتحة تساوي أ م أرسم قوسا يقطع محيط الدائرة في النقطتين ٤ ، ٦ .
٥. أركز البرجل في النقطة ب أرسم قوسا آخر يقطع محيط الدائرة في النقطتين ٣ ، ٥ .
٦. صل كل النقاط بمستقيمات مع بعضها لتحصل على الشكل المطلوب .
[رسم توضيحي لمضلع سداسي]

---

طريقة أخرى :
١. أرسم المستقيم أ ب بطول المسافة بين الأركان .
٢. أرسم الدائرة التي نصف قطرها يساوي نصف المستقيم أ ب .
٣. بواسطة المثلث ٣٠°/٦٠° ارسم وترا يقطع محيط الدائرة في النقطة ج .
٤. أ ج هو طول الضلع ، يمكن تكملة الشكل بالمثلث ٣٠°/٦٠° كما مبين في الشكل أو بنقل المسافة أ ج على محيط الدائرة ثم توصيل النقاط لتحصل على المضلع السداسي المطلوب .
[رسم توضيحي]

طريقة رسم السداسي بمعلومية المسافة بين الضلعين المسطحين
مثال : أرسم المضلع السداسي المنتظم إذا علمت أن البعد بين الضلعين المسطحين ٤ سم .
( يقصد بالضلعين المسطحين كل ضلعين متوازيين ) .

---

الطريقة :
أولا : المسافة بين الضلعين المسطحين هي قطر الدائرة .
١. افتح البرجل بمقدار ٢ سم ( وهي نصف المسافة بين الضلعين وهي تساوي "نق" الدائرة ) وأرسم دائرة .
٢. بواسطة المثلث ٣٠°/٦٠° أرسم مماسات لهذه الدائرة لتحصل على الشكل المطلوب كما مبين في الشكل أدناه .
[رسم توضيحي]
المسافة بين الضلعين

طريقة رسم مضلع سداسي بمعلومية طول الضلع
مثال : أرسم المضلع السداسي المنتظم الذي طول ضلعه ٢ سم
الطريقة :
١. أرسم المستقيم أ ب بطول الضلع المعلوم ( ٢ سم ) .
٢. أركز البرجل في أ وبفتحة تساوي طول الضلع أرسم قوساً ينتهي في النقطة ب .
٣. أركز البرجل في النقطة ب وبنفس الفتحة أرسم قوساً ينتهي في النقطة أ ويتقاطع مع القوس الأول في النقطة م .

---

[رسم توضيحي]
طول الضلع
٤. أركز البرجل في النقطة م وبنفس الفتحة أرسم دائرة .
٥. أركز البرجل في النقطة أ وبنفس الفتحة أنقل البعد على محيط الدائرة .
٦. صل هذه النقاط مع بعضها لتحصل على الشكل السداسي معلوم الضلع

طريقة رسم شكل خماسي
مثال : أرسم المضلع الخماسي المنتظم الذي يحتوي دائرة نصف قطرها ٢ سم .
الطريقة :
١. أرسم الدائرة معلومة نصف القطر ٢سم والتي مركزها م .
٢. من م أرسم زاوية مقدارها ٥٤° - ٧٢°< ١ > -٣٦٠° / عدد الأضلاع (وهذه قاعدة لمعرفة زاوية المضلع المنتظم) يقطع ضلعها الآخر محيط الدائرة في النقطة ١ .
٣. أرسم بقية الزوايا < ٢ > ، < ٣ > ، < ٤ > ، < ٥ > وبنفس قيمة < ١ > ، يتقاطع أضلاعها مع محيط الدائرة في النقاط ب ، ج ، د ، هـ .
٤. أرسم مماسات تتقاطع من هذه النقاط مع محيط الدائرة .

---

٥. نجد أن هذه النقاط تتقاطع مع بعضها مشكلة المضلع الخماسي المنتظم المطلوب كما مبين في الشكل أدناه .
[رسم توضيحي لمضلع خماسي]

طريقة رسم مضلع خماسي داخل دائرة
مثال : أرسم المضلع الخماسي المنتظم داخل الدائرة التي قطرها ٤ سم .
الطريقة :
١. أرسم قطر الدائرة أ ب الذي طوله ٤ سم ثم ارسم نصف القطر ج م متعامداً مع القطر أ ب في م وهي مركز الدائرة . ثم ارسم الدائرة
٢. نصف المستقيم م ب في النقطة د .
[رسم توضيحي]

---

٣. أركز البرجل في النقطة د وبفتحة مقدارها د ج أرسم قوسا يقطع المستقيم أ ب في النقطة هـ .
٤. أركز البرجل في النقطة ج وبفتحة مقدارها ج هـ أرسم قوسا يقطع محيط الدائرة في النقطة و .
٥. ج و هو طول ضلع المضلع الخماسي .
٦. انقل طول ج و على محيط الدائرة بالبرجل ثم صل هذه النقاط لتحصل على الشكل المطلوب .

طريقة رسم المضلع الخماسي المنتظم بمعلومية طول الضلع
مثال : أرسم المضلع الخماسي المنتظم الذي طول ضلعه ٣ سم .
الطريقة :
١. أرسم الضلع المعلوم أ ب ٣ سم .
٢. من النقطة أ اقم العمود أ ج مساوياً للضلع أ ب .
٣. صل ج ب .
٤. أركز البرجل في النقطة أ وبفتحة تساوي أ ج أرسم قوسا من ج حتى ب.
٥. نصف الضلع أ ب بالمنصف العمودي ومده ليقطع المستقيم ج ب في النقطة ٤ والقوس ج ب في النقطة ٦ .
[رسم توضيحي]

---

نصف المسافة بين ٤ و ٦ في النقطة ٥ هي مركز الدائرة التي تحتوي الشكل الخماسي الذي طول ضلعه أ ب ، يمكن أن ينقل طول الضلع أ ب على محيط الدائرة لتكملة المضلع .
يمكن بهذه الطريقة الحصول على قطر أي دائرة تحتوي على أي مضلع معلوم طول ضلعه وذلك بنقل البعد من ٥ إلى ٦ على العمود المنصف للضلع أ ب في صورة تصاعدية . ١/٤ قطر أي دائرة تحتوي على أي مضلع يساوي طول الخط الواصل بين رقم عدد أضلاع المضلع على المنصف العمودي لـ أ ب والنقطة أ .
فمثلا لرسم مضلع سباعي منتظم طول ضلعه ٣ سم ، اركز البرجل على النقطة ٧ في العمود وبنصف قطر طوله من ٧ إلى أ أرسم دائرة . وذلك حسب الشكل السابق .

متوازي المستطيلات
متوازي المستطيلات هو شكل ثلاثي الأبعاد مكون من ستة مستطيلات تسمى أوجه . كل وجه من هذه الوجوه أو أي ضلع من أضلاع متوازي المستطيلات يسمى حرفا .
يمكن اعتبار أي وجه قاعدة لمتوازي المستطيلات ويكون ارتفاعه هو الـ ب العمودي على الوجه .
[رسم توضيحي لمتوازي مستطيلات]
و ب، يسمى الشكل أعلاه المنظور الهندسي لمتوازي المستطيلات كما يسمى "منشوراً" .

---

المكعب
وهو شكل ثلاثي الأبعاد مكون من ستة أوجه مربعة ومتساوية . ويسمى كذلك المنشور الهندسي للمكعب كما مبين في الشكل أدناه .
[رسم توضيحي لمكعب]
مكعب

المنشور
المنشور عبارة عن شكل ثلاثي الأبعاد مكون من عدة سطوح يكون فيه سطحان متوازيان ومنطبقان تسميان قاعدتا المنشور وتسمى بقية المستطيلات الأوجه الجانبية . وخطوط تقاطع هذه الأوجه تسمى " الأحرف الجانبية " . كل واحد من هذه الأحرف هو إرتفاع المنشور .
يسمى المنشور وفقا لقاعدته ، منشورا ثلاثيا ، منشورا رباعيا ، منشورا خماسيا ، منشورا سداسيا ... إلخ .
[رسم توضيحي لمنشور ثلاثي]
منشور ثلاثي
(أ)
(ب)

---

[رسومات توضيحية لمناشير مختلفة]
منشور رباعي | منشور خماسي
منشور سداسي

ويسمى المنشور هرما إذا كانت قاعدته مضلعة وأوجهه مكونة من مثلثات وترتفع أضلاعه في شكل مائل لتلتقي في نقطة واحدة تسمى رأس الهرم. ويسمى الخط الواصل من رأس الهرم إلى القاعدة " محور الهرم " . ويسمى الهرم بعدد أضلاعه ، ثلاثي ، رباعي ، خماسي ، سداسي ... الخ .
ويسمى الهرم إذا ما قطعت قمته هرما ناقصا . كما مبين في الأشكال التالية : -
[رسم توضيحي لهرم ثلاثي ورباعي]
هرم ثلاثي | هرم رباعي

---

[رسم توضيحي لهرم ناقص]
هرم رباعي ناقص | هرم سداسي

المخروط
يسمى المنشور مخروطا إذا كانت قاعدته دائرية . ويكون المخروط قائما أو مائلا . كما يسمى المخروط ناقصا إذا قطعت قمة الهرم . كما مبين في الشكل أدناه .
[رسومات توضيحية للمخروط]
مخروط قائم | مخروط مائل | مخروط ناقص

---

الأجسام الأسطوانية
وهي أنواع من الأجسام المنشورة تكون قاعدتها دائرية . ويسمى المنشور الأسطواني منشورا كاملا إذا كانت قاعدتيه متوازيتين . أما إذا لم تتواز القاعدتان ، سمي المنشور منشورا أسطوانيا ناقصا . كما تسمى الأسطوانة قائمة إذا كانت الخطوط الرأسية للأسطوانة عمودية على كلتا القاعدتين ، وإلا سميت الأسطوانة مائلة . ويسمى المستقيم الواصل بين مركزي القاعدتين للأسطوانة القائمة بمحور الأسطوانة . الشكل أدناه يبين الأسطوانة القائمة والأسطوانة المائلة والأسطوانة الناقصة .
[رسومات توضيحية للأسطوانات]
أسطوانة قائمة | أسطوانة مائلة | أسطوانة ناقصة

تمارين
١. أرسم سداسي منتظم داخل دائرة قطرها ٦ سم .
أ. مستخدما البرجل فقط
ب. مستخدما المثلث ٣٠°/٦٠° فقط.

---

٢. أرسم الأشكال أدناه إذا علمت الآتي :
[ستة أشكال هندسية مركبة مرقمة من ١ إلى ٦]
• يقوم الشكل رقم (١) على سداسي منتظم طول ضلعه ١/٢ ١ بوصة .
• الشكل رقم (٢) عبارة عن نجمة ذات شكل سداسي المسافة بين الأركان ٢/١ ٢ بوصة .
• الشكل رقم (٣) يقوم على سداسي ولكن له ١٢ نقطة. المسافة بين الأركان ٢/١ ٢ بوصة . أكمل التظليل باليد فقط .

---

• الشكل رقم (٤) عبارة عن مثلثين متداخلين يكونان مضلعا سداسيا منتظما، إذا علمت أن البعد بين الرأسين ٢/١ ٢ بوصة وتخانة فراغ المثلث ١٦/١ من البوصة .
• ارسم النجمة المبينة في الشكل رقم (٥) إذا علمت أن المسافة بين الراسين ٢/١ ٢ بوصة ثم ظلل النجمة في الأماكن المبينة بالمثلث .
• أرسم الشكل رقم (٦) وهو مكون من ستة مضلعات سداسية منتظمة الخطوط القطرية من رؤوس المضلعين السداسيين المنتظمين الكبيرين التي تمر بالمركز تتقاطع مع رؤوس المضلعات السداسية المنتظمة . المستقيم القطري بين رؤوس المضلع السداسي المنتظم الكبير يساوي ٢/١ ٢ بوصة .

---

الباب الثاني
أساسيات الهندسة الميكانيكية

---

أدوات القياس والمقارنة
إن الخطوة الأولى في التصنيع عندما يستقر الرأي على تصميم منتج معين ليؤدي وظيفة معينة ، هي تحديد مواصفاته وتحديد المواصفات يعني بصورة عامة ، تحديد شكل المنتج وتحديد أبعاده المختلفة والمادة أو المواد التي يصنع منها .
يعنينا في هذا المجال ونحن في بداية الطريق لدراسة مادة العلوم الهندسية معرفة أدوات القياس والمقارنة التي تستخدم في الصناعة .
المقصود بأدوات القياس تلك الأدوات التي تعطي قراءة مباشرة للأبعاد أو الزوايا أو الذبذبات الكهربائية أو الإلكترونية أو قياسات التيار الكهربائي أو قوته ... الخ .
أما أدوات المقارنة فهي أدوات ثابتة يعاير عليها المنتج لمعرفة مطابقته لما هو مطلوب أو مسموح به .
تختلف أدوات القياس والمقارنة باختلاف مجالات الاستخدام (ميكانيكية ، مدنية ، كهربائية أو الكترونية :) وفيما يلي بعض أدوات القياس والمقارنة :
القدم أو المسطرة :
يصنع القدم من الحديد الصلب ويبلغ طول القدم ثلاثمائة (٣٠٠) ملل متراً . وهو من أكثر أدوات القياس استعمالا نظرا لسهولة تناوله وسرعة قراءته . ويقسم سطح القدم إلى (٣٠) سم ثم يقسم كل قسم إلى عشرة (١٠) أجزاء متساوية ليكون طول القسم الواحد مليمترا واحدا . وفي بعض الأقدام الدقيقة يقسم المليمتر إلى جزءين فتبلغ دقة قراءة هذا النوع من الأقدام إلى نصف مليمتر (٠.٥ مم) .
يصنع كذلك نوع من الأقدام من الحديد الصلب على شكل شريط يحفظ داخل إطار قد يبلغ طول ذلك قدمان أو ثلاثة في الغالب الأعم إلا أن التقسيمات المحفورة عليه تتبع نفس النمط السابق .

---

أما المسطرة فتصنع من الخشب أو البلاستيك ولا تختلف طريقة تقسيمها عن طريقة تقسيم القدم .
شكل (١)
شكل (٢)
[صورة لقدم قياس ومسطرة]

المتر :
يصنع المتر من الخشب أو الصلب ويبلغ طوله مائة سنتمترا ويتبع التقسيم فيه نفس الطريقة التي أوضحناها في تقسيم القدم .
المتر الشريط :
وسمي ذلك تجاوزا كما في القدم الشريط فهو يصنع عادة من القماش الذي يحفظ في إطار دائري بأطوال مختلفة ، نظام التقسيمات الموجودة عليه توضح الأمتار والسنتمترات فقط إذ أنه يستخدم في قياس الأبعاد الطويلة ويغلب استخدامه في أعمال الهندسة المدنية والمساحة.
البراجل :
لقياس أقطار الأشكال الدائرية ، فإن القدم الصلب وحده لا يمكن أن يكون الأداة الملائمة لمثل هذه القياسات فهنالك أدوات خصصت لمثل هذه القياسات تستخدم مع القدم الصلب تسمى البراجل .
وعليه فإن البراجل تعتبر أدوات مقارنة وتقسم هذه البراجل لعدة أنواع تختلف حسب استعمالاتها :

---

أ) البرجل الخارجي :
وهو يستخدم لأخذ المقاسات الخارجية للأشكال الدائرية والمستطيلة .
شكل (٣)
[صورة برجل خارجي]

ب) البرجل الداخلي :
يستخدم لأخذ مقاسات الأقطار الداخلية للأجزاء الإسطوانية وخلافها .
شكل (٤)
[صورة برجل داخلي]

البرجل ذو الجناح :
يسمى هذا البرجل بهذا الإسم نظرا لأن أحد فكيه شبيه بفك البرجل الخارجي والآخر عدل . ويستخدم هذا البرجل لعمل الخطوط المستقيمة الموازية لحافة الشغلة وخطوط تحديد المركز .
شكل (٥)
[صورة برجل ذي جناح]

---

برجل التقسيم :
يستخدم لعمل خطوط الأقواس والدوائر ونقل المقاسات المختلفة .
شكل (٦)
[صورة برجل تقسيم]

---

أدوات القياس الدقيقة :
(١) القدمة (الورنية) :
تتكون القدمة الورنية من ساق به فك ثابت تنزلق عليه الورنية وفك يعرف بالفك المتحرك والقدمة مسمار تحريك ومسمار تثبيت ومحبس قياسات أعماق كما موضح في الشكل .
شكل (٧)
[رسم تفصيلي للقدمة الورنية وأجزاءها]
• شكل الفك العادي (الشكل رقم ١٠٤) و(الشكل رقم ١٠٤) و(رنين (الشكل رقم ١٠٠) قدمة منزلقة من الدرج العادي (بلى) مصورة من الجانب العادي أيضا

---

وتستخدم القدمة الورنية للقياسات الدقيقة سواء كانت من الخارج أو الثقوب أو الأعماق وتختلف دقة قياس الورنية حسب نوعها .
نظرية الورنية :
١/ يقسم الساق على الدوام إلى مليمترات ، فوحدة القياس فيه واحد مليمتر وقد يقسم المليمتر إلى جزءين فتصبح دقة القياس (٠.٥ مم) .
١- يقسم طول الورنية إلى عدد من الأقسام المتساوية حسب دقة قراءة الورنية المطلوبة وفي العادة تكون الدقة ١/١٠ مم أو ١/٢٠ مم أو ١/٥٠ مم ودقة القراءة هي التي تحدد طول الورنية ففي الحالة الأولى (دقة القراءة ١/١٠ مم) يكون طول الورنية ٩ مليمترات وتقسم إلى عشرة أجزاء متساوية . وفي الحالة الثانية (دقة ١/٢٠ مم) يكون طول الورنية ١٩ مليمتراً تقسم إلى عشرين جزءاً متساوياً ، أما في الحالة الثالثة (دقة ١/٥٠ مم) فيكون طول الورنية ٤٩ مليمتراً تقسم إلى ٥٠ جزءاً متساوياً وعليه تكون القاعدة لمعرفة دقة قراءة الورنية (د) كالآتي:-
د حيث أن :
س ل (١ + ن)
د - دقة القراءة
س - وحدة القياس على ساق الورنية بالمليمتر .
ل - طول الورنية بالمليمترات .
وعليه فإن دقة قياس قراءة الورنية في الحالة الأولى .
د = (١ + ٩) ١ - ١/١٠ مم

---

وفي الحالة الثانية :
د = (١ + ١٩) ١ - ١/٢٠ مم
وفي الحالة الثالثة :
د = (١ + ٤٩) ١ - ١/٥٠ مم

طريقة قراءة الورنية :
عند قياس أي منتج ينزلق الفك المتحرك على الساق بواسطة مسمار التحريك حتى نهاية الجزء المراد قياسه ثم ينظر إلى الأعداد الصحيحة من المليمترات على ساق الورنية فيكتشف ويضاف إليه عدد الوحدات عند تطابق أقسام الورنية على قسم من أقسام الساق فتضاف عدد الأقسام في الورنية عند التطابق مضروبا في دقة الورنية إلى الأعداد الصحيحة على الساق ويعطي ذلك القراءة المطلوبة .

المايكرومتر :
هو جهاز قياس دقيق يتكون من :
(١) إطار على شكل حدوة الحصان يثبت عليه من الجهة اليسرى عمود صغير يعرف بالسندان أو الفك الثابت .
(٢) ويثبت على الإطار من الجهة اليمنى اسطوانة مجوفة ومقلوظة من الداخل
(٣) وعليها تقسيمات على طول جسمها الخارجي تعرف بذراع الإطار (يلاحظ أن كلا من السندان وذراع الإطار ثابت لا يتحرك) .

---

يركب في ذراع الإطار عمود نهايته مقلوظة يعرف بالمسمار اللولبي.
(٤) يتحرك داخل الذراع عند عملية القياس فتبرز نهاية المسمار اللولبي داخل الإطار في إتجاه السندان .
(٥) فيتحدد البعد المراد قياسه بين السندان وعمود المسمار اللولبي . ويحصل هذا البعد بواسطة اسطوانة عليها تقسيمات عند نهايتها اليسرى على محيطها .
(٦) وتنتهي هذه الإسطوانة من الناحية اليمنى بجزء مخروطي .
(٧) تستخدم السقاطة كمقبض يدار به المسمار اللولبي ، وعند النهاية تبرز سقاطة مصدية .
(٨) تستخدم السقاطة لضبط دقة وحساسية القياس .
شكل (٨)
[صورة للمايكرومتر وأجزاءه]
المايكرومتر
١) فك ثابت
٢) فك متحرك
٣) ساق مدرجة
٤) اسطوانة مدرجة متحركة
٥) جزء مخروطي
٦) سقاطة مصدية

نظرية المايكرومتر :
تعتمد نظرية المايكرومتر على استخدام عمود مقلوظ (العمود اللولبي) يدور داخل اسطوانة مجوفة فيبرز بذلك جزء من العمود عند نهاية الاسطوانة

---

بمسافة تساوي حركة إدارة العمود ، فإذا أدير العمود دورة كاملة فإن طرفه يبرز بمقدار خطوة القلاووظ (وهي المسافة بين سن القلاووظ وسنة أخرى) فإذا كانت خطوة القلاووظ ٠.٥ مم مثلا وكانت الاسطوانة التي يحملها المسمار اللولبي مقسم محيطها بعناية إلى ٥٠ قسماً فإن كل قسم من هذه الأقسام يعادل ٠.٥ × ١/٥٠ أو ١/١٠٠ تساوي ٠.٠١ مم وهي دقة قياس المايكرومتر المتري
طريقة قراءة المايكرومتر :
تقرأ الأرقام على ذراع الإطار بالملليمترات يضاف إليها الأرقام الكسرية من تقسيمات محيط الاسطوانة بقراءة الخط الذي يتطابق مع خط محور تقسيم ذراع الإطار .
أمثلة على قراءة المايكرومتر المتري :
شكل (٩)
(أ)
[قراءة ١٦.٨٠]
(ب)
[قراءة ١٩.٢٠]

---

يصنف نوع المايكرومتر بمدى قراءته ( ٠ - ٢٥ مم) أو (٢٥ - ٥٠ مم) أو (٥٠-٧٥ مم) ، كما يصنف بنوعه مايكرومتر أبعاد أو مايكرومتر داخلي أو مايكرومتر لقياس الأعماق .
أنواع المايكرومتر :
شكل (١٠)
[صور لأنواع مختلفة من المايكروميترات]
(أ) المايكرومتر
١) فك ثابت ٢) فك متحرك ٣) ساق مدرجة ٤) اسطوانة مدرجة متحركة ٥) جزء مخروطي ٦) سقاطة مصدية
(ب) قياس
أ) محور الإغلاق اللولبي
ب) القشرة الخارجية
ج) القشرة الداخلية
د) رافعة التثبيت
(ج)
(د)
(هـ) ١) المعيار الداخلي اللولبي ٢) بروز ٣) صامولة الشد ٤) قشرة خارجية ٥) قلم لمس

---

المسموح بها فقد مكنت من صناعة بعض الأجزاء في مصانع مختلفة ، وحتى في بلاد مختلفة مع التأكد من أن هذه الأجزاء سوف تجمع وتركب مع بعضها في دقة عالية دون أي اختلافات في المقاسات .
إن جميع الضبيعات تحتوي على محددات قياس ويقصد بذلك أنه يوجد فيها مقاس (مقبول) يكتب على طرف من محور القياس ومقاس (مرفوض) يكتب على الطرف الآخر وتصل مدى دقة ضبيعات القياس إلى ٠.٠١ من المليمتر وأحيانا تكون الدقة أكثر من ذلك .
تصنع ضبيعات القياس من الصلب الخاص وتجهز بدقة عالية جدا ، لذلك يجب الإعتناء بها عند الاستعمال .
ويعد الاستعمال يجب تزيتها بطبقة خفيفة من الزيت أو الفازلين (الشحم) لمنع الصدأ .
فيما يلي بعض أنواع ضبيعات القياس الشائعة الاستعمال وأماكن استخدامها :
أ / ضبيعة القياس السدادي للثقوب:
شكل رقم (١١) يبين ضبيعة قياس سدادي وهي تستخدم لفحص الثقوب الإسطوانية المستديرة القطاع ولفحص الثقوب غير النافذة ، يجب اتخاذ الاحتياطات الكفيلة بطرد الهواء الذي يجوز أن يضغط تحت تأثير جانب السداد المقفول ولذلك يجب عمل ثقب صغير في قرص محدد المقياس نفسه لاستخراج الهواء المضغوط .
شكل (١١)
[صورة لضبيعة قياس سدادي]

---

ب / ضبيعات قياس اطباقي للأعمدة أو محدد قياس الأعمدة :
وقد تكون في شكل حدوة الحصان المزدوجة أو المنفردة حسب الشكل رقم (١٢)
[صورة لضبيعة قياس اطباقي]
طريقة الإمساك
وتستخدم لفحص الأقطار الخارجية للأشكال الأسطوانية والعمدان .
ج /ضبيعات القياس للسلك (المجسمات):
تستخدم لقياس أقطار السلك وسمك الصاج .

أدوات اختبار الزوايا :
تدخل أدوات اختبار الزوايا ضمن مجموعة الأدوات التي تعرف بأدوات المراجعة أو الاختبار ، وأنواع أدوات اختبار الزوايا عديدة وأكثرها استعمالا :
الزاوية القائمة :
وهي تتكون من جناحين متعامدين مختلفين في الشكل والطول ، وتصنع من الحديد الصلب الكربوني المتوسط . وتعتبر الزاويا القائمة من أحسن وأسرع الأدوات التي تستخدم لاختبار التربيع. الشكل رقم (١٣) يوضح طريقة واستعمال الزاوية القائمة وهي :
يجب التأكد من أن حافة الزاوية تكون عمودية على السطح المراد اختباره وإلا فسوف تكون معرضة للخطأ في القياس .

---

شكل (١٣)
[رسم توضيحي لزاوية قائمة]
الزاوية الجديدة تعتبر من الأدوات القيمة ولذلك يجب العناية الفائقة بها كما يجب مراعاة تجنب اصطدام الزاوية بأي جسم صلد ، ولسوء كان هذا التصادم ضئيلا ، وكذلك يجب تجنب احتكاكها مع العدد الأخرى .
الزاوية المركبة :
تحتوي على سلاح يمكن استخدامه في أي واحد من الزوايا الآتية :
أ / الزاوية المزدوجة :
تستخدم لاختبار زاوية ٩٠° و٤٥° .
ب / الزاوية العامة :
تستخدم لاختبار أي زاوية تقع في حدود من صفر إلى ١٨٠° درجة .

---

ج/ زاوية المراكز (محددة المراكز):
تستخدم لتحديد المراكز للأجزاء الأسطوانية .
شكل (١٤)
(أ)
(ب)
(ج)
[صور لزوايا مركبة]

معدات القطع :
المعدات المستعملة في قطع وقص المعادن .
أ/ منشار المعادن اليدوي :
واحد من معدات القطع اليدوية يستعمل لقطع المعادن ، ويتكون المنشار كما هو في الشكل (١٥) من :
(أ) إطار مستطيل من الحديد يسمى الحامل ، وقد يكون قطعة واحدة ثابت الطول أو قطعتين قابل للضبط يمكن ضبطه ليلائم أطوال أسلحة المنشار المختلفة .
(ب) مقبض من اللدائن أو الخشب .
(ج) سلاح مسنن .

---

(د) صامولة لتثبيت السلاح .
شكل (١٥)
[صورة منشار يدوي]

أنواع أسلحة منشار المعادن :
تقسم الأسلحة إلى عدة أنواع حسب عدد الأسنان في البوصة الواحدة (البوصة وحدة قياس تساوي ٢٥ مللم تقريبا) ومن أهم أنواع الأسلحة ما يلي :
أ / السلاح ذات الثماني عشرة (١٨) سنا في البوصة الواحدة ويستعمل لقطع الألمونيوم والحديد المطاوع والنحاس .
ب / السلاح ذات الأربع والعشرين (٢٤) سنا في البوصة الواحدة ويستعمل لقطع الأنابيب (المواسير) المعدنية السميكة والدعامات (الكمر) الحديدية المستعملة في المباني .
ج / السلاح ذات الاثنين والثلاثين (٣٢) سنا في البوصة الواحدة وتستعمل لقطع الأنابيب (المواسير) المعدنية ذات السمك الرفيع .

الطريقة الصحيحة لاستعمال منشار المعادن :
عند استعمال منشار المعادن تتبع الخطوات التالية :-
أ ) تثبيت السلاح جيدا على أن يكون ميل أسنانه متجه نحو مقدمة المنشار .
ب) التأكد من أن المشغولة المراد قطعها مثبتة جيدا في المنجلة (الملزمة).
ج) البدء في عمل مجرى على سطح الشغلة مع الاستعانة بقطعة صغيرة من الخشب أو بإصبع الإبهام لتحديد خط القطع .

---

د) إمساك المنشار بكلتا اليدين ، اليد اليسرى في مقدمة الإطار ، واليد اليمنى في المقبض من الخلف مع الضغط عليه عند دفعه إلى الأمام ويتوقف مقدار الضغط على نوع معدن الشغلة المراد قطعها .
هـ) قبل استكمال القطع يجب تخفيف الضغط على المنشار حتى لا ينكسر السلاح مع إمساك طرف المشغولة بإحدى اليدين حتى لا تسقط.

سلاح المنشار :
تصنع أسلحة المنشار من الصلب الكربوني أو صلب السرعات العالية وفي بعض الأحيان من صلب السبائك بأطوال مختلفة تتراوح بين ٢٠٠ إلى ٣٠٠ مم ، ويقاس سلاح المنشار من خارج طرفي ثقبي السلاح الذين يثبت بهما في الإطار ويفضل في بعض الأحيان أن يقاس طول السلاح من مركزي هذين الثقبين. عرض سلاح المنشار ٢.٥ ملمترا تقريبا أما سمك السلاح فيكون بين ٦ إلى ٧ طليمترات تقريبا .
شكل (١٦)
[رسم توضيحي لشخص يستخدم المنشار]

---

يختار سلاح المنشار وفقا لنوع المعدن المراد قطعه حسب الجدول التالي :
نوع المعدن المراد قطعه | نوع سلاح المنشار | عدد الأسنان في كل ٢٥ مم
--- | --- | ---
المعادن الطرية كالزهر والبرونز والألمونيوم | خشن | ١٤ - ١٦
صلب المنشآت والزهر الرمادي الطري | متوسط | ١٨ - ٢٢
المعادن متوسطة الصلادية | دقيق ناعم | ٣٢
المواسير والصاج والمعادن الصلبة

شكل (١٧)
[رسم توضيحي لآلية عمل المقص]

المقصاج :
يتكون مقص الصاج كما في الشكل من ساقين طرفيهما الأماميين حادين ، يرتبطان ببعضهما بمسمار برشام يسمح بحركتيهما . تكون مؤخرتا الساقين مقبض المقص . ومقبض المقص ذراع مرنة (أو نابض) يساعد على فتح المقبض ومشبك لإغلاق المقبض بعد الانتهاء من استخدامه .
يستعمل مقص الصاج في قطع رقائق المعادن ، ولمقص الصاج عدة أنواع منها :
أ / مقص القطع المستقيم .

---

ب / مقص القطع الدائري .
ج / مقص الأنابيب (المواسير) المعدنية ذات السمك الرفيع .
شكل (١٨)
[صور لأنواع من المقصات]
مقص قطع دائري | مقص قطع أنابيب

الطريقة الصحيحة عند استعمال المقص كما يلي :
١/ تحديد مكان القطع .
٢/ اختيار المقص المناسب لنوعية العمل .
٣/ إمساك المقص بالطريقة الصحيحة كما في الشكل .
٤/ الضغط على المقص باليد فقط واتباع خط القص بدقة .

---

الأجنة :
الأجنة واحدة من عدد القطع اليدوي وتستخدم في التشفيل لقطع المعادن بالطرق اليدوي على رأس الأجنة فيتغلغل حدها القاطع في معدن الشغلة .
تنحصر عمليات التاجين في ثلاثة أنواع من العمل :
أ / التاجين بقصد القطع الانفصالي للمعدن ، حيث يتكون شق في معدن الشغلة نتيجة لإزاحة المعدن وانضغاطه ثم يعمق هذا الشق باستمرار حتى يحدث الانفصال .
ب/ تأجين لإزالة الرايش ، وذلك لإزالة الرايش وتسوية سطح أجزاء المشغولات المسبوكة أو المصنعة بواسطة الطرق أو المشغولات التي أجريت عليها عمليات وصل باللحام .
ج / وتستخدم الأجنة كذلك لفتح مشقبيات الخوابير ، وقنوات الزيوت ويتراوح طول الأجنة بين ١٠٠ مم إلى ٢٠٠ مم تصنع من صلب العدة الكربوني وتعالج مقدمة الأجنة التي يتراوح طولها بين ٢٥-٣١ مليمترأ معالجة حرارية لتناسب قطع المعادن . يسن هذا الجانب على شكل زاوية تسمى زاوية السن ويختلف مقدار هذه الزاوية باختلاف نوع المعدن المراد قطعه على النحو التالي :
نوع معدن الشغلة المراد قطعه | زاوية السن بالدرجات
--- | ---
معادن صلبة مثل الصلب الكربوني ، الصلب السبائكي | ٦٠ - ٧٠
معادن متوسطة الصلابة كالبرونز ، والنحاس الأصفر | ٥٠
معادن لدنة كالرصاص والألمونيوم والنحاس | ٣٠ - ٤٠
أما رأس الأجنة فيجلخ على شكل مسلوب بحيث لا يؤثر الجلخ رق عليه فيسبب فلطحته مما ينتج عنه تطاير رايش يسبب أضراراً جسيمة.
تمسك الأجنة على سطح القطعة المراد تشغيلها بزاوية معينة فينشأ من ذلك ثلاثة زوايا :
١/ زاوية الخلوص : وهي الزاوية بين الشغلة وطرف الأجنة المائل على الشغلة .
٢/ زاوية القطع : وهي تتكون من زاوية الخلوص وزاوية السن .

---

٣/ زاوية الرايش : وهي التي تنشأ من أعلى وضع الأجنة المائل على الشغلة .
شكل (١٩)
[رسومات توضيحية لزوايا الأجنة واستخدامها]
هـ = زاوية الجرف
ص = زاوية الخلوص
ط = زاوية السن

أنواع الأجنات :
هناك ثلاثة أنواع من الأجنات شائعة الاستعمال :
أ / الأجنة المبططة: وتستخدم في تسوية السطوح وقطع الحافات .
ب/ قلم التاجين الضفرة: ويستخدم لفتح المجاري .
ج/ قلم التاجين: ويستخدم لفتح المشقبيات وقنوات التزيت ولقطع رؤوس مسامير البرشام ، كما يستخدم في القطع المبدئي قبل استخدام الأجنة المبططة .

---

شكل (٢٠)
[رسومات لأنواع الأجنات]

ما يجب مراعاته عند عملية القطع بالأجنة :
١- يجب ربط الشغلة على المنجلة جيدا مع التأكد من أن تكون خطوط التعليم (الشنكر) موازية لفكي المنجلة ، ومرتفعة عنها بمقدار ثلاثة مليمترات تقريبا .
٢- يجب مراعاة الوقفة الصحيحة عند القيام بعملية التاجين ، وذلك بوضع القدم اليسرى متقدمة على القدم اليمنى بحوالي قدم تقريبا ويجب أن تكون الأرجل بوضع مائل على بعضها بحوالي ٧٠° تقريبا
٣- يجب فحص الشاكوش بحيث يكون متينا جيدا وخال من الشظايا ونظيفا من المواد التي تسبب الانزلاق كالزيت والشحم ... الخ .
٤- يجب فحص الأجنة والتأكد من أن حدها القاطع يكون جيدا ورأسها خاليا من الشظايا والمواد المسببة للانزلاق .
٥- يجب أن تقبض الأجنة باليد اليسرى على بعد ٢٥ مليمتر من رأسها وتقبض الشاكوش باليد اليمنى .
٦- وضع الأجنة على سطح الشغلة بزاوية لا تقل عن ٣٠ ولا تزيد عن ٣٥ تقريبا ، ذلك لأن وضع الأجنة على سطح الشغلة بميل أكثر

---

من اللازم يجعل الأجنة تنغرز في الشغلة بوضع يصعب معه القطع، أما وضع الأجنة بميل أقل من اللازم يجعل الأجنة تنزلق بحيث يتسبب ذلك في إيذاء الشخص العامل .
٧- يجب أن يتم التاجين على مرحلتين الأولى مبدئي بحيث لا يزيد الجزء المزال عن ٢ مم والثاني تشطيبي (ناعما) ولا يزيد فيه الجزء المزال عن واحد مليمتر .
٨- عند تأجين الأسطح العريضة يجب عمل مجاري بقلم التاجين أولا ثم إزالة ما بين المجاري بواسطة الأجنة المبططة .
٩- عند تأجين معدن هش ، الظهرة مثلا يجب أن يتم القطع بكيفية تكفل عدم تفتت الأطراف وذلك بشطف جميع حواف السطح المراد تأجينه من ٤ إلى ٥ مليمتر أو أن يتم التاجين بالطرق الخفيف من الحافة متجها إلى وسط الشغلة مع الانتباه الكامل .
١٠- عند تأجين المعادن الطرية كالنحاس مثلا يجب عدم السماح بسخانة حد الأجنة القاطع وتبريده بماء الصابون ثم تنظيفه حتى لا ينزلق .
١١- لا يستخدم التبريد في حالة تأجين المواد الهشة بل تؤجن على الناشف .
١٢- عند قطع المواد قليلة السمك بالأجنة يجب ربط القطعة على المنجلة بقوة وأن يكون خط الشنكرة موازيا لفكي المنجلة ومرتفع عنها بما لا يزيد عن ثلاثة مليمترات على الأكثر لأن ارتفاع خط الشنكرة أكثر من ذلك يتسبب في ثني القطعة المراد تأجينها .

المبارد وعملية البرد :
المقصود من عملية البرد إزالة أجزاء من معدن الشغلة على شكل رايش (برادة) بواسطة أسنان المبرد التي هي بمثابة عدد قاطعة ، ويستخدم المبرد لأغراض التسوية والتنظيف .
يصنع المبرد عادة من صلب العدة الكربوني الخاص الذي لا تزيد نسبة الكربون فيه عن ١.٢٥ % ويشكل المبرد بالحدادة ثم يعالج حراريا ثم تقوم القطعة بالضغط لتكون مستوية ، ثم تشكل الأسنان بالتغريز ثم التدنيخ .

---

أنواع المبارد :
تقسم المبارد من حيث الأسنان إلى :
١- مفرد القطع ، ويحتوي على أسنان في اتجاه واحد .
٢- مزدوج القطع ، ويحتوي على أسنان تتقاطع مع بعضها .
٣- المبرد الخشابي (سن النشر) .
وقد تكون أسنان المبارد مستوية أو مائلة أو مقوسة . ويستخدم المبرد ذو الأسنان المقوسة بصفة خاصة في برادة المواد اللينة والورق المقوى .
تبين عدد أسنان المبرد في السنتمتر الواحد درجة نعومة المبرد (خشن جدا ، خشن ، متوسط الخشونة ، ناعم ، ناعم جدا) .
رقمت منظمة القياس الدولية (I.S.O) المبارد وأنواعها وأطوالها وعدد أسنانها على النحو التالي :
رقم المبرد | طول المبرد بالمليمترات | نوع المبرد | عدد الأسنان في السنتمتر الواحد
--- | --- | --- | ---
٠.١ | ١٠٠ - ٤٥٠ | خشن جدا | ٤.٥ - ١٠
٠.٢ | ٨٠ - ٤٥٠ | خشن | ٥.٣ - ١٦
٠.٣ | ٨٠ - ٤٥٠ | متوسط الخشونة | ١٠ - ٢٥
٠.٤ | ٨٠ - ٤٥٠ | ناعم | ١٤ - ٣٥
٠.٥ | ٨٠ - ٢١٠ | ناعم جدا | ٢٥ - ٥٠
٠.٦ | ٨٠ - ٢٥٠ | شديد النعومة | ٤٠ - ٧١

---

شكل (٢١)
[صورة لأنواع مختلفة من المبارد ومقاطعها]
اليدوي | المربع | المثلث | المقوف | نصف دائرة | حاد السكين
أما ناحية الشكل فتختلف أشكال المبارد تبعا لاختلاف الأعمال التي تستخدم فيه ، على النحو التالي :
١/ المبرد المبطط :
وهو مبرد مبطط القطع متوازي الحواف حتى ثلثي طوله مسلوب بعد ذلك في كل من عرضه وسمكه ، يحتوي المبرد المبطط على أسنان

---

مزدوجة القطع في سطحيه ومفردة القطع في كلتا حافتيه ، ويستخدم لتسوية الأسطح
٢/ المبرد المسطح اليدوي :
وهو مبرد مسطح متوازي العرض إلا أن سمكه مسلوب كالمبرد المبطط ، والأسنان في سطحيه مزدوجة القطع ، تحتوي إحدى حافتيه على أسنان مفردة القطع ، وتترك الحافة الأخرى سليمة دون أسنان ، وذلك سميت بالحافة السليمة ، ويستخدم هذا النوع من المبارد في تسوية أركان المربعات والمستطيلات الداخلية والبرادة المدرجة التي يتطلب فيها الاستقامة والتربيع ، كما يستخدم في أغراض التسوية العامة .
٣/ المبرد المربع :
وهو مبرد مربع المقطع متوازي الأجناب حتى ثلثيه ثم مسلوب بعد ذلك . ويحتوي على أسنان مزدوجة تقطع في كل أضلاعه ، ويستخدم في تسوية الأركان والمشقبيات .
٤/ المبرد المقوف :
ويسمى كذلك (ذنب الفأر)
وهو مبرد دائري المقطع ومسلوب في الثلث الأمامي يستخدم في توسيع الثقوب وتسوية الأقواس الداخلية والمنحنيات ، والمشقبيات الدائرية ، وأسنان المبرد المقوف مزدوجة القطع في النوع الخشن والناعم عندما يكون طول المبرد أكثر من ١٥ سم بينما تكون الأسنان مفردة القطع عندما يكون طول المبرد أقل من ذلك في حالة المبرد متوسطة الخشونة .
٥/ المبرد نصف دائرة :
ويكون أحد سطحيه مبطط عدل الأسنان فيه دائما مزدوجة القطع ويكون السطح الآخر على شكل قوس والأسنان فيه مفردة القطع . وتكون تسوية الأجزاء نصف الدائرية من الداخل أو الخارج .
٦/ المبرد المثلث :
وهو مبرد مثلث القطع ، الأسنان فيه مزدوجة القطع ويستخدم في تسوية الأركان التي تقل عن ٩٠ درجة .

---

توجد أنواع أخرى من المبارد الخاصة كالمبرد معين المقطع ، المبرد شبه منحرف المقطع ، المبرد الساعات ، المبرد الإبرة والمبرد السكينة.
شكل (٢٢)
[صور لأنواع مختلفة من المبارد وعلاماتها التجارية]
NICHOLSON MADE IN U.S.A.
NICHOLSON MADE IN U.S.A.
NICHOLSON MADE IN U.S.A.
NICHOLSON U.S.A. MADE IN U.S.A. SUPERIOR

---

الثقب والمثاقب
هناك عدة طرق لعمل الثقوب في المشغولات أهمها :
١- عمل الثقوب في الشغلة أثناء سبكها ثم يشغل سطحها إلى درجة الجودة المطلوبة .
٢- عمل الثقوب بواسطة الحدادة على الساخن أما بواسطة السمبك الآلي أو يدوياً بواسطة السمبك اليدوي .
٣- عمل الثقوب بواسطة المثاقب (البنطة) إما يدويا بواسطة المثقاب اليدوي أو آليا بواسطة ماكينة المثاقب .

المثاقب أو (البنط) :
البنطة واحدة من العدد القاطعة تستخدم لفتح ثقوب في أجزاء المشغولات المصنوعة من الخشب أو المعادن أو اللدائن أو الورق المقوى ، سواء أكانت هذه الثقوب نافذة أو غير نافذة .
تصنع البنط من صلب العدة الكربوني أو الصلب السبائكي أو صلب السرعات العالية .
الشروط الواجب توافرها في البنطة :
١- يشترط في البنطة أن تكون قابلة للسن .
٢- أن يكون لها القدرة على القطع بسهولة .
٣- أن يكون لها دليل أثناء عملية القطع حتى لا تنزلق أو تحدث ثقبا غير منتظم .
٤- أن تتخلص من رايش المعدن المزال بسهولة .
٥- أن يتساوى فيها طول إحدى القطع وأن يحصرا مع المحور الطولي زاويتين متساويتين .

البنطة الحلزونية :
وهي من أحدث أنواع البنط وأكثرها استعمالا وهي تتكون من ذيل (المنصاب) وجسم (الشكل الحلزوني) ورأس (الدليل وحدي القطع) .

---

شكل (٢٣)
[رسم توضيحي لأجزاء البنطة الحلزونية]
الثالث الحلزوني
مجرى حلزونية
سطح ارتكاز ( دليل )
زاوية الرأس ١١٨°
الرأس
ذيل
مجرى حلزونية
ذيل
مخروط مورسي
سطح ارتكاز الدليل
مسار
تجويف للخلوص

الذيل أو المنصاب :
وهو إما أن يكون أسطوانيا أو مسلوبا وتعرف سلية الذيل بسلية مورس . وترقم سلبة مورس من ١ - ٦ وهي تلائم ظروف مورس التي تركب عليها حتى يمكن تثبيتها في ظرف ماكينة المثقاب ومن هنا يتضح أن البنط المسلوبة لا تستخدم إلا عند عمل ثقوب بواسطة المثقاب الكهربائي الثابت أو على المخرطة .

---

الجسم :
يتكون من ساق أسطوانية المقطع فتحت فيها قناتان حلزونيتان طويلتا الخطوة جدا ، ويشغل على الساق بواسطة التجليخ شريطان ضيقان أسطوانيان أملسان ، يتكون منهما سطح الارتكاز الدليل . ويقل قطر الرأس بالتدريج من الرأس إلى المنصاب محدثا سلباً بسيطة ٠.٠١% لحدوث خلوص يمنع تصلب البنطة داخل الثقب .
الرأس :
مخروطي الشكل وتتراوح زاوية رأسه نظريا بين ١١٦°- ١٢٠° وتبلغ في المتوسط من الناحية العملية ١١٨° وتتكون الشفتان (أ) و (ب) بتقاطع القناتين مع سطح مخروط الرأس العرضي .

التجويش أو الدشكلة :
وهي عملية توسيع وتسوية مداخل الثقوب إما على شكل أسطواني أو مخروطي . ومن أهم أنواع التجويش ما يلي :
أ / التجويش الأسطواني :
وهو عملية توسيع وتسوية مداخل الثقوب أسطوانيا لتستقر فيها رؤوس مسامير أسطوانية الشكل ويستخدم لهذا الغرض مخواشا أسطوانيا له دليل كما في الشكل.
ب/ التجويش المخروطي :
وهو عملية توسيع أحد مداخل الثقوب على شكل مخروطي وذلك لواحد من الأسباب الآتية :
١- إيجاد موضع لتستقر فيه رؤوس المسامير الغاطسة المخروطية سواء أكانت ٦٠° ، ٩٠° ، ١٢٠ درجة .
٢- إيجاد موضع لرؤوس مسامير البرشام .
٣- التخلص من الرايش والزوائد على حواف الثقوب .

---

شكل (٢٤)
[صور لأدوات التجويش]
(a) Counterboring Cutter.
(b) (c) (d)

البرغلة والبراغل :
عملية البرغلة :
هي عملية تشطيب (مرحلة نهائية) للثقوب التي فتحت بواسطة البنط سابقا لتفاوت سبق تحديده أو للحصول على سطح أملس للثقب أو في الحالتين معا ، ذلك لأنه لا يمكن الاعتماد على البنطة للحصول على ثقب ذو درجة عالية من التشطيب والدقة لأسباب كثيرة .
ويستخدم في هذه العملية واحدة من العدد اليدوية القاطعة يسمى البرغل وهو لا يقوم بنفس العمل الذي تقوم به البنطة . بمعنى أنه لا ينشىء ثقبا ، ولكنه يتبع الثقب المثقوب قبلا بالبنطة وهذا غالبا ما يكون أقل بقليل من المقاس

---

المطلوب فيضبط إلى المقاس المطلوب بواسطة البرغل وإذا كان الثقب به خطأ في الوضع أو الاتجاه ، فإن البرغل يتبع نفس مجرى الثقب ولا يزيل الخطأ .
البراغل لا تزيل أثناء عملية البرغلة كمية كبيرة من المعدن وليس ذلك من طبيعتها ، والكمية التي تترك لعملية البرغلة من قطر الثقب يجب ألا تتعدى (٠.٣ مم) ويتوقف ذلك في الواقع على قطر الثقب ونوع المعدن ، ولا تمزال كل هذه الكمية في مرحلة واحدة بل تزال في مرحلتين أو أكثر ويكون ذلك ببرغل واحد مسلوب أو براغل متعددة ثابتة المقدار .
شكل (٢٥)
[صور لأنواع البراغل]

أنواع البراغل الشائعة الاستعمال :
هناك نوعان رئيسان شائعا الاستعمال هما :
البراغل اليدوية والبراغل التي تدار بواسطة الماكينات .
البراغل اليدوية ذات قصبة مستقيمة وتكون ثابتة المقدار أي ذات قطر ثابت أو انضباطية متعددة المقدار (متحركة القواطع) وهي ذات نهايات مربعة تسمح بتركيب وضبط فتحة البوجي (المقبض) عليها .

---

أما البراغل التي تستخدم بواسطة الماكينات فهي ذات قصبة مسلوبة تسمح بتركيبها في الماكينات مباشرة أو بواسطة جلب مورس المخروطية والأشكال (٢٥) توضح بعض أنواع البراغل اليدوية والبراغل التي تستخدم بواسطة الماكينات .

قطع اللولب (القلاووظ):
القلاووظ عبارة عن قنوات حلزونية تفتح على السطح الخارجي أو الداخلي لجسم أسطواني أو مخروطي يدوياً بواسطة عدد قطع خاصة أو على الماكينات .
إن عملية قطع القلاووظ واحدة من أهم عمليات القطع التي تجري في الورش الميكانيكية والتي تحتاج إلى خبرة عملية .
ويسمى الجزء الواحد من الشكل الملولب (المقلوظ) بالسن . وتختلف الأسنان عن بعضها البعض باختلاف نوع اللولب ، وتتميز أسنان اللولب عن بعضها باختلاف أشكالها العامة وخطوة لولبها ومقدار الأقطار التي تقطع عليها. ويمكن أن نحصر نواحي الاختلاف في الآتي :
١/ شكل مقطع السن :
وهو الشكل الناتج عن قطع حلزوني اللولب . ويختلف هذا المقطع في شكله العام وزاوية ميله ، فسنه الشكل المثلث وهو الأكثر شيوعا وفيه المربع ، وشبه المنحرف والنصف دائري ولكل شكل من هذه الأشكال اسم خاص يعرف به ويميزه عن غيره .
٢/ خطوة اللولب :
وهي المسافة الطولية التي تتحركها الصامولة عند إدارتها دورة كاملة . وتمثل في القلووظ ذي الباب الواحد ، المسافة المحصورة بين كل رأسين أو قاعين متتاليين في القلاووظ وتحسب في القياس المتري بالمليمترات .

---

٣/ أقطار اللولب :
شكل (٢٦)
[رسومات توضيحية للولب]
القلاووظ قطران ، القطر الخارجي الكبير ويعرف باسم البعد الاسمي أو الحقيقي للقلووظ والقطر الصغير الداخلي والشكل (٢٦) يبين النقاط سالفة الذكر ويستخدم القلاووظ في المجالات الآتية :
١- توصيل الحركة أو زيادة تأثيرها كما هو الحال في عفريتة العربة أو الزرجينة مثلا .
٢- تنظيم وضبط والتحكم في الحركة كما في المايكرومترات مثلا .
٣- ربط الأجزاء مع بعضها في حالتي التجميع والتركيب كربط أجزاء الماكينات مع بعضها وخلافه .

---

توجد أنواع كثيرة من اللوالب لكل منها استعمالات خاصة لأغراض خاصة . ولكل لولب عدة أبعاد تميزه عن غيره تخضع لنظم توحيد القياس ، وتوضع لها جداول خاصة ، وسنتحدث فيما يلي عن نوعين من أنواع القلووظ بالنسبة للسن هما :
القلووظ الخشن والقلووظ الناعم اللذان يقطعان بحدد القطع اليدوية الخاصة . ونقصد بحدد القطع اليدوية الخاصة ذكر القلاووظ ولقم القلاووظ .

ذكر القلاووظ :
ذكر القلاووظ هو عبارة عن مسمار مصنوع من صلب العدة الكربوني أو صلب السرعات العالية قطع على جزء منه لولب بعناية فائقة ثم قطعت فيه مجاري طولية وجلخت بدقة لإحداث الأسنان القاطعة . وسمي ذكر القلاووظ بعد ذلك بحيث أنه عندما يلف في داخل ثقب يحدث به لولبا على محيطه الداخلي . يمكن أن يربط مسمار بنفس المقاس ويعلو الجزء الذي عليه الأسنان القاطعة في ذكر القلاووظ ساق أسطوانية يقل قطرها قليلا عن قطر الجزء القاطع وينتهي الساق بجزء مربع يسمح بتركيب وضبط فتحة مقبض خاص يعرف باسم البوجي .
ويكون ذكر القلاووظ عادة في شكل طقم به ثلاث قطع هي :
١/ الذكر المسلوب :
ويعرف باسم ذكر التقريب ويكون مسلوبا بحوالي ٨ إلى ٩ أسنان في مقدمته لتسهيل لسهولة قطع اللولب في البداية .
٢/ ذكر نصف سلبه :
ويعرف باسم ذكر القطع المتوسط وتسلب من مقدمته سنتان أو ثلاثة أسنان فقط وهو يتبع الذكر المسلوب في الاستعمال . فإذا كان الثقب نافذا يمكن أن يكون هذا الذكر ملائما لتشطيب هذا اللولب نهائيا . أما إذا كان الثقب غير نافذ فيشطب قطع القلاووظ بالذكر العدل .

---

٣/ ذكر قلاووظ عدل (مستقيم) :
ويعرف باسم ذكر القلاووظ التشطيبي ويكون مستقيما على طول الجزء الذي به الأسنان القاطعة ، ويستخدم للتشطيب خاصة في الثقب غير النافذة والشكل رقم ( ٢٧ ) يبين طقم ذكر القلاووظ .
شكل (٢٧)
[صور لأطقم ذكر القلاووظ]

---

أساليب وصل المعادن

تعريف عملية وصل المشغولات :
عملية وصل المشغولات يقصد به الأسلوب الفني الذي نستطيع من خلاله وصل عدة أجزاء مع بعضها البعض لتكون منتجا مفيدا مركبا من تلك الأجزاء . ونعبر عن ذلك بمعادلة بسيطة كما هو مبين بالشكل .
شكل (٢٨)
[مخطط لعملية الوصل]
جزء (أ) + جزء (ب) = عملية وصل
عملية الوصل
جزء (أ) + جزء (ب) عملية وصل منتج ( مركب من أ ، ب )
وبالطبع يمكن تكرار عمليات الوصل للحصول على منتج نهائي يتكون من أجزاء متعددة وقد تكون الأجزاء الداخلة في عملية الوصل من نفس المادة وقد لا تكون . وهناك بعض الأساليب للوصل كما هو مبين في الشكل ( ٢٩ )

---

شكل (٢٩)
[مخطط لأساليب الوصل]
جزء (أ) | منطقة اللحام | جزء (أ)
مادة لاصقة | جزء (ب) | جزء (ب)
أ- الوصل باللصق
ب- الوصل باللحام
عنصر ربط (مسمار وصامولة)
ج - الوصل بطريقة ميكانيكية
أساليب الوصل

أ ) الوصل باللصق : وفيها يتم وصل جزئين مختلفين بواسطة مادة لاصقة مناسبة .
ب) الوصل باللحام: وفيها يتم وصل جزئين مختلفين عن طريق إلتحام فعلي بين جزيئات مادتيهما في منطقة الوصل .
ج) الوصل بطرق ميكانيكية : وفيها يتم وصل جزئين مختلفين عن طريق ربطهما معا باستخدام عنصر ثالث مثل المسامير الملولبة (قلاووظ) والبرشام وغير ذلك .
نتعرض فيما يلي إلى مقترح طرق وصل المعادن بالطرق الميكانيكية ولصق المعادن كما سنقدم استعراضا لأهم طرق لحام المعادن .

عمليات الوصل في حياتنا اليومية :
تستخدم في حياتنا اليومية العديد من المنتجات الصناعية التي تم الحصول عليها بعمليات وصل مختلفة ففي المنزل نجد كثيرا من المنتجات الموصلة بطريقة أو بأخرى مثل الكراسي والمناضد والأسرة . أيضا إذا نظرنا إلى أدوات

---

المطبخ نلاحظ كيف تستخدم أساليب مختلفة لوصل أيادي أواني المطبخ سواء باللحام أو الوصل الميكانيكي عن طريق المسامير القلاووظ ، وفي مختلف الأجهزة والمعدات تستخدم عمليات الوصل بكثرة مثلا يتكون جسم السيارة من عدة ألواح صاج مشكلة وملحومة مع بعضها البعض بإتقان . وتستخدم عمليات اللحام بكثرة في بناء هياكل المنشآت مثل هياكل الصلب المستخدمة في المباني العالية الحديثة وأبراج الكهرباء المصنوعة من قطع الصلب المختلفة .
كذلك يتزايد الاعتماد على مختلف المواد اللاصقة والتي حققت تقدما عظيما وخصوصا لوصل منتجات البلاستيك واللدائن الأخرى .

وصل المعادن بالطرق الميكانيكية :
الربط المؤقت :
يتم ذلك باستخدام عنصر ثالث وتعتبر المسامير المقلوظة والصواميل أهم وسيلة للربط المؤقت (لأي ربط يمكن فكه عند الحاجة) ويمكن استعمال مسمار ملولب (قلاووظ) فقط إذا كان هناك ثقب ملولب (مقلوظ) يمكن الربط فيه.
الربط بالبرشمة (البرشام) :
يتم ذلك عن طريق استعمال مسامير خاصة تسمى مسامير البرشام والتي تصنع من معدن طري غالبا ما يكون من نفس نوع المعدن المطلوب وصله . يتم إدخال مسامير البرشام في ثقوب خاصة في الأجزاء المطلوب وصلها ثم الطرق عليها بحيث يتم تفلطح رؤوسها لإحكام الوصل بين الطرفين ومنع إنفصالهما كما في الشكل(٣٠)
[رسم توضيحي للربط بالبرشام]
طرق | مسمار برشام
الربط بالبرشام

---

والوصلات الناتجة بالبرشمة غير قابلة للفك ولا يمكن فصل الأجزاء الموصلة بالبرشمة عن بعضها البعض إلا بتحطيم عنصر الاتصال وهو البرشام.
وتستخدم عمليات البرشمة المثبتة في صناعة الهياكل الفولاذية والكباري والمركبات (الشاحنات) كما تستخدم عمليات البرشمة مانعة التسرب في أوعية الغازات والضغط ورغم الاستعاضة عن البرشام حاليا باللحام في كثير من الأحيان ، إلا أن الوصل بالبرشمة ما زال مستخدماً في تطبيقات متعددة كما سبق ذكره .

وصلات الصنكرة بالطرق (الدسرة) :
وتستخدم طرق الوصل بالصنكرة بكثرة في أشكال الصاج (الألواح الرقيقة) وذلك باستخدام التشكيل والطرق .
وهناك أنواع متعددة لتلك الوصلات تستخدم عند صنع الأسقف بالصاج وفي قاع خزانات الوقود كقفل خارجي بخزان أسطواني .
شكل رقم (٣١)
[رسومات توضيحية لوصلات الصنكرة]

---

وتنتج تلك الوصلات بين طرفي الألواح المعدنية أو شغلة الصاج المطلوب وصلها ثم الضغط عليها بالطرق باستخدام مطارق خاصة.

اللحام بالغاز (خليط غازي الأكسجين والأسيتلين) :
تتولد الحرارة في هذا النوع من اللحام عن طريق اللهب الصادر من مشعل (بوري) لحرق خليط من غازي الأسيتلين والأكسجين النقي شكل (٣٢) ويمكن اللحام بهذه الطريقة حتى بدون استخدام مادة ثالثة وذلك بصهر طرفي وصلة اللحام وتجمدهما معا في منطقة اللحام . وبعد التجمد تكون منطقة الوصل متجانسة من حيث التركيب الكيميائي والخصائص الميكانيكية . ويجري اللحام عادة بتسخين طرفي وصلة اللحام بعد تنظيمها ثم تضاف سبيكة اللحام المصنوعة على هيئة سيخ لحام (مادة مالئة) والذي ينصهر طرفه بفعل اللهب ويخلط مع مصهور المعدن في منطقة الانصهار .
وبإبعاد اللهب تتجمد الوصلة الملحومة لتتصل الأجزاء ببعضها اتصالا دائما .
شكل (٣٢)
[رسم توضيحي للحام بالغاز]
حراق (بورى)
مادة مالئة
منطقة الانصهار

---

ويمكن التحكم في نوع اللهب الأكس استلين عن طريق تحديد نسب خلط الاستلين بالأكسجين وهناك ثلاثة أنواع من اللهب :
١- لهب متعادل : وفيه تتساوى نسبة خلط الأكسجين والاستلين . ويستخدم للحام الصلب الطري والنحاس والألمونيوم .
٢- لهب مكربن : وفيه تزيد نسبة خلط الاستلين إلى الأكسجين ويستخدم للحام الصلب الذي يقاوم الصدأ وكذلك عند تصليد الأسطح .
٣- لهب مؤكسد : وفيه تزداد نسبة خلط الأكسجين إلى الاستلين ، ويستخدم للحام النحاس الأصفر والبرونز ويبين الشكل (٣٣) أنواع لهب الأكس استيلين المختلفة .
ويتميز اللحام بالأكس استلين بعدد من المزايا أهمها ما يأتي :
١- انخفاض تكلفة المعدات المستخدمة وسهولة صيانتها .
٢- وحدات اللحام بالأكس استيلين سهلة النقل من مكان لمكان مما يسهل استخدامها داخل وخارج الورش بسهولة في عمليات الصيانة والتصنيع .
٣- يمكن لحام معظم أنواع المعادن بهذا الأسلوب .
شكل (٣٣)
[رسم توضيحي لأنواع اللهب]
لهب مكربن | مخروطين
لهب متعادل | لهب مخروط
لهب مؤكسد
أنواع لهب الأوكسي أسيتيلين

---

اللحام بالقوس الكهربائي :
يعتبر اللحام بالقوس الكهربائي من الطرق الشائعة لوصل المشغولات وفيه يستفاد من درجة الحرارة العالية للغاية للقوس الكهربائي والتي تصل إلى ٥٥٠٠ م في صهر المعادن . ويلزم لإحداث ذلك القوس الكهربائي جهد منخفض يبلغ من ١٥ إلى ٥٠ فولتا بينما تبلغ قوة التيار من ٦٠ إلى ٣٠٠ أمبير وقد يبلغ في بعض الحالات الخاصة إلى ١٠٠٠ أمبير . قد يستخدم في هذا السبيل تيار مستمر ولكن الشائع هو استعمال تيار متردد ، حيث يمكن الحصول على ذلك التيار بمحولات الجهد من ٢٢٠ فولتا إلى ٣٠٠ فولتا (وهو جهد شبكة الكهرباء) إلى أقل من ٥٠ فولتا مما يسبب ارتفاع قوة التيار بالقدر اللازم للحام بالقوس الكهربائي . ويتولد القوس الكهربائي في الفجوة بين قطب كهربائي يسمى إلكترود وبين الشغلة . تبلغ تلك الفجوة حوالي ٣ - ٨ مم في غالبية الأحيان كما في شكل رقم (٣٤) .
ورغم وجود عدة أنواع من الإلكترودات وأساليب اللحام بالقوس الكهربائي إلا أنه يشيع استخدام الإلكترود معدني (مستهلك) مغطى بغلاف ينصهر أثناء اللحام كما هو مبين الشكل (٣٤) وهذا الغلاف مكون من عدة مركبات كيميائية تقوم بالمهام الآتية :
شكل (٣٤)
[رسم توضيحي للحام بالقوس الكهربائي]
الإلكترود
غطاء الإلكترود
طبقة خبث
غازات
منطقة الإنصهار

---

١- توليد كمية من الغازات (حجاب غازي) يوفر بيئة تحمي عملية اللحام من الأكسدة .
٢- تثبيت واستقرار القوس الكهربائي .
٣- إضافة مواد تسابكية تحسن من خصائص الوصلة الملحومة .
٤- الاتحاد بالشوائب وتكوين طبقة بحيث تبقى الوصلة الملحومة (وهذه الطبقة تزال بعد ذلك) مما يؤدي إلى إبطاء تجمد المعدن المنصهر وتحسين الخصائص الميكانيكية لوصلة اللحام .

مشاعل القطع باللهب (غاز الأكس استلين) :
نبذة عامة :
يمكن قطع المعادن بطرق مختلفة كما سبق كالنشر والتأجين (القطع بالأجنة) والثقب ، والقص بالمقصات اليدوية (للألواح المعدنية الرقيقة) أو المقصات الزراعية . كذلك يمكن قطع المعادن باستخدام لهب مؤكسد .
من الممكن استخدام مشاعل ومعدات القطع باللهب فهناك عدة غازات وقود تستخدم مع غاز الأكسجين مثل غاز الأيدروجين (معبأ في اسطوانات) أو بروبين أو بنزين أو زيت معدني .
ونتحدث هنا عن غاز الأكس استلين (يتكون من تفاعل الأكسجين مع الاستلين) حيث يوجد كل غاز في أنبوبة (اسطوانة) منفصلة ويتم خلطهما عند مشعل القطع (البوري) .
شكل مشعل القطع اليدوي شبيه بمشعل اللحام إلا أن مشعل القطع اليدوي يصمم بطريقة تمكن من تمرير أكسجين نقي غير مخلوط بالاستلين وذلك لدفع مصهور المعدن بعد تأكسده نتيجة لتعرضه للأكسجين النقي . ولمشعل القطع ممر خاص لتمرير الأكسجين بضغط عالي إلى المعدن المنصهر . وممرين آخرين ، واحد للأكسجين والآخر الاستلين يمكننا من خلطهما . وبعد اختلاط الأكسجين والاستلين يمر الخليط إلى رأس المشعل (الفوهة) والذي يحتوي على عدة فتحات صغيرة بالإضافة إلى فتحة الأكسجين النقي والتي تكون عادة في مركز رأس الفوهة ويتراوح عدد هذه الفتحات بين ٣ و ٨ فتحات وهي التي تعطي اللهبة الضرورية لعملية التسخين لصهر المعدن ثم انفصاله . شكل (٣٥)

---

شكل (٣٥)
[صور ورسومات لمشاعل القطع]
(أ) (ب) (ج)
رأس قاطعة بفوهات متعددة الفتحات
علبة شق
خليط غازي في رأس قاطع

---

الباب الثالث
أساسيات الهندسة الكهربائية

---

مقدمة
قامت الثورة الصناعية الأولى عندما اكتشف الإنسان طاقة البخار ، فدارت عجلة المصانع بطاقة لم تكن متوافرة من قبل . فاستطاع الإنسان أن ينتج ما يعينه على توفير حياة أفضل . ثم جاء اكتشاف الطاقة الكهربائية فكانت البديل الأفضل لطاقة البخار حيث امتازت هذه الطاقة الجديدة بإمكانات هائلة وأتاحت تطبيقات متنوعة على جميع أوجه الحياة وكان لاكتشاف الكهرباء أثر عميق في تغيير وتطوير نظم وإمكانات الحياة البشرية . ومنذ ظهور ذلك الاكتشاف العظيم بدأ تطوير التقنيات المتطورة في جميع أوجه الحياة . وأتاحت فرصة للعلماء والمخترعين أن يحققوا ما لم يكن يخطر على بال الإنسان منذ زمن بعيد . وسار ركب التقدم في مجال توفير الطاقة الكهربائية بقدرات هائلة لدفع عجلة الصناعات الثقيلة والخفيفة. كما تستمد منها الطاقة لتحريك وسائل النقل والانتقال المختلفة . ووفرت الطاقة الكهربائية للاستعمالات المنزلية ، فأتاحت قدراً كبيراً من الرفاهية داخل المنزل، حيث التدفئة وتكييف الهواء، بالإضافة إلى الآلات الكهربائية الصغيرة المتعددة ، التي تقوم بأداء كل ما كان يؤديه الإنسان يدويا في الماضي البعيد . كما أنها استخدمت في وسائل الطب والفحص والعلاج إلى جانب أعداد لا مجال لحصرها .
ثم جاءت ثورة الإلكترونيات والحواسيب الآلية، والتي نقلت العالم إلى مرتبة متقدمة من التقانة الحديثة . حيث أتاحت للعلماء قدرة هائلة في التصميم والتطوير التي نشهدها الآن . ووفرت للإنسان كل المعلومات المطلوبة من جميع أنحاء العالم بالقدر الذي يمكن أن يسمى بثورة المعلومات . وربطت العالم بأسره بشبكة واحدة للمعلومات تتيح لأي فرد على وجه الأرض أن يحصل على ما يريد من العلوم ، أو المعلومات المهنية ، أو التجارية ، أو الأدبية ، أو كل ما يحتاجه الإنسان في أي بقعة أخرى من العالم .
وبما أن امتلاك الطاقة المتطورة قد أصبح من ضروريات القوة والبقاء بين الأمم المتنافسة ، فمن الواجب علينا أن نبدأ في دراسة أساسيات العلوم الكهربائية منذ وقت مبكر في مناهجنا التعليمية .

---

أصل الكهرباء
الكهرباء خاصية طبيعية للأجسام المكونة للذرة . هذه الخاصية كامنة تبدو مظاهرها عندما تتأثر تلك المكونات بقوات تزعزع مواقعها الطبيعية في الذرة .
فإن تفسير الظواهر الكهربائية في مجال الهندسة الكهربائية يتطلب معرفة التركيب الذري للمواد المستخدمة هندسياً ، والمؤثرات على مكوناتها والتغييرات التي تحدث لتنجم عنها تلك الظواهر . فخواص المواد التي يتم اختيارها لتوصيل الكهرباء ترجع أساسا كاستجابة للتأثيرات على مكوناتها الذرية والتي لا تستجيب لها المواد رديئة التوصيل للكهرباء .
من مكونات الذرة النواة التي تقع ككتلة واحدة في وسطها. تتكون النواة من أجسام تسمى البروتونات وأخرى تسمى النيوترونات. تدور حول النواة أجسام تسمى الإلكترونات. كتلة الإلكترون تساوي بالتقريب ١/١٨٤٠ كتلة البروتون . مدارات الإلكترونات متعددة وبمسافات متفاوتة من النواة . تتميز المواد عن بعضها بعدد إلكتروناتها والتي تساوي عدد البروتونات وتتميز أيضاً بعدد الإلكترونات التي تدور في نفس مداراتها . توصف المدارات بأنها تمثل طبقات متفاوتة من الطاقة ، حيث أن الإلكترون في مدار معين يمكن انتقاله إلى مدار آخر بإضافة أو فقدان طاقة حسب ارتباطه بعيدا أو قريبا عن النواة. هناك قوة جاذبة تجذب الإلكترون إلى النواة . هذه القوة كبيرة للإلكترونات ذات المدارات القريبة من النواة وتضعف تدريجيا مع بعد المدار من النواة .
الإلكترون بطبيعته جسم بشحنة كهربائية سالبة بمقدار ١.٦٠٢×١٠^-١٩ وحدة كهربائية. وتعادل شحنته شحنة البروتون الموجبة .

---

النيوترون جسم متعادل كهربيا ، أي ليست له خاصية شحنة موجبة أو سالبة .
الذرة كوحدة متعادلة كهربائيا أي تتساوى شحنات الإلكترونات السالبة مع شحنات البروتونات الموجبة فيها .
[رسم توضيحي لذرة النيتروجين وذرة الأكسجين]
ذرة النيتروجين لها سبعة الكترونات وسبعة بروتونات
نواة الأكسجين لها ثمانية بروتونات وثمانية نيوترونات
شكل ( ١ )
تحدث الظواهر الكهربائية عندما يختل هذا التعادل . في الهندسة الكهربائية تستغل هذه الظواهر الخارجية التي تحدث في الأصل داخل مكونات الذرة . تأثيرات هذا الحدث الداخلي يؤثر في المقام الأول على الإلكترونات فقط. قد ينتج عن ذلك ما يأتي :
١- أن تتحول الإلكترونات مساراتها بالنسبة لبعدها عن النواة وذلك بدون أن تترك الدوران في مجال ذراتها .
٢- أو قد يحدث أن تنتقل الإلكترونات إلى ذرات مجاورة في نفس المادة أو مادة ملتصقة معها .

---

٣- أو قد يحدث إنطلاق الإلكترونات كلية من مادتها الأصلية وسريانها في مواد أو أوساط أخرى وقد ترتبط بذراتها أو لا ترتبط بها وتمر حرة بانتشار خلال المادة أو الوسط الجديد .
في كثير من الحالات يحدث ما يعرف بالتأين (تحول المادة إلى أيونات) . الأيون هو جزء من الذرة أو الجزيئ غير متعادل كهربياً نتيجة لتفكك أجزاء الذرة أو الجزيئ . انفصال الإلكترون يكون أيون سالب الشحنة متمثلا في الإلكترون وأيون موجب الشحنة متمثلا في بقية الذرة أو الجزيئ بفقدانها الإلكترون. التحام الإلكترون الحر بذرة أو جزيئ من مادة أخرى يؤدي إلى عدم تعادل شحنتها وتصبح الذرة أو الجزيئ أيون سالب لزيادة عدد الكتروناتها . حدوث إزاحة الأيونات الموجبة إلى ناحية والسالبة إلى ناحية أخرى في المواد المنحلة إلى أيونات ، هو ما يعرف بالاستقطاب الذي تنتج منه الظاهرة الكهربائية .

المواد الموصلة والعازلة
الإلكترونات التي تؤثر عليها قوى دافعة ، أو تثار وتنشط حركيا، هي التي تدور في المدارات البعيدة نسبيا من النواة. تعرف هذه بالإلكترونات الخارجية وهذه هي التي تربطها قوة ضعيفة نسبيا مع النواة . قابلية هذه الإلكترونات للانتقال تسبب توصيل الكهرباء . تتميز أحسن أنواع المواد الموصلة للكهرباء بكثرة عدد إلكتروناتها الذرية وهي في الغالب مواد معدنية.
المواد التي لا تستجيب لتأثيرات القوة الدافعة وتثار وتنشط تعرف بالمواد العازلة . في هذه المواد الإلكترونات تربطها بالنواة قوة جذب كبيرة نسبيا بحيث لا تتأثر إذا سلطت عليها أضعاف تلك القوة التي تستجيب لها المواد الموصلة للتوصيل الكهربائي .
أحسن مواد موصلة للكهرباء توجد بين المواد المعدنية وبعض محاليل أملاح وحوامض معدنية . نذكر بعض هذه المواد في الجدول التالي :

---

المعادن : الفضة ، النحاس ، الخارصين ، الحديد ، الرصاص ، الألمنيوم
المحاليل | أيونات موجبة | أيونات سالبة
--- | --- | ---
حامض الكبريتيك | هايدروجين | كبريتات
كبريتات النحاس | نحاس | كبريتات
كبريتات الخارصين | خارصين | كبريتات
نترات الفضة | فضة | نترات

أشباه الموصلات
هناك نوع ثالث من المواد تعرف باسم أشباه الموصلات . تقع خواص هذه المواد ، في توصيل الكهرباء ، بين خواص الموصلات الجيدة وخواص المواد العازلة . تتميز هذه المواد بأن لها قابلية للارتباط الذري مع مواد معينة أخرى ، يكون تجمعها أيونات موجبة أو سالبة ، حسب نوع المادة التي ترتبط معها. أشهر هذه المواد وأكثرها انتشارا هما السيلكون والجرمانيوم. المواد التي تختلط بأشباه الموصلات بترابط ذري ليكون تجمعها ما يعرف بأشباه الموصلات الموجبة أو أشباه الموصلات السالبة تعرف بالشوائب . يحدث الترابط الذري عن طريق الإلكترونات الخارجية وتعرف هذه أيضا بالإلكترونات التكافئية . من هذه الشوائب ما هي ثلاثية التكافؤ ومنها ما هي خماسية التكافؤ . عند ترابط النوع الأول مع أشباه الموصلات تتكون مواد أشباه الموصلات الموجبة . وعند ترابط النوع الثاني مع أشباه الموصلات تتكون مواد أشباه الموصلات السالبة .

---

[رسم توضيحي للترابط التكافئي]
شكل ( ٢ )
الترابط التكافؤي الزوجي لذرات شبه الموصل
O الكترونات الذرة الوسطى • الكترونات الذرات المجاورة
من مواد الأشباه ثلاثية التكافؤ الإنديوم وقاليوم وبورون ومن الشوائب خماسية التكافؤ القسفور وأنتوني والزرنيخ . عند انتشار الشوائب ثلاثية التكافؤ خلال أشباه الموصلات لا تستطيع ذرات مواد الأشباه استكمال الترابط الزوجي للنقص في الكتروناتها الخارجية عن الأربعة وبذلك يتولد ما يسمى بالثقب الذي يجذب إلكتروناً من ذرة مجاورة لإكمال الترابط . تعرف هذه الشوائب بالمتقبلات لتقبلها الإلكترونات وتعرف المادة الناتجة بشبه الموصل الموجب. أما عند انتشار الشوائب خماسية التكافؤ هناك إلكترون فائض عن ما يحتاجه الترابط المذكور أعلاه . تتجول هذه الإلكترونات الزائدة وتدخل في مدارات الذرات المجاورة. تسمى هذه الشوائب بالمانحات والمادة الناتجة بشبه الموصل السالب. عند التصاق أشباه موصلات موجبة بأشباه موصلات سالبة تتكون ما تسمى بالوصلة. على جانبي الوصلة مواد مستقطبة تعطي الوصلة خصائص كهربائية مميزة. يستخدم في عالم الهندسة الإلكترونية اليوم نبائط كثيرة باستخدام أعداد متفاوتة من الوصلات بتسليط فوارق قوات دافعة كهربائية (فوارق جهد) عبر مختلف الوصلات يمكن الحصول على أجهزة متنوعة الخصائص الكهربائية .

---

تمارين ( ١ )
١) لماذا يمكن اعتبار وزن الذرة هو وزن النواة ؟
٢) ما هي مميزات التركيب الذري للمواد الموصلة من المواد العازلة ؟
٣) ماذا تعني بمستوى الطاقة للإلكترون ؟
٤) لماذا تسمى بعض المواد أشباه الموصلات ؟ أوجد أي بيانات لهذه المواد تؤيد تلك القضية ، عين خاصية لهذه المواد تشذ فيها عن المواد الموصلة المعدنية .
٥) تعرف مدارات الإلكترونات الخمسة الأوائل حسب ترتيب قربها من النواة بالترميز K L M N O . في أي هذه المدارات تتواجد الإلكترونات الخارجية (( التكافؤية )) ؟ وفي أي منها تجد الإلكترونات ذات أكبر طاقة طبقية ؟
٦) وزن ذرة الأكسجين ١٦ وعدد إلكتروناتها ثمانية ما هو عدد البروتونات والنيوترونات في ذرة الأكسجين ؟
٧) ماذا يقصد بتعادل الذرة كهربيا ؟ وكيف يمكن لذرة الأكسجين أن تصبح أيون موجب بمقدار تعادل شحنة ٢ × ١.٦٠٢ × ١٠^-١٩ وحدة كهرباء ؟
٨) عدد النيوترونات في ذرة النيتروجين سبعة ، ما هو الوزن الذري للنيتروجين ؟
٩) كيف تصنع أشباه الموصلات الموجبة ؟ وما الفرق بينها وبين أشباه الموصلات السالبة ؟
١٠) ماذا يقصد بالوصلة في عالم الهندسة الإلكترونية ؟.

---

مصادر القوة الدافعة الكهربائية
المصادر الكيميائية
يمكن الحصول على قوة دافعة كهربائية عن طريق الاستقطاب لبعض المحاليل المعدنية في الماء والتي تعرف بالمحاليل الإلكتروليتية .
من هذه المصادر ما تعرف بالأولية مثل الخلية الكهربائية وما تعرف بالثانوية مثل المراكم والبطاريات . في هذه المصادر يتم تحويل طاقة كيميائية إلى طاقة كهربائية . الخلايا الأولية تصير غير قابلة للاستعمال عندما تنفذ طاقتها الكيميائية أما الثانوية فيمكن شحنها ثانية وتصير صالحة للاستعمال عدة مرات وهي خزانات للطاقة الكهربائية .
كيفية توليد القوة الدافعة بواسطة هذه المحاليل تحكمها ظاهرة طبيعية في تأثير الأجسام حاملات الشحنات على بعضها . الأجسام ذات الشحنات المتماثلة تنشأ بينها قوة طاردة وذات الشحنات المختلفة تجتذب بعضها البعض ( أمثلة الشحن بالدلك والكاشف الكهربائي ). في خلية حوض حامض الكبريتيك المخفف يغمس قضيب خارصين وآخر نحاس يوجد المحلول مفكك إلى أيونات كبريتات سالبة وأيونات هايدروجين موجبة . يتفاعل كيميائي يذوب الخارصين مطلقاً أيونات خارصين موجبة في المحلول وتبعا لذلك يترك إلكترونات في قضيب الخارصين.
[رسم لخلية كهربائية]
شكل ( ٣ )
H+ أيونات هيدروجين موجبة
Zn++ أيونات خارصين موجبة
SO4-- أيونات كبريتيك سالبة
e- الكترونات

---

ينتج تجاذب بين أيونات الكبريتات السالبة وأيونات الخارصين الموجبة وكذلك بين أيونات الهايدروجين الموجبة والإلكترونات في قضيب الخارصين . عند توصيل القطبين خارجيا بموصل كهربائي تنتقل الإلكترونات عبر الموصل الخارجي إلى قضيب النحاس لتعادل الشحنة الموجبة لأيونات الهايدروجين الموجود في المحلول بجانب قضيب النحاس . تتكون من ذلك ذرات هايدروجين يمكن رؤية فقاعات منها خارجة من المحلول . هناك إذن انتقال أيونات سالبة ( الكترونات ) خارجيا من قضيب الخارصين إلى النحاس وانتقال أيونات خارصين الموجبة عبر المحلول في الاتجاه المعاكس ، والانتقالين بفاعلية قوة دفع كهربائية . قد تختلف الخلايا في مكوناتها من محاليل وقضبان ولكن ظاهرة التحلل إلى أيونات تنتج عنها قوة دافعة كهربائية لا تنتج طاقة كهربائية كبيرة تصلح للصناعات مثلا .

المصادر الميكانيكية للقوة الدافعة الكهربائية
هذه هي المصادر المستخدمة لتوليد الكهرباء في الحياة اليومية. يتم فيها تحويل الطاقة الميكانيكية إلى طاقة كهربائية. تعمل هذه المصادر اعتماداً على ظاهرة الحث الكهرومغناطيسي. من قواعدها أنه إذا قطعت مادة موصلة للكهرباء خطوط فيض مغناطيسي تتولد فيها قوة دافعة كهربائية. يمكن الكشف عنها بتوصيل جهاز قياس للتيار الكهربائي وذلك بربط هذا الجهاز بين طرفي المادة الموصلة وملاحظة سريان تيار كهربائي أثناء قطع الموصل للفيض. قطع الموصل. للفيض قد يحدث إما بمرور الفيض والموصل ثابت أو بحركة الموصل في فيض ثابت .
قاعدة قطع الفيض هذه هي إحدى طرق الحث كما نستنتج من قانون الفيض الذي وضعه فراداي . مقدار القوة الدافعة الكهربائية يعتمد على طول الموصل الفعال القاطع للفيض وسرعة الموصل وكثافة الفيض المغناطيسي .
جـ = ث × ل × ع جا θ فولت
ث كثافة المجال المغناطيسي
ل طول الموصل الواقع في منطقة الفيض
ع سرعة الموصل
θ الزاوية بين إتجاه خطوط الفيض وإتجاه استقامة الموصل .

---

[رسم توضيحي لاتجاهات الحركة والقوة]
شكل ( ٤ )
إتجاه القوة الدافعة الكهربائية
إتجاه الحركة
إتجاه الفيض
يعني إتجاه القوة الدافعة الكهربائية باستخدام قاعدة فلمنج لليد اليمنى الموضحة التالية :
[رسم قاعدة فلمنج لليد اليمنى]
إتجاه القوة الدافعة الكهربائية
إتجاه الفيض المغناطيسي
إتجاه الحركة
قاعدة فلمنج لليد اليمنى
شكل ( ٥ )

---

تعرف هذه المصادر بالمولدات الكهربائية وفيها يتم تحريك الموصلات ( أو الأجسام حاملات الفيض المغناطيسي ) من مصادر قوة ميكانيكية دافعة لتتم عملية قطع الفيض .
المولد البسيط
في الشكل أدناه N و S قطبا مغناطيس دائم ينتشر بينهما الفيض المغناطيسي اتجاهه من N إلى S. الموصل في شكل مستطيل بلفة واحدة ويدور بسرعة دوران ثابتة حول محور يمر بمنتصف ضلعين متقابلين ( ب ج و أ د ) وعمودي على اتجاه الفيض. عند توصيل لمبة كهربائية بين طرفي الموصل أ د يلاحظ توهج اللمبة باعثة ضوءا نتيجة لسريان تيار كهربائي فيها .
[رسم توضيحي للمولد البسيط]
المولد البسيط للتيار المتردد
شكل ( ٦ )

---

شكل ( ٦ - أ )
[رسومات توضيحية لآلية عمل المولد]
في حالة التيار المتردد
في حالة التيار المستمر
أعلاه ترتيب توصيل طرفي المولد أو المحرك البسيط
أدناه ترتيب توصيل ( الحلقتين في حالة التيار المتردد ونصفي حلقة واحدة في حالة التيار المستمر ) إلى دائرة خارجية بواسطة فحمتين ثابتتين إنزلاقيتين بالتلامس مع A و B .
شكل ( ٦ - ب )
تلامس A | فحمة
تلامس B | فحمة
إمداد كهربائي
إلى دائرة في حالة مولد
إلى دائرة في حالة محرك

---

باستخدام قاعدة فلمنج لليد اليمنى نجد أن القوة الدافعة الكهربائية المولدة في جانب الموصل أ ب تساعد تلك المولدة في الجانب ج د وبذلك تكون هذه القوة عند طرفي الموصل أ د هي ضعف ما هي مولدة في أي من الجانبين المذكورين . لا يحدث توليد قوة دافعة كهربائية في الجانبين ب ج و د أ لأنهما يدوران متوازيين للفيض ولا يقطعانه . بتوصيل الطرفين أ د إلى آلات وأجهزة كهربائية بواسطة أسلاك موصلة نستطيع مد هذه بالطاقة الكهربائية المحمولة إليها بالتيار الكهربائي . تمتاز الطاقة الكهربائية على أنواع الطاقات الأخرى في سهولة نقلها وفي تحويلها إلى أنواع أخرى من الطاقة وذلك بفضل التأثيرات الفيزيائية للتيار الكهربائي . سنرى لاحقا أنه بتوصيل طرفي الموصل كل الحلقة يكون الخرج تياراً متردداً . وبتوصيلهما كل لنصف لحلقة مشطورة لنصفين معزولين عن بعضهما يكون الخرج تياراً مستمراً .

تأثيرات التيار الكهربائي
المصادر المذكورة أعلاه تمد أماكن قد تبعد كثيرا عن مواقعها للاستفادة منها . هذه الطاقة تنتقل في شكل تيار كهربائي . من مزايا الطاقة الكهربائية أنها قابلة للتحول إلى أشكال أخرى من الطاقة اعتماداً على تأثيرات التيار الكهربائي التي منها :
١. التأثير الحراري .
٢. التأثير المغناطيسي .
٣. التأثير الكيميائي .
٤. التأثير الميكانيكي .

---

[رسم لدائرة كهربائية لقياس التأثير الحراري]
التأثير الكهروحراري
أوكسجين | هايدروجين
بطارية BATTERY
مفتاح KEY
مقاومة
أجهزة قياس
شكل ( ٧ )

التأثير الحراري
تستخدم أسلاك معدنية موصلة في نقل الطاقة الكهربائية في شكلها التياري . تلاقي الإلكترونات المرتحلة مقاومة احتكاك مع مكونات الذرة مما يتولد منها حرارة. باختيار مواد موصلة معينة بخواص ومواصفات معلومة يستفاد من التأثير الحراري للتيار الكهربائي في الإضاءة والأفران الكهربائية والتدفئة وغيرها .
وحدة كمية الطاقة الحرارية هي (الكالوري) . ووحدة الطاقة الكهربائية هي (الجول) . لتقويم الطاقة الحرارية سواءاً المستفاد منها أو الفاقد منها كما هو الحال في الآلات الكهربائية ، يستخدم معامل تحويل الطاقة الحرارية إلى وحدات الشغل ( الجول ) يعرف هذا المعامل بالمكافئ الميكانيكي للحرارة والذي تحسب قيمته بتجربة (الكالوريمتر) .

---

في الشكل التالي T₁ و T₂ هما جهازا ثيرمومتر لقياس درجة حرارة المياه الداخلة والخارجة بالدرجات المئوية ، V جهاز قياس الجهد الكهربائي بوحدة الفولت (وحدة القوة الدافعة الكهربائية) ، A جهاز قياس التيار الكهربائي (بوحدة الأمبير) ، R سلك سخان.
[رسم توضيحي لجهاز الكالوريمتر]
مدخل المياه الباردة
ثيرمومتر المياه الخارجة
ثيرمومتر المياه الداخلة
السلك
جهاز قياس الجهد
مفتاح
مقاومة متغيرة
بطارية
جهاز قياس التيار
الماء المجمد
المسعر (الكالوريمتر)
شكل ( ٨ )

---

تجري العملية باتباع الخطوات الآتية :
يتم تدفق المياه عبر الجهاز بسرعة ثابتة من خزان المياه. يغلق المفتاح الكهربائي ليسري تيار في R الذي ترتفع درجة حرارته وبعد المياه المتدفقة عبره بطاقة حرارية . يترك الحال هكذا لمدة من الزمن حتى يتم التأكد من أن قراءة كل من T₁ و T₂ قد استقرت ثابتة تماما . كذلك يراعى أن قراءة كل من V و A أيضا ثابتة . وعند التأكد من ذلك تجمع كمية من المياه الخارجة لفترة زمنية مقاسة بالثواني .
يتم أخذ قراءات T₁ و T₂ و V و A . وبها . يتم وزن المياه التي جمعت بالجرامات ، بعدها يتم فتح المفتاح الكهربائي .
يحسب المكافئ الميكانيكي للحرارة من قسم الطاقة الكهربائية على الطاقة الحرارية للفترة الزمنية التي جمعت فيها المياه الخارجة .
الطاقة الكهربائية هي حاصل ضرب قراءة V وقراءة A والزمن بالثواني .
الطاقة الحرارية هي حاصل ضرب وزن المياه التي جمعت والفرق في قراءتي T₁ و T₂ .
المكافئ الميكانيكي للحرارة = الطاقة الكهربائية / الطاقة الحرارية
ووحدته هي الجول للكالوري الواحد .
قيمة المكافئ بعد إجراء عدة تجارب بالجهاز أعلاه تقارب ٤.١٨٦ جول للكالوري الواحد.

التأثير المغناطيسي
ينتج عن مرور تيار كهربائي في موصل . المنطقة حول الموصل تتأثر فيها الأجسام المغناطيسية والأجسام القابلة للتمغنط ( الحديدية ) بقوة ميكانيكية دافعة ، يمكن الكشف عنها ومعرفة إتجاهها بواسطة بوصلة . توصف هذه المناطق بالمجالات المغناطيسية وبخطوط الفيض المغناطيسي . وتتكون في

---

شكل دائرة مركزها عند الموصل . تتخذ تلك المجالات أشكالا تتنوع تبعا لشكل الموصل وتبعا لخاصية خطوط الفيض التي لا تتقاطع بعضها البعض .
كثافة خطوط الفيض تعبر عن شدة المجال المغناطيسي . فالكثافة الكبيرة تمثل مجالا أكثر شدة . كذلك تعتمد شدته على قيمة التيار في الموصل وعدد الموصلات واتجاهات التيارات السارية فيها . تستغل هذه الظاهرة في تصميم النبائط الكهرومغناطيس التي يستخدم كثيرا لخلق فيضا مغناطيسيا : فالفيض الذي يدور فيه المولد البسيط والفيض الذي تعمل به المحولات الكهربائية والفيض لتوليد القوة الحافية للقارع في الجرس الكهربائي أمثلة لاستخدامات هذا التأثير .
يتم اختيار المواد الحديدية طبيعة مغناطيسيا في تصميم الكهرومغناطيس للحصول على نسبة عالية من الفيض المغناطيسي مقارنة بالهواء وغيره من الأوساط غير القابلة للتمغنط . فالحديد له خاصية نفاذية عالية .
يستطيع المهندس أن يتحكم في شدة المجال المغناطيسي بالتحكم في :
١- قيمة التيار. الم نمط في المقام الأول .
٢- إختيار مادة الوسط للفيض .
٣- إختيار نظام التحكم في القوة الدافعة المغناطيسية بالتحكم في التيار .
٤- التحكم في عدد لفات الملف .
على المهندس تفادي العوامل المعوقة لسريان الفيض مثل المسار الطويل للفيض في فجوات هوائية أو وجود أجسام ممغنطة بجانب موقع الكهرومغناطيس يعاكس فيضها الفيض المطلوب في منطقة معينة . ( أنظر شكل ( ٩ ) ) .

---

التأثير الكيميائي
عند مد الخلية الإلكتروليتية بطاقة كهربائية من مصدر خارجي عبر قطبين يتسبب مرور التيار الكهربائي في تحول تلك الطاقة إلى طاقة كيميائية نتيجة لتفاعل كيميائي. قد ينتج من ذلك التفاعل ترسيب معادن على القضيب المهبط ( - ) . والمواد غير المعدنية عند القضيب المصعد ( + ) . أو قد ينتج عنه الحصول على مواد جديدة ، نتيجة لتحلل المواد المكونة للخلية . مثلا في محلول كبريتات النحاس وقضيب المصعد من النحاس يترسب النحاس على قضيب المهبط ( - ) . ومن محلول حامض الكبريتيك المخفف وقضبان من البلاتينيوم يتم تحلل الماء إلى أكسجين وهايدروجين .
لاحظ العالم فراداي أن كميات المواد المترسبة تعتمد على
١- كمية الكهرباء
٢- وعلى فترة التفاعل.
٣- وعلى خاصية تعرف بالمكافئ الكهروكيميائي للمادة المتحصل عليها.
يستخدم هذا التأثير في طلاء المواد بمعدن للقضيب المصعد ( + ) وأيضا للحصول على مادة بنقاوة عالية وذلك بترسيبها خالية من الشوائب أو مكوناتها الأخرى في حالة أنها مادة مركبة .

التأثير الميكانيكي
يمكن أن نصف هذا التأثير بأنه انعكاس للظاهرة العكسية لمبدأ عمل المولد البسيط الذي سبق شرحه . في المولد البسيط يقوم مصدر خارجي بمد طاقة ميكانيكية ليتم دوران الموصل في الفيض المغناطيسي ونتحصل على طاقة كهربائية .
هناك حقيقة مفادها أن موصل حامل لتيار كهربائي يقع في مجال مغناطيسي تتولد فيه قوة دافعة ميكانيكية . تعتمد هذه القوة في مقدارها على
١- قيمة التيار .
٢- طول الموصل الفعال الواقع في الفيض المغناطيسي .
٣- وعلى كثافة ذلك الفيض .

---

[رسومات توضيحية للمجال المغناطيسي]
شكل ( ٩ ) شكل مسار الفيض المغناطيسي لكهرومغناطيس
الجرس الكهربائي مثال لاستخدامات هذا التأثير .
شكل ( ٩ - ١ )
شكل خطوط الفيض لموصل دائري شكل خطوط الفيض لموصل مستقيم

---

تتم معرفة اتجاه تلك القوة باستخدام قاعدة فلمنج لليد اليسرى ( الرجوع إلى الشكل أدناه ).
[رسم توضيحي]
إتجاه القوة خارج الورقة
إتجاه التيار
شكل ( ١٠ )
[رسم قاعدة فلمنج لليد اليسرى]
إتجاه القوة
إتجاه الفيض
إتجاه التيار
قاعدة فلمنج لليد اليسرى
شكل ( ١١ )

---

تمارين ( ٢ )
١. في تحضير لمحلول حامض الكبريتيك المخفف يتم تذويب ملح الحامض في كثير من الماء . ولصنع خلية يغمس قضيب نحاس وقضيب خارصين في المحلول . عين في كل من المرحلتين قبل وبعد وضع القضيبين الأيونات الموجبة والسالبة في المحلول .
٢. اشرح ماذا يحدث للأيونات المختلفة للخلية المذكورة في السؤال ( ١ ) أعلاه عندما يوصل القضيبان خارجيا بموصل كهرباء .
٣. ذرة مادة ما فقدت أربعة من إلكتروناتها الخارجية . ما هي شحنة أيونها ؟
٤. للطاقة الكهربائية ميزة كبرى على أنواع الطاقة الأخرى عين تلك الميزة وأي مزايا أخرى تعرفها.
٥. عرف المكافئ الميكانيكي للحرارة واذكر أهميته .
٦. للحصول على نتائج مضبوطة من تجربة الكالوريمتر أذكر الجوانب الجديرة بالاهتمام في إجراء التجربة . كيف يمكن لتغير درجة الحرارة للهواء المحيط بالجهاز أن يؤثر على الانضباطية .
٧. في تجربة المسعر (الكالوريمتر) كان جهد البطارية ٢٤ فولت والتيار ٣ أمبير كمية المياه التي جمعت في ٨٥ ثانية كانت ٥٦ جراما وكانت قراءة ثيرموميتر المياه الخارجة ٣٢ درجة مئوية . كم كانت قراءة ثيرموميتر المياه الداخلة ؟ (المكافئ الميكانيكي للحرارة ٤.١٨٥٨ جول للكالوري) .
٨. اذكر فائدة واحدة لكل من التأثيرات الفيزيائية للتيار الكهربائي .
٩. أذكر جميع التغييرات في ترتيبات مولد التيار المتردد البسيط إذا أريد تحويله إلى محرك تيار مستمر .

---

الدائرة الكهربائية
تعريف التيار الكهربائي ووحدته ( الأمبير ) :
التيار الكهربائي هو مرور كمية الكهرباء التي تعبر نقطة في مسارها في فترة زمنية محددة . وحدة كمية الكهرباء هي ( الكولوم ) وهذه ما تعادل شحنة ١.٠٢٢ × ١٠^١٨ من الإلكترونات. أخذت وحدة التيار بمرور واحد كولوم في الثانية الواحدة ، وسميد الأمبير .
الأمبير هو واحدة من الوحدات الأساسية عالميا في نظام M K S للوحدات . لم يكن عمليا حصر عدد الإلكترونات لمعرفة كمية الكهرباء العابرة في الثانية الواحدة . لذلك تم اتخاذ تعريفين مبنيين على إثنين من تأثيرات التيار الكهربائي لتحديد قيمة الأمبير .
في التأثير الكيميائي اعتبر الأمبير التيار الثابت الذي يمر في محلول نايتروجينات الفضة وينتج من ذلك ترسيب ٠.٠٠١١٨ جراما من الفضة في الثانية الواحدة تحت ظروف معينة .
وفي التأثير الميكانيكي اعتبر بأنه التيار الثابت الذي تنتج عن سريانه في موصلين مستقيمين متناهيي الطول ومتناهيي الصفر في مساحة مقطعيهما. ويقعان متوازيين في فراغ على بعد متر واحد من بعضهما ) قوة ميكانيكية دافعة مقدارها ٢×١٠^-٧ نيوتن للمتر الواحد لأي من الموصلين. التعريف من هذا التأثير لم يكن من الممكن تحقيقه عمليا ولكن تولدت على ضوئه فكرة الميزان التياري .
من عيوب التعريف في التأثير الكيميائي كوحدة قياس أنه يتأثر بدرجة الحرارة . وأخذ القياس يحتاج إلى زمن طويل ودقة في وزن الكمية المترسبة في كل مرة لقياس التيار .

---

رغم هذا أمكن أخذ الترتيبات من تحقيق التعريفين المبنيين على التأثير الكيميائي والتأثير الميكانيكي لمعايرة أجهزة قياس سهلة الصنع وسريعة الاستعمال مستخدمين بعض التأثيرات المختلفة للتيار الكهربائي

طريقة الميزان التياري :
في هذه الطريقة استبدل الموصلان المتناهيان في الطول بملفات بمواصفات يمكن تصميمها عمليا ومعرفة القوة الميكانيكية الدافعة فيها بمقارنتها بوزن الجسم .
في تركيب هذا الميزان تولد هذه القوة بنفس القاعدة التي يعمل بها المحرك البسيط المشروح سابقا. وهي توليد قوة في موصل يحمل تيارا ويقع في فيض مغناطيسي .. هذا الفيض ناتج من التأثير المغناطيسي لنفس التيار .
في الشكل أدناه كل الملفات تحمل نفس التيار الذي يراد معرفة قيمته . الملفات Y ثابتة و X₁ و X₂ قابلة للحركة. تلف الملفات بحيث أن القوة في X₁ تدفع إلى أعلى وفي X₂ إلى أسفل . يمكن استعادة توازن الميزان بوضع أجسام على حاملة الأوزان الموضحة .
بتوصيل جهاز قياس يراد معايرته يمرر تيار ويتم موازنة القوة الناتجة من سريانه بوزن جسم . يحدد بذلك موضعه في التدرج . تكرر هذه العملية لقيم أخرى للتيار وبذلك يمكن الحصول على تدرج كامل للجهاز .
بجانب وحدة التيار الكهربائي تستخدم الوحدات الميكانيكية الآتية في الهندسة الكهربائية :
وحدة الطول | المتر
وحدة الكتلة | الكيلو جرام
وحدة الزمن | الثانية
وحدة القوة | النيوتن
وحدة الطاقة | الجول
وحدة القدرة | الجول للثانية الواحدة ( الواط )

---

[رسم توضيحي للميزان التياري]
الميزان التياري
شكل ( ١٢ )

---

تعريف مصطلحات
١- الشغل
الشغل في الكهرباء هو ما تقوم به القوة الدافعة الكهربائية في تحريك شحنة كهربائية من نقطة إلى أخرى .
قد تكون النقطتان طرفي مصدر تلك القوة أو نقطتان على الموصلات في دائرة كهربائية .

٢- الجهد
تستخدم عبارة الجهد للتعبير عن طاقة كامنة عند نقطة في دائرة . تستهلك تلك الطاقة عند دفع القوة الكهربائية الشحنات بين نقطتين يسريان تيار بينهما.
التيار الكهربائي يسري من نقطة ذات جهد معين إلى أخرى ذات جهد أقل. هذا الإتجاه هو عكس إتجاه تدفق الإلكترونات في الموصل .

٣- الواط
الواط هو وحدة القدرة في الهندسة الكهربائية وهذه هي نفس وحدة القدرة الميكانيكية (( جول في الثانية )).
الواط = الفولت × التيار (بالأمبير)
- شغل = شحنة × جول / كولوم
- شحنة = زمن × كولوم / ثانية
- شغل = زمن × جول / ثانية

---

الدائرة الكهربائية المقاومة
هي عبارة عن دائرة مكونة من الآتي :
١- قوة كهربائية دافعة ثابتة الجهد ( D.C )
٢- يمر التيار في موصلات معدنية لها أشكال محدودة وثابتة
٣- درجة الحرارة ثابتة .
وفي هذه الحالة يمكن استعمال قانون أوم الذي ينص على الآتي :
التيار الذي يمر في موصل يتناسب مع فرق الجهد على طرفي الموصل وقد أثبتت التجارب بأن تغير فرق الجهد يتبعه تغير في قيمة التيار ولكن تظل نسبتهما ثابتة ( تناسب طردي ) . وفيما يلي الصيغة الرياضية لقانون أوم :
جـ = م × ت
جـ فرق الجهد بوحدة الفولت
ت التيار بوحدة الأمبير
م ثابت يعرف بالمقاومة ووحدته الأوم .
ج
ت --- م .
مقاومة موصل تساوي واحد أوم إذا سرى فيه تيار واحد أمبير عند تسليط فرق جهد واحد فولت على طرفيه .
جرت العادة على الإستغناء عن تعريف مكونات الدائرة الكهربائية ووصف طريقة توصيلاتها كتابيا بإعطاء بديل لذلك في شكل رسومات تمثل تلك العناصر وكيفية توصيلها لغرض معين .
أدناه أشكال لبعض عناصر الدائرة :

---

[رموز الدوائر الكهربائية]
مصدر كيميائي مثالي
مولد تيار مستمر مثالي
مصدر حقيقي
مولد d.c. حقيقي
شكل ( ١٣ - أ )
م د هي المقاومة الداخلية وجودها يسبب إنخفاض الجهد على طرفي المصدر عن القيمة عند صدور تيار من المصدر .
مفتاح كهربائي
شكل ( ١٣ - ب )
مقاومة ثابتة القيمة
شكل ( ١٣ - ج )
[رسم للمقاومة]
نسبة الخطأ | الأصفر يمين الرقم الثاني | الرقم الأول | لون يمثل الرقم
شكل ( ١٤ )
مقاومة ثابتة من الكربون أو الخلف لاستعمالات القدرات الصغيرة

---

مقاومات متغيرة
الريوستات : ذات ثلاثة أطراف . الطرف A مماس إنزلاقي يتحرك يدوياً للموضع X بتوصيل الطرفين A و B لدائرة الجزء X B هي المقاومة الفعالة وهذه متغيرة حسب موضع X .
[رسم توضيحي للريوستات]
شكل ( ١٥ )

صندوق المقاومات : A و B طرفا التوصيل للدائرة بينهما عدد من المقاومات يمكن إدخالها في الدائرة بحذف الأجزاء من الثقوب وحذفها من الدائرة بإغلاق تلك الثقوب بتلك الأجزاء .
[رسم توضيحي لصندوق المقاومات]
شكل ( ١٦ )

---

كوم الكربون
هذه مجموعة من قطع الفحم مرصوفة بجانب بعض يمكن يدويا تقوية تلامسها ببعض أو تخفيف شدة التلامس . شدة التلامس تسبب تناقص في المقاومة .
[رسم توضيحي لكوم الكربون]
شكل ( ١٧ )

عند درجة حرارة معينة تعتمد قيمة المقاومة على طول الموصل ( ل – بالأمتار ) وعلى مساحة مقطعه ( س - بالأمتار المربعة ) وعلى المقاومة النوعية ( من - أوم متر ) التي هي خاصية للمادة التي صنع منها الموصل .
تناسب المقاومة مع هذه العوامل يبدو من المعادلة :
م = من × ل / س
ل - الطول بالأمتار
س - مساحة المقطع بالأمتار المربعة
من - المقاومة النوعية بـ أوم / متر
م - مقاومة الموصل

---

في الجدول التالي قيم المقاومة النوعية ( من ) لبعض المواد
المادة | المقاومة النوعية ( أوم متر ) عند درجة حرارة ٢٠°م | المعامل الحراري للمقاومة عند ٢٠م للدرجة الواحدة
--- | --- | ---
الفضة | ١.٤٦ × ١٠^-٨ | ٠.٠٠٣٨
النحاس | ١.٧٢ × ١٠^-٨ | ٠.٠٠٣٩٣
الألمنيوم | ٢.٨٣ × ١٠^-٨ | ٠.٠٠٣٩١
الحديد | ١٢.٣ × ١٠^-٨ | ٠.٠٠٧
السيلكون ( شبه موصل ) | ٢٥٠٠ |
الورق | ١٠^١٠ |
المايكا | ٥ × ١٠^١١ |

بجانب اعتماد المقاومة على الأبعاد الشكلية فالمقاومة النوعية تعتمد أيضا على درجة الحرارة للموصل . المقاومة ناتجة من إصطدام الإلكترونات المتحركة بالذرات وهذا يولد حرارة في المادة الموصلة . عند قيم تيارات عالية تنشط حركة الإلكترونات في اتجاهات مختلفة وتكثر الإصطدامات فتنتج زيادة في درجة الحرارة والمقاومة. جميع المواد جيدة التوصيلية للكهرباء تزداد مقاومتها مع ارتفاع درجة الحرارة. على عكس هذا أشباه الموصلات تتناقص مقاومتها مع ارتفاع درجة الحرارة .
علاقة تغير المقاومة مع ارتفاع درجات الحرارة يعبر عنها بواسطة ما يعرف بالمعامل الحراري للمقاومة ( مح ) للمادة المعينة . تعريف هذا المعامل هو معدل تغير المقاومة عند درجة حرارة معينة لدرجة واحدة مئوية مقسوما على المقاومة عند درجة الحرارة المعينة. لحساب المقاومة عند درجة حرارة معينة ( مثلا د٢ أدناه ) تستخدم المعادلة الآتية :

---

م٢ = م١ [ ١ + مح × ( د٢ – د١ ) ]
م٢ هي المقاومة عند درجة الحرارة د٢
م١ هي المقاومة عند درجة الحرارة د١
مح المعامل الحراري للمادة المعينة عند درجة الحرارة د١ .
يعرف د١ بدرجة الحرارة للمقاومة
تعتبر قيم المقاومات محسوبة من المعادلة أعلاه تقريبية لكثير من المواد عند درجات حرارة عالية . فالتناسب الطردي مع فرق درجتي الحرارة ( د٢ – د١ ) لا يعطي قيم مضبوطة عند تلك الدرجات .

---

أمثلة
مثال ( ١ ) :
قطعة من سلك المنيوم طولها ١٠٠٠ متراً وقطرها ١.٦٢٦ ملم احسب مقاومة القطعة عند درجة حرارة ٢٠ درجة مئوية . معلوم أن المقاومة النوعية للألمنيوم عند درجة حرارة ٢٠ مئوية هي ٢.٨٣ × ١٠^-٨ أوم متراً .
الحل :
مساحة مقطع القطعة = (٢٢ / ٧) × (١.٦٢٦ × ١٠^-٣)^٢ / ٤
الطول = ١٠٠٠ مترا
المقاومة = (٢.٨٣ × ١٠^-٨) × ١٠٠٠ / [ (٢٢ / ٧) × (١.٦٢٦ × ١٠^-٣)^٢ / ٤ ] = ١٣.٦ أوم

مثال ( ٢ ) :
أوجد مقاومة قضيب من النحاس عند درجة حرارة عشرون درجة مئوية طولها ثلاثة أمتار مقطعها مستطيل أبعاده ٣سم × ١ سم .
الحل :
مساحة المقطع بالأمتار المربعة = ( ٣ × ١٠^-٢ ) × ( ١ × ١٠^-٢ ) = ٣ × ١٠^-٤ متراً مربعاً
من جدول المقاومات النوعية للنحاس عند درجة حرارة عشرون درجة مئوية هي ( ١.٧٢ × ١٠^-٨ أوم مترا )
المقاومة المطلوبة = [ (١.٧٢ × ١٠^-٨) × ٣ ] / (٣ × ١٠^-٤) = ٣٤٤ × ١٠^-٦ أوم

---

مثال ( ٣ ) :
أوجد المقاومة النوعية ( من ) لمادة البلاتينيوم إذا كانت مقاومة مكعب أبعاده ١ سم هي ١٠.١ × ١٠^-٦ أوم .
الحل :
مساحة المقطع = ( ١ × ١٠^-٢ )^٢ = ١٠^-٤ متراً مربعاً
الطول = ١ × ١٠^-٢ متراً
إذن : ١٠.١ × ١٠^-٦ = من × (١ × ١٠^-٢) / (١٠^-٤)
المقاومة النوعية من = ١٠.١ × ١٠^-٨ أوم متر

مثال ( ٤ ) :
سلك نحاس طوله ٠.٤ متراً ونصف قطره ٤ مم . مقاومته ٠.١٣٧٥ × ١٠^-٥ أوم عند درجة حرارة عشرون درجة مئوية . أحسب المقاومة النوعية ( من ) للنحاس عند عشرين درجة مئوية .
الحل:
مساحة المقطع = (٢٢/٧) × (٤ × ١٠^-٣)^٢
من = [ (٠.١٣٧٥ × ١٠^-٥) × (٢٢/٧) × (٤ × ١٠^-٣)^٢ ] / ٠.٤
من = ١.٧٢٧٥ × ١٠^-٨ أوم متر

---

مثال ( ٥ ) :
المعامل الحراري للمقاومة لنوع من النحاس عند درجة حرارة صفر مئوية هو ٠.٠٠٤٢٦ للدرجة وعند درجة حرارة عشرون مئوية هو ٠.٠٠٣٩٢ للدرجة. لموصل من هذا النحاس مقاومة ٥.٦ أوم عند درجة حرارة صفر مئوية و ٦ أوم عند درجة حرارة عشرون مئوية . أحسب مقاومته عند درجة حرارة خمسة وثلاثون درجة مئوية أخذا كل من درجتي الحرارة أعلاه لمرجعية الاستنباط للمقاومة .
الحل :
إذا أخذنا الدرجة صفر كدرجة استنباط
المقاومة = ٥.٦ [ ١ + ٠.٠٠٤٢٦ × ( ٣٥ - ٠ ) ] = ٥.٦ + ٠.٨٣٥ = ٦.٤٣٥ أوم
إذا أخذنا الدرجة عشرون مئوية كدرجة الاستنباط
المقاومة = ٦ [ ١ + ٠.٠٠٣٩٢ × ( ٣٥ - ٢٠ ) ] = ٦ + ٠.٣٥٢٨ = ٦.٣٥٣ أوم

مثال ( ٦ ) :
تمتلك نحاس مقاومته ٥٠٠ أوم عند درجة حرارة ١٥ مئوية . المعامل الحراري للمقاومة للنحاس عند درجة حرارة صفر مئوية هو ٠.٠٠٤٣ للدرجة أوجد مقاومته عند درجة حرارة ٥٠ درجة مئوية .
الحل :
درجة الحرارة المرجعية للاستنباط هي صفر مئوية والمقاومة عندها م
م = [ م × ( ١ + ٠.٠٠٤٣ × ( ٥٠ - ٠ ) ] = [ م × ( ١ + ٠.٠٠٤٣ × ( ١٥ - ٠ ) ]

---

المقاومة عند درجة حرارة ١٥ = م [ ١ + ٠.٠٠٤٣ × ( ١٥ - ٠ ) ] = ٥٠٠
المقاومة عند درجة حرارة ٥٠ = م [ ١ + ٠.٠٠٤٣ × ( ٥٠ - ٠ ) ]
بالقسمة المقاومة عند درجة حرارة ١٥ / المقاومة عند درجة حرارة ٥٠ = [ م ( ١ + ٠.٠٠٤٣ × ١٥ ) ] / [ م ( ١ + ٠.٠٠٤٣ × ٥٠ ) ]
إذا كانت المقاومة عند درجة حرارة ٥٠ هي م٠.٥
النسبة أعلاه = ٥٠٠ / م٠.٥ = ( ١ + ٠.٠٠٤٣ × ١٥ ) / ( ١ + ٠.٠٠٤٣ × ٥٠ )
م٠.٥ = ٥٠٠ × ١.٢١٥ / ١.٠٦٤٥ = ٥٧٠.٧ أوم

تمارين ( ٣ )
١. كم عدد البروتونات في شحنة مقدارها ٦.٨ × ١٠^-١٦ كولوم ؟
٢. أوجد التيار الساري في مصباح إضاءة إذا تحركت شحنة :
I. ٦٠ كولوم في ٤ ثواني .
II. ١٥ كولوم في دقيقتين .
III. ١٠^٢٠ إلكترون في ساعة واحدة .
٣. الشحنة الكهربائية الداخلة لمنزل تسري بمعدل ثابت مقداره ٤٥٠٠ كولوم في الساعة . إذا كان مفتاح التأمين يفصل الكهرباء إذا تجاوز التيار عشرة أمبير هل سينقطع الكهرباء عن المنزل ؟
٤. بافتراض أن سريان التيار بمعدل ثابت عبر مفتاح لصب الزمن لتدفق
I. ٢٠ كولوم بتيار ١٥ × ١٠^-٢ أمبير
II. ١٢ × ١٠^-٦ كولوم بتيار ٣ × ١٠^-٣ أمبير
III. ١٥ × ١٠^٢٥ إلكترون بتيار .. ٦.٢ × ١٠^-١٦ أمبير

---

٥. أوجد مقاومة سلك تنجستان عند درجة حرارة ٢٠ مئوية إذا كان طوله خمسة أمتار وقطره ٠.٣٧٦ مم . المقاومة النوعية للمادة هي ٠.٠٠٤٩ أوم - متر عند درجة حرارة ٢٠ مئوية .
٦. من جدول المقاومة النوعية عين مادة جيدة التوصيل ومادة رديئة التوصيل وثالثة عازلة . أي هذه المواد تصلح كشبكة موصل ؟
٧. اشرح ما المقصود من المعامل الحراري للمقاومة . كيف تفسر العلامة لهذا المعامل ؟
٨. لملف مقاومة ٢٥٠ أوم عند درجة حرارة ١٥ مئوية . ما هي الزيادة في مقاومته عند درجة حرارة ٤٥ مئوية . معلوم أن المعامل الحراري للمقاومة عند درجة حرارة صفر مئوية هو ٠.٠٠٤٢٨ للدرجة.

---

تطبيقات قانون أوم
يمكن تطبيق قانون أوم لحسابات التيارات وفوارق الجهد والقدرة في الدوائر التي تحتوي على مقاومات . يمكن إيجاد القدرة في مقاومة ( م - أوم ) معروفة القيمة من حساب التيار الساري فيها ( ت – أمبير ) أو حساب فرق الجهد ( جـ فولت ) على طرفيها . فالقدرة بالواط ( قد ) اعتمادها على ت أو جـ كما يلي :
قد = جـ × ت ( واط )
من قانون أوم ت = جـ / م
جـ = م × ت
بتعويض جـ في معادلة قد أعلاه
قد = جـ / م × ت = جـ^٢ / م
وبتعويض جـ في معادلة قد
قد = ت × م × ت = ت^٢ × م ( واط )
هذه القدرة مبددة في شكل حرارة في المقاومة

مثال :
آلة لحام تأخذ تيار ٠.٨٣٣٣ أمبير عند توصيلها بمنبع جهده ١٢٠ فولت. أحسب مقاومة الماكينة والقدرة المستهلكة فيها .
الحل :
من قانون أوم جـ = ت × م
جـ = ١٢٠ فولت
ت = ٠.٨٣٣٣ أمبير

---

م = ١٢٠ / ٠.٨٣٣٣ = ١٤٤ أوم
قد = جـ × ت
قد = ١٢٠ × ٠.٨٣٣٣ = ٩٩.٩٩ واط
وباستخدام القانون ( قد = ت^٢ × م )
قد = (٠.٨٣٣٣)^٢ × ١٤٤ = ٩٩.٩٩ واط

مثال :
غلاية بمقاومة ٨.٢٧ أوم تسحب لعملها تيار مقداره ١٣.٩ أمبير ما قيمة جهد المصدر ؟
الحل :
م = ٨.٢٧ أوم
ت = ١٣.٩ أمبير
من قانون أوم جـ = م × ت
جـ = ٨.٢٧ × ١٣.٩ = ١١٥ فولت ( لأقرب عدد صحيح )

مثال :
في الدائرة الموضحة أدناه V جهاز يقيس فرق الجهد على المقاومة R ( أوم ) . A جهاز يقيس التيار. القوة الدافعة الكهربائية للبطارية هي ٢٠.٢ فولت عندما تكون غير موصلة في الدائرة. أحسب قيمة المقاومة R والمقاومة الداخلية ( م د ) للبطارية إذا كانت قراءة (V) ١٨ فولت وقراءة (A) ٣ أمبير
الحل :
بما أن للبطارية مقاومة داخلية ( م د ) فهي غير مثالية ويجب أخذ هذه المقاومة في الاعتبار .
بما أن التيار في المقاومة هو ٣ أمبير وفرق الجهد على طرفيها ١٨ فولت بقانون أوم :
جـ = ت × م
١٨ = ٣ × م
م = ١٨ / ٣ = ٦ أوم

---

إذن المقاومة الكلية ( م ك ) ، حيث م ك = ٦ + م د
الجهد المسلط على هذه المقاومة الكلية هو ٢٠.٢ فولت
جـ = ت × م ك
من قانون أوم ٢٠.٢ = ٣ × ( ٦ + م د ) = ١٨ + ٣ م د
إذن ٣ م د = ٢٠.٢ – ١٨ = ٢.٢
م د = ٢.٢ / ٣ = ٠.٧٣٣٣ أوم
[رسم للدائرة الكهربائية]

الحل بطريقة أخرى :
القدرة في المقاومة م :
قد = جـ × ت = ١٨ × ٣ = ٥٤ واط ( ١ )
قد = ت^٢ × م = ٣ × ٣ × ٦ = ٥٤ واط ( ٢ )

---

م د = ٠.٧٣٣٣ أوم
القدرة الكلية في الدائرة قد = ٢٠.٢ × ٣ = ٦٠.٦ واط
القدرة في ( م د ) = ت^٢ × م د = ٣ × ٣ × ٠.٧٣٣٣ = ٦.٦ واط
:. م د = ٠.٧٣٣٣ أوم

العناصر المكافئة :
قد يوجد عدد من مصادر القوة الدافعة الكهربائية وعدد من المقاومات في الدائرة الكهربائية . لحساب كمية كهربائية في الدوائر متعددة المصادر والمقاومات ، يسهل الحل كثيرا لو أمكن نظريا استبدال مصادر تقع بين نقطتين أو مقاومات تقع بين نقطتين بمصدر واحد ومقاومة واحدة بالترتيب .
يستوجب هذا الاستبدال أن يكون تأثير وجود المصدر البديل أو المقاومة البديلة بين النقطتين نفس تأثير المجموعة المستبدلة وبذلك لا تتأثر قيم الكميات الكهربائية في الأجزاء الأخرى للدائرة الموصلة مع النقطتين .
تسمى هذه العناصر البديلة بالمكافئة . المصدر المكافئ لعدد من المصادر متساوية الجهود مواصلة بالتوازي له خرج يساوي خرج المصدر الواحد من المصادر . المصدر المكافئ لعدد من المصادر موصلة بالتوالي خرجه يساوي المجموع الجبري لمخارج
توصف التوصيلة بتوصيلة توازي عندما يكون طرف واحد لكل عنصر موصل إلى نفس النقطة مباشرة والطرف الآخر لكل منهم موصل مباشرة إلى نقطة واحدة ثانية .
وتسمى التوصيلة بتوصيلة التوالي عندما يوجد عنصران موصلان مع بعضهما من طرف واحد لكل منهما شريطة أن لا يكون هناك عنصر ثالث موصل لنقطة التوصيلة هذه .

---

في توصيلات العناصر الموضحة في الشكل أدناه يمكن التعرف على الآتي :
[رسم لدائرة كهربائية معقدة]
هناك مصدران بجهد ١٦ فولت و ١٢ فولت موصلين بالتوالي عند نقطة توصيل من بتوصيل قطبيهما السالبين ببعض . نقصد بالمصدر المكافئ لهما المصدر الواحد الذي إذا وصل بين النقطتين م و ط يكون له جهد يساوي فرق الجهد بين هاتين النقطتين . معرفة هذا الفرق تستوجب جمع مخارج المصدرين جبرياً . ابتداء من النقطة م ووصولاً إلى النقطة س هناك هبوط في الجهد مقداره ١٦ فولت ( ١٦ فولت بالسالب ) . ومن الذهاب من س إلى النقطة ط هناك صعود في الجهد مقداره ١٢ فولت ( ١٢ فولت بالموجب ) . يمكن استنتاج فرق الجهد بين النقطتين م و ط من رسم شكل نتخذ فيه جهد النقطة المشتركة س كمرجع كما موضح أدناه . بالنسبة لجهد النقطة س جهد النقطة م أعلى بمقدار ١٦ فولت . كذلك جهد النقطة ط أعلى بمقدار ١٢ فولت . من هذا يتضح بأن الفرق في الجهد ٤ فولت وأن الجهد عند م أعلى منه عند ط . هذا يمكن تمثيله بمصدر قطبه الموجب عند م والسالب عند ط وجهده ٤ فولت .

---

[رسم توضيحي للجهد]
جهد ط
جهد م
مرجع
١٦ فولت | ١٢ فولت
المصدر المكافئ

مثال :
ثلاثة مصادر كما موضح في الشكل أدناه يمكن أخذ جهد أي نقطة صفراً ( جهد المرجع ) وبمقارنة أي نقطتين يمكن استنتاج فرق الجهد والقطبية.
[رسم لدائرة بثلاثة مصادر]
مرجع
١٦ فولت | ١٢ فولت
٤ فولت
المصدر المكافئ بين أ د
به عن استنتاج أنه إذا أخذنا جهد النقطة س مرجعاً ( صفراً ) في هذه الحالة يكون جـ جهد ب موجب وجهد أ وجهد د سالبين . طريقة حسابية بديلة : نفترض أن جهد النقطة أ هو ( جـ أ ) وجهد النقطة د هو ( جـ د )

---

جـ د = ( جـ أ ) - ( جـ د )
طرح ( جـ د ) من ( جـ أ ) يعطي المتبقي من جهد أ وهو
( - ٢٠ + ٨ + ١١ ) = - ٤ فولت
وإذا طرحنا جهد أ من جهد د نجد الباقي
٢٠ – ٨ - ١١ = ٤ فولت . في الحالتين نلاحظ أن جهد النقطة أ أكبر بمقدار ٤ فولت من جهد النقطة د. وهذا هو نفس الناتج أعلاه .
بالرجوع إلى توصيلات العناصر ثانية نجد حسب تعريفنا لتوصيلة التوالي والتوازي بأن :
١. المقاومتين ٤ و ٥ موصلتين بالتوالي
٢. المقاومتين ٢ و ٣ موصلتين بالتوازي
٣. المقاومة ١ ليست لها توصيلة توالي أو توازي مع أي من المقاومات .
أيضا من المظاهر الموضحة لحالتي توصيلة التوالي والتوازي للمقاومات أنه في حالة توصيلة التوالي إذا سرى تيار في واحدة من المقاومات الموصلة بالتوالي لا بد أن يسري نفس التيار في بقية المقاومات . وفي حالة التوازي كل المقاومات الموصلة بالتوازي لها نفس فرق الجهد بين أطرافها .

حساب المقاومة المكافئة:
المقاومات الموصلة بالتوالي
إذا أخذنا مقاومات ثلاث قيمها بالأوم م١ و م٢ و م٣ والتيار الساري فيهم نتيجة لوجودها في دائرة كهربائية هو ت أمبير وفروق الجهد على طرفي كل منها بالترتيب هو (ت × م١) و (ت × م٢) و (ت × م٣) فولت.
فرق الجهد الكلي جـ فولت هو
جـ = ت × ( م١ + م٢ + م٣ ) أوم

---

[رسم لمقاومات على التوالي]
إذا كتبنا مجـ = م١ + م٢ + م٣ أوم
إذن جـ = ت × مجـ ) فولت
في الشكل أعلاه نستطيع أن نقول أنه إذا استبدلنا المقاومات الثلاث بمقاومة واحدة قيمتها مجـ م تساوي ( م١ + م٢ + م٣ ) أوم سيكون فرق الجهد هو جـ . بهذا الاستدلال لن تتأثر الكميات الكهربائية في أجزاء الدائرة الأخرى . تسمى هذه المقاومة البديلة حسب استيفائها العلاقة بين فرق الجهد بين النقطتين عند سريان نفس التيار تسمى بالمقاومة المكافئة للمقاومات الثلاث . تصبح النتيجة لأي عدد من المقاومات موصلة بالتوالي . مجـ م هي قيمة المقاومة المكافئة .

مثال :
[رسم لدائرة كهربائية]
١٦ فولت
أوجد المقاومة المكافئة للمقاومات الموصلة على التوالي في الدائرة أعلاه ومن ثم أحسب التيار الساري في كل مقاومة .

---

الحل :
المقاومات في الفرع أ ب جـ س ن هي بالتوالي . المكافئة لهم قيمتها
( ٢ + ٤ + ٥ + ٧ ) = ١٨ أوم
المقاومتان في الفرع أ ط ن موصلتان أيضا بالتوالي والمكافئة لهما قيمتها ( ٣ + ٥ ) = ٨ أوم
إذن الدائرة المكافئة للدائرة أعلاه هي كالتالية :
[رسم مبسط للدائرة]
١٦ فولت
إذا كان التيار في الفرع الأول هو ت١ وفي الفرع الثاني هو ت٢
ت١ = ١٦ / ١٨ = ٠.٨٨٨٩ أمبير
ت٢ = ١٦ / ٨ = ٢ أمبير
بما أن المقاومات الموصلة بالتوالي يسري فيها نفس التيار فالتيار الساري في جميع المقاومات في الفرع أ ب جـ س ن هو ٠.٨٨٨٩ أمبير والساري في المقاومتين في الفرع أ ط ن هو ٢ أمبير .

---

المقاومة المكافئة لمقاومات موصلة بالتوازي
توصيلة أي عدد من المقاومات بالتوازي بين نقطتين تحتم أن يكون فرق الجهد بين طرفي كل منها هو فرق الجهد بين النقطتين . في توصيلة التوازي الموضحة في الشكل أدناه إذا كان فرق الجهد بين أ و ب هو جـ بالفولت ، والتيارات في المقاومات هي ت١ و ت٢ و ت٣ من القانون جـ = م × ت
جـ = م١ × ت١ ، جـ = م٢ × ت٢ ، جـ = م٣ × ت٣
من هذا :
ت١ = جـ / م١
ت٢ = جـ / م٢
ت٣ = جـ / م٣
التيار الكلي ت = ت١ + ت٢ + ت٣
بالتعويض عن التيارات الثلاثة
ت = جـ / م١ + جـ / م٢ + جـ / م٣
ت = جـ × ( ١/م١ + ١/م٢ + ١/م٣ )
إذن
جـ / ت = ( ١/م١ + ١/م٢ + ١/م٣ )^-١

---

من قانون أوم ( جـ / ت ) هو معكوس مقاومة . إذن إذا وجدت مقاومة معكوسها يساوي ( ١/م١ + ١/م٢ + ١/م٣ ) فستكون النسبة ( جـ / ت ) لها نفس القيمة بوجود هذه المقاومة البديلة بين أ و ب. ولن تتأثر بقية الدائرة الموصلة بين أ ب. هذه هي المقاومة المكافئة ( م ) للمجموعة الموصلة أعلاه . تحسب في هذه الحالة من المعادلة ١/م = ١/م١ + ١/م٢ + ١/م٣
تقع هذه النتيجة على أي عدد من المقاومات موصلة بالتوازي

أمثلة :
مثال ( ١ ) :
في الدائرة أدناه أوجد المقاومة المكافئة بين النقطتين أ و جـ ومن ثم أحسب التيار الساري فيها وفرق الجهد بين أ ب و ب جـ .
[رسم لدائرة كهربائية]
١٠ فولت

---

الحل :
إذا رمزنا للمقاومة المكافئة بين أ ب بالرمز م م تحسب م م من المعادلة :
١/م م = ١/٢ + ١/٢ = ١ ( أوم )
م م = ١ أوم .
تصبح الدائرة المكافئة الآن :
[رسم مبسط للدائرة]
١٠ فولت
المقاومة المكافئة بين أ جـ = ١ + ٤ = ٥ أوم
التيار ( ت ) = ١٠ / ٥ = ٢ أمبير
من قانون أوم :
فرق الجهد بين أ ب = ١ × ٢ = ٢ فولت
فرق الجهد بين ب جـ = ٤ × ٢ = ٨ فولت
أو فرق الجهد بين ب جـ = ١٠ – ٢ = ٨ فولت

---

مثال ( ٢ ) :
أوجد التيار في كل مقاومة في الدائرة أعلاه . ثم أحسب القدرات المستهلكة في المقاومات .
[رسم لدائرة كهربائية]
٢٤ فولت
الحل :
نرمز للمقاومة المكافئة بين ب جـ بالرمز ( م‘ م ) وبين جـ د بالرمز ( م‘’ م ) .
١/م‘ م = ١/٣ + ١/٢ + ١/٦ = ١ ( أوم )^-١
إذن م‘ م = ١ أوم
١/م‘’ م = ١/٤ + ١/٦ = ٢.٤ ( أوم )^-١
إذن م‘’ م = ٢.٤ أوم

---

المقاومة المكافئة بين أ د = ٣ + ٢ + ٢.٤ = ٥.٧٣٣ أوم
التيار في الدائرة = ٢٤ / ٥.٧٣٣ = ٤.١٨٦ أمبير
[رسم مبسط للدائرة]
٢٤ فولت
فرق الجهد بين ب جـ = ١ × ٤.١٨٦ = ١.٣٩٥٣ فولت
التيار في المقاومة ١ أوم = ١.٣٩٥٣ أمبير
التيار في المقاومة ٢ أوم = ١.٣٩٥٣ / ٢ = ١.٦٩٧٧ أمبير
التيار في المقاومة ٣ أوم = ١.٣٩٥٣ / ٣ = ٢.٠٩٣ أمبير
فرق الجهد بين طرفي جـ د = ٢.٤ × ٤.١٨٦ = ١٠.٠٤٦٤ أمبير
التيار في المقاومة ٤ أوم = ١٠.٠٤٦٤ / ٤ = ٢.٥١١٦ أمبير
التيار في المقاومة ٦ أوم = ١٠.٠٤٦٤ / ٦ = ١.٦٧٤٤ أمبير
التيار في المقاومة ٣ أوم = ٣ × ٤.١٨٦ أمبير

---

القدرات المستهلكة في المقاومات :
في المقاومة ٣ أوم = ٣ × ١٧.٥٢٣ = ٥٢.٥٦٨ واط
في المقاومة ١ أوم = ١ × ١.٣٩٥٣ = ١.٩٤٧ واط
في المقاومة ٢ أوم = ٢ × ١.٦٩٧٧ = ٠.٩٧٧ واط
في المقاومة ٣ أوم = ٣ × ٢.٠٩٣ = ٢.٩٢٠٤ واط
في المقاومة ٤ أوم = ٤ × ٢.٥١١٦ = ٢٥.٢٣٣ واط
في المقاومة ٦ أوم = ٦ × ١.٦٧٤٤ = ١٦.٨٢٢ واط
الدائرة المكافئة المبسطة هي كما يلي في الشكل أدناه :
[رسم مبسط للدائرة]
٥.٧٣٣ (المقاومة المكافئة بين أ د)
٢٤ فولت
بما أن الدائرة المكافئة تمثل الدائرة الأصلية يمكن الحصول على
I. القدرة في مجموعة المقاومات بين ب جـ = ١/٣ × ٤.١٨٦ = ٥.٨٤ واط
II. القدرة في المقاومتين بين جـ د = ٢.٤ × ٤.١٨٦ = ٤٢.٠٠٥ واط
III. مجموع القدرات في جميع المقاومات = ٢٤ × ٤.١٨٦ = ١٠٠.٤٦٤ واط
كذلك القدرة الكلية = ٥.٧٣٣ × ٤.١٨٦ = ١٠٠.٤٦ واط

---

تمارين ( ٤ )
١. أوجد المقاومة المكافئة للمقاومات بين أ ب في الدائرة أدناه .
[رسم لدائرة]
٢. في الدائرة للسؤال ( ١ ) أعلاه إذا كان هناك تيار ٦ أمبير في المقاومة ٤ أوم أوجد فرق الجهد بين أ ب .
٣. في الدائرة للسؤال ( ١ ) أعلاه إذا كانت القدرة المستهلكة في المقاومة ٣ أوم هي ١٢ واط أوجد كل القدرة المستهلكة في المقاومات جميعها
٤. أحسب التيار في كل مقاومة في الدائرة أدناه .
[رسم لدائرة]
١٥ فولت

---

[رسم لدائرة]
١٢ فولت
٧. في الدائرة للسؤال ( ٦ ) أعلاه احسب المقاومة م إذا كانت نسبة فرق الجهد بين أ ب مقسوما على فرق الجهد بين ب د هي ٤/٧ .
احسب التيار الذي سيسري في الدائرة في هذه الحالة .

---

الباب الرابع
الهندسة المدنية والعمارة

---

مقدمة الهندسة المدنية والعمارة
تسعى الهندسة المدنية والعمارة لاستخدام المواد للإنشاء والعمارة في البناء وتخطيط المدن ، والطرق والأنفاق وتسهيل النقل والاتصال ، وتحسين البيئة . واستخدمت في العمارة الأخشاب والتين والحجر والرملي والآجر والأسفلت والأسمنت والخرسانة واللدائن والطوب والرخام والمعادن . ومن ثم انبثقت حضارات سادت ثم بادت مثل الحضارة البابلية والآشورية والمصرية القديمة والأنكا واليونانية والرومانية والفاطمية والعثمانية وغيرها .
مهدت الهندسة المدنية لازدهار الزراعة والصناعة والتجارة وكافة المهن عبر تطور ملحوظ من قادة المهنة ومبدعيها . فمثلا استخدم السابقون الأخشاب مع الطوب النيئ والحجارة للبناء والتشييد بالإضافة للتين والكلس ، وشيد الأقدمون الأبنية والقصور ودور العبادة من الحجارة ( الأهرامات في مصر والبارثنون في اليونان والكولوسيوم في روما ) ، ثم استخدم الإغريق مونة الجير ، واستنبط الرومان مونة الأسمنت الهيدروليكي لبناء القباب والقصور والمسارح والحمامات وألقني المائية للأغراض الري والشرب والصرف ، وطور الفينيقيون صناعة الزجاج بالنفخ ، مما مكن الرومان من صنع الألواح الزجاجية . وطور جون سميتون الأسمنت مما سهل على جوزيف أسبدن الحصول على الأسمنت البورتلاندي المشابه لصخور منطقة بورتلاند الإنجليزية . وانبثقت نظرية استخدام أسياخ الصلب مع الخرسانة لتتحمل الأولى إجهادات الشد وتتحمل الأخرى إجهادات الضغط لزيادة الكفاءة والتحمل .
وتفردت فنون الهندسة المدنية بالإضافة للإنشاءات في مجالات الهيدروليكا والمنشآت المائية ، وأعمال الهندسة البيئية لإمدادات ماء الشرب وأعمال الصرف الصحي للمخلفات السائلة والتخلص الملائم والمستدام من الفضلات الصلبة ومكافحة تلوث الهواء والضوضاء والضجيج لتحسين البيئة وسعادة الإنسان . وتطورت أساليب النقل من الدواب إلى السيارة فالقاطرات

---

فالصواريخ فالمكوك وارتياد الفضاء مما تطلب معه تطور صناعة تعبيد الطرق وشق الأنفاق وعلوم النقل عبر الموانع (السوائل والغازات) الشيء الذي ربط المهندس المدني والعسكري بقضايا التخطيط الشامل والاستراتيجية الاقتصادية والاجتماعية والعسكرية والأمنية ، في إطار المواصفات والمقاييس وضبط الجودة للمواد المستخدمة والتصميم المجاز .
من أهم أقسام الهندسة المدنية : هندسة الإنشاءات ( المتعلقة بالمنشآت والمباني ، والجسور والقناطر والبرازخ ، والأنفاق ) وهندسة الهيدروليكا ( لفنون الري والصرف والملاحة والسدود والخزانات والموانئ ونقل الموانع ) وهندسة النقل والاتصالات ( في السكة حديد والطرق والمطارات ) والهندسة البيئية ( لإمدادات ماء الشرب والري والصرف الصحي ومكافحة التلوث البيئي ) .
تحيط علوم العمارة بحيز الفضاء لتطويعه لخدمة أغراض تحسين الحياة والبيئة . واهتمت العمارة بطرق الإنشاء والنسب والزخارف والتصميم الداخلي والديكور للتأثيرات البصرية وتحقيق المنفعة والمتانة والجمال ( نظرية العمارة السليمة لفتروفيوس ) . وعالجت العمارة الفراغات بزخرفة الأسطح والحوائط بالرسومات والنحت والفسيفساء ، وأدخل عامل الزمن لتطور المفهوم الفراغي في العمارة لإثرائها . وانتبهت العمارة إلى العناية بالعزل الحراري والجوي والصوتي للحوائط في المباني والخدمات من ماء ومجاري وكهرباء وغاز وهاتف وشبكات حاسوب وتهوية وتأثير اللون على حياة والإيتاء والوقاية .
وظهرت الإبداعات الجمالية للعمارة في دور العبادة ( معبد أبي سنبل ، وكنيسة آيا صوفيا ، وضريح التاج محل ، والمسجد الأموي بدمشق الذي يعد من الجوامع المستعرضة أي التي يواجه ضلعها الطويل القبلة للشرف الصلاة في الصف الأول ) وقصور القلاع والفنار ( مثل فنار فاروس الرخامي اليوناني بالإسكندرية ) ودور الحكم ( البيت الأبيض بواشنطن ومبنى الكرملين بموسكو ) والأبراج ( برج إيفل بفرنسا وبيزا بإيطاليا ) وناطحات السحاب الكريستالية في الولايات المتحدة الأمريكية . ومن ثم انبثقت أفكار المنشأ الناتج الذي يكامل بين الإنسان والبيئة وتقانة البناء المعاصر لسعادة الإنسان ورخائه باستخدام التحليل

---

والحساب والخيال وإعمال الفكر والعقل ، والإلهام ، والوجدان والثقافة والبيئة المحلية والقيم والتراث .
ويبدو فن العمارة الإسلامية مختلفاً من عنصر لآخر فالعمارة الأيوبية والمملوكية استخدم فيها الإيوان في المساجد ، واشتهرت العمارة الفاطمية بأروقتها ذات الصفوف من الأعمدة حاملة العقود ، وركزت العمارة العثمانية على استخدام القباب . غير أن العمارة الإسلامية تجتمع في ترسيخ ثوابت التراث والعقيدة والمناخ والجمال ومواد البناء المحلية وطرق الإنشاء التقليدية لتتمسك بالتوحيد وتؤكد البساطة وتتفرد بالوضوح وتنادي بالتواضع وتبشر بالمساواة وتدعو للسلام .

---

(١) مواد البناء اللاصقة
أ - الأسمنت
صناعة الأسمنت :
العملية تتم بطحن الحجر الجيري والطفل بعد خلطهما بنسبة (( ١ : ٣ )) مع الماء في طواحين اسطوانية ضخمة تطحن المزيج وتحيله إلى شبه عجينة سائلة تجمع وتدفع إلى صهاريج التخزين للتنقية وضبط الجودة . ثم تحرق العجينة في الأفران عن طريق فاقدات اللهب .
وفرن الأسمنت عبارة عن اسطوانة من الصلب طولها حوالي ١٥٠ متر وبقطر يبلغ ٤ أمتار . وتدور هذه الأسطوانة مائلة على محورها ببطء شديد حتى تنساب العجينة من الطرف العلوي للأسطوانة وفي أثناء انسيابها تمر العجينة بدرجات حرارة عالية منبعثة من فوهة لهب ضخمة مثبتة في الطرف الأسفل للفرن . وبفعل هذه الحرارة تنصهر العجينة وتتفاعل كيميائيا وتتحول إلى حصوات سمراء صغيرة تسمى زبد الفحم والمعدن ( Clinker ) . ثم تطحن الكلنكر مع نسب ضئيلة من الجبص في طواحين اسطوانية بها ريش لتكسير الكلنكر وسحقها بواسطة كرات من الصلب ويمر المسحوق في منخل بالغ النعومة ثم يعبأ بطريقة آلية محكمة في أكياس يزن الوحد منها ٥٠ كيلو جرام .

أنواع الأسمنت
١ – الأسمنت البورتلاندي – Ordinary portland cement
هو الأسمنت البورتلاندي العادي والسريع التصلد المستعمل في جميع الأعمال .
٢ – الأسمنت الأبيض : يستعمل للزينة وهو من أجود الأصناف ومستوفياً لنفس المواصفات المنصوص عنها للأسمنت الصناعي البورتلاندي وهو ناصع البياض .

---

٣ – الأسمنت الجديد: ينتج الأسمنت الجديد ٣٥ طبقا لمواصفات خاصة . يصنع هذا الأسمنت بطحن كلنكر البورتلاندي العادي مع صب الجديد بالإضافة إلى الجبص بنسب معينة .
٤ – أسمنت الخزانات – Low heat cement
يستعمل في صب كتل الخرسانة الضخمة كقواعد للآلات الثقيلة . وذلك لأن هذا الأسمنت يمتاز بعدم توليد حرارة مرتفعة أثناء التماسك كما أنه أيضا يمتاز بمقاومته لتأثير المواد الكبريتية.
٥ – الأسمنت المقاوم لمياه البحر – Sea water resistant cement
مشهور بمقاومته العالية لمياه البحر .
٦ – الأسمنت البورتلاندي سريع التصلد :
يمتاز بالتصلد السريع ويستعمل في الإنشاءات الخرسانية التي تقتضي ظروفها سرعة الإنجاز كتعبيد الطرق بالمدن الكبرى حتى لا تتأثر حركة المرور طويلا .
٧ – الأسمنت العالي المقاومة :
يستعمل في الخزانات والسدود وذلك لمقاومته للضغط العالي .

ب – الجير وأنواعه :
١ – الجير الحي ( أكسيد الكالسيوم ) : وهو المادة التي تنتج من حرق الحجر الجيري ( كربونات الكالسيوم ) حرقا جيدا . ويجب أن يكون خاليا من الفحم والرماد والأتربة وأن يكون جميعه قابلا للتفكك عند معالجته بالماء تفككا تاما .
٢ – الجير المطفأ المائي ( هيدروكسيد الكالسيوم ) : يجب أن يكون ناتجاً عن إطفاء الجير الحي بالماء العذب وأن يكون على هيئة مسحوق أبيض اللون جاف متجانس الحبيبات وخال من الكتل أو المواد الغريبة التي قد تعوق استعماله .
وعلى كل حال يجب أن يطفأ الجير الحي بالماء العذب قبل استعماله بوقت كاف لتبريده . وأن تتوافر فيه صفات التجانس والإندماج والليونة وأن ينخل قبل الاستعمال وذلك للتخلص من المواد الصلبة والشوائب .

---

الجير المطفأ اللازم لأعمال البياض :
يؤخذ من ناتج طفي الجير الحي الحديث الحرق الناتج من أحجار صلبة متجانسة اللون . وبعد الطفي يصفى في أحواض خاصة به ويؤخذ من هذه الأحواض على شكل عجينة بالسب والكميات المطلوبة ويجب ألا تقل نسبة هيدروكسيد الكالسيوم فيه عن ٩٥ % منه.

جـ - الجبص والمصيص
الجبص العادي هو نتيجة حرق كبريتات الكالسيوم ((حجارة الجبص)) ليتبخر منها الماء ثم تطحن بعد الحرق للدرجة المطلوبة في أفران مخصوصة.
من خصائص الجبص العادي أن درجة حرارته ترتفع مباشرة بعد مزجه بالماء . وهو سريع التصلد إذ يبدأ تصلده بعد عشر دقائق من مزجه بالماء فلا يمكن تشكيله بعد ذلك. ويتصلد كلية بعد مضي ثلاثين دقيقة من مزجه بالماء .
أما المصيص فهو نوع من الجبص النقي ناتج من حرق كبريتات الكالسيوم الأكثر نقاء بعناية ثم تطحن لدرجة أكثر نعومة من الجبص العادي وهو ناصع البياض خال من الشوائب بطئ التصلد مقارنة بالجبص العادي . إذ إنه يتصلد بعد مضي إثنتي عشرة ساعة بعد مزجه بالماء .

د - أنواع المونة :
١ – المونة الأسمنتية :
وهي عبارة عن عجينة تخلط من الأسمنت والرمل والماء بنسب مختلفة حسب طبيعة العمل . وتستخدم المونة كمادة ربط لمواد البناء والنسبة بين الماء والرمل والأسمنت عامل مهم جدا تتوقف عليه أشياء كثيرة ذات صلة وثيقة بقوة وضعف المونة ولزوجتها وفاعليتها وكفاءتها .
وتتوقف قوة المونة على اكتمال التفاعل الكيميائي بين الأسمنت والماء بالطريقة المثلى . فالماء مطلوب فقط بالقدر الذي يساعد على بداية هذا التفاعل وإيجاد المناخ المناسب لاكتماله . فزيادة نسبة الماء تضعف المونة لأنها تنتج

---

الكثير من المسامات بعد تبخر الماء ، وقلة نسبة الماء تضعف إنسياب التفاعل الكيميائي .
كما أن زيادة نسبة الأسمنت مضرة تماما كقلته لذلك يجب قياس هذه المواد (( الأسمنت والرمل والماء )) قياساً مبنياً على أسس علمية صحيحة .
ومواد المونة تقاس بالوزن وبالحجم . وفي الأعمال البسيطة التي لا تحتاج لدقة متناهية تقاس نسب خلطة المونة بالصفيحة . فكيس الأسمنت ( سعة ٥٠ كيلو جرام ) به صفيحتان من الأسمنت ويقدر المتر المكعب من المونة أو الخرسانة بثمانية وأربعين صفيحة مع ملاحظة أن هذه المواد تتكامل مع بعضها لتقفل الفجوات الناتجة لتنصهر في كتلة واحدة حجمها ٤٨ صفيحة وعندما يتبخر الماء تكون هناك مسامات .
وعليه فإن مونة الأسمنت تحسب مكوناتها كالآتي :
أ - مونة الأسمنت ١ : ٢
أي صفيحة أسمنت لكل صفيحتين من الرمل وتسمى هذه الخلطة (( باللباني الثقيل وقد تكون ١ : ٢ بدلا عن ١ : ٢ )) وتستخدم مع الحجارة الصغيرة (( الدبش )) أو الحجارة الكبيرة نسبيا (( الدقشوم )) لتقفيل عيون المياه الجوفية غير المرغوب فيها في المساحات المرتشحة لقيام المباني الشاهقة .
والمتر المكعب من هذه المونة يحتاج من الأسمنت حسب المعادلة التالية : -
عدد صفائح المتر المكعب = عدد صفائح الأسمنت + عدد صفائح الرمل
كمية الأسمنت = ٤٨/٣ = ٢٤ صفيحة أسمنت أي ١٢ كيس أسمنت
ب - مونة أسمنت ١ : ٣
تستعمل هذه المونة في أحواض التحليل اللاهوائي كمونة بياض .
وكمية الأسمنت في المتر المكعب منها = ٤٨/٤ = ١٦ صفيحة أسمنت أي ٨ أكياس أسمنت

---

ج - مونة أسمنت ١ : ٤
تستعمل هذه المونة عادة لتثبيت (( لزق )) أنواع من البلاط كالبلاط الصيني (( القيشاني )) ولكن أحيانا نستعملها كلياني لخياطة شقوق الصخور القابلة للتأسيس عليها وأحيانا تستعمل في مرمات الحيطان والكتوفة والمعابر والجبص .
وكمية الأسمنت في المتر المكعب من هذه المونة = ٤٨/٤ = ١٢ صفيحة أسمنت أي ٦ أكياس أسمنت .
د - مونة أسمنت ١ : ٦
هذه هي مونة البنيان تحت سطح الأرض ( الأساسات ) في الغالب .
وكمية الأسمنت في المتر المكعب من المونة تحسب كالآتي : -
٤٨/٧ = ٨ صفيحة أسمنت أي ٤ أكياس أسمنت
هـ - مونة الأسمنت ١ : ٨ وهي الأكثر شيوعا .
هي المونة التي تستخدم في البناء العادي (( الجر )) فوق سطح الأرض.
وكمية الأسمنت في المتر المكعب من المونة تحسب كالآتي : -
٤٨/٩ = ٦ صفيحة أسمنت أي ٣ أكياس أسمنت
وكل أنواع هذه المونة يمكن خلطها بالآلة أو باليد . على أن يبدأ خلط المونات الجافة أولا بعد التأكد من صلاحيتها ومطابقتها للمواصفات المنصوص عليها .
المكان الذي تخلط فيه المونة ويسمى ( المعلم ) ملئ بالحركة حيث تصنع له بنية الأسمنتية والجيرية والخرسانية وكل أنواع المونة لتغطية السقوف والحيطان ( لطلبيات ) أو لزوم المرمات أو كسر حافة الأركان والحواف الحادة للمونة .
ويتم تنفيذ الخلطات عن طريق اليد أو آلة الخلط كما ذكر آنفا وحجم العمل هو الذي يحدد ذلك . وفساد العمل في العمارة كلها أو صلاحه ينبع من هنا – من المعلم . وأي تلاعب أو تساهل أو إهمال في ملاحظة نسب المواد الخام لبعدها البعض أو المجموع بالحجم أو بالوزن يقود إلى عواقب وخيمة ومسؤوليات جسام يصعب تلافيها أو إصلاحها .

---

وعليه يجب إبعاد المعلم من مهب الرياح وأن يكون على مكان مرتفع عن سطح الأرض ويجب أن تنظف منطقته جيدا من النفايات والمواد العضوية ومياه الأمطار وطفح المجاري والزيوت وتراكمات برادة الحديد وتجمعات أكاسيد المعادن والفحم والدخان .
والسبب في ذلك هو أن الماء والأسمنت كمواد كيميائية سيتفاعلان كيميائيا مع هذه الأشياء المذكورة مما يقود إلى فساد المونة .
يجب استخدام المونة بعد إضافة الماء إليها خلال ساعة فقط
وعلاقة نسب المونة بوحدات الإنتاج كالمتر المكعب والمتر المربع كبيرة وتساعد في أعمال تقديرات المباني فمثلا المونة ١ : ٨ المذكورة أخيراً يتكون المتر المكعب منها من ثلاثة أكياس أسمنت و ٤٨ صفيحة رمل وهو يكفي لبناء ثلاثة أمتار مكعبة من البنيان.
وهذا يعني أن المتر المكعب من البنيان يحتاج مونة مكونة من كيس واحد من الأسمنت في الخلطة ١ : ٨
أما حجم البنيان فيساوي طول البنيان × إرتفاعه × سمكه
وعادة يعبر عن سمك البنيان : بطوبة، وطوبة ونصف، وطوبتان .
ومقاس الطوبة الواحدة في البنيان يساوي ٢٥ سم أي ١/٤ متر . وطوبة ونصف يساوي ٣/٨ متر وطوبتان يساوي سمك ١/٢ متر .

مثال : أوجد كمية الأسمنت المطلوبة لبناء حائط طوله ١٨ متر وارتفاعه متران مبني بسمك طوبة ونصف وخلطة مونة ١ : ٨
الحل : حجم البنيان = الطول × الإرتفاع × السمك
= ١٨ متر × ٢ متر × ٣/٨ متر = ١٢ متر مكعب
والمتر المكعب من البنيان يحتاج إلى كيس واحد من الأسمنت في الخلطة ١ : ٨
∴ كمية الأسمنت المطلوبة = ١٢ × ١ = ١٢ كيس أسمنت

---

٢ – المونة الخرسانية
يمثل الماء عنصراً مهما للغاية في هذا النوع من المونة. لأن هذه المونة تستخدم في الإنشاءات الهامة. ويجب أن يكون الماء محسوبا بدقة وأن يكون نقيا وأن يكون مكان خلط المونة بعيدا عن أماكن التلوث كلية وخاصة إفرازات المصانع والحيوان ومخلفات النباتات .
وهي عدة أنواع منها :
أ – خرسانة مسلحة ١ : ١/٢ ١ : ٣
(وتعني صفيحة أسمنت + ١/٤ ١ صفيحة رمل + ثلاث صفائح حصى).
تستعمل هذه الخلطة في أعالي الأعمدة (( الخوازيق )) الخرسانية التي يراد إرسالها للطبقة الصالحة للتأسيس والتي تبعد عن سطح الأرض بأكثر من عشرة أمتار لمثل الدعائم الأساسية للمنشأة.
والمونة استعمالات أخرى حيث القوة والمتانة مطلوبة كما في الخزانات والكباري ...الخ
وتحسب كمية المواد في المتر المكعب (٤٨ صفيحة) من هذه الخرسانة حسب النسب الآتية :
مجموع النسب = ١ – ٢ : ٢ – ٦ : ١١
كمية الأسمنت = ٤٨ × ٢ / ١١
كمية الرمل = ٤٨ × ٣ / ١١
كمية الخلط = ٤٨ × ٦ / ١١

---

ب – خرسانة مسلحة ١ : ٢ : ٤
وهي مكونة من الأسمنت والرمل والخلط حسب النسب أعلاه على التوالي .
وتستعمل هذه الخلطة لمعظم أعمال الخرسانة المسلحة كالعوارض والأعمدة والسقوفات وأعمدة التثبيت (الكرابل) وخزانات التحليل .
أحسب كمية الأسمنت في المتر المكعب من هذه الخلطة .
ج – خرسانة مسلحة ١ : ١/٢ ١ : ٥.٢
تستعمل هذه الخلطة كثيرا لتشييد خرسانة الأرضيات في مناطق التربة الطينية السوداء ( Cotton soil ) – ضمن الخصال السيئة لهذه التربة أنها تمتص ) الرطوبة الموجودة في الهواء – فتنتفخ محدثة ضغطا تحت وحول الأساسات تقود أحيانا إلى التحرك النسبي للمبنى فيحصل للكسر وربما للتصدع.
أحسب كمية المواد في متر مكعب من هذه الخلطة .
د – خرسانة عادة ١ : ٣ : ٦
[ وحدة أسمنت ، ثلاث وحدات رملة وست وحدات خرسانة ]
هذه هي الخرسانة العادة ( غير مسلحة ) وتستعمل في الأرضيات وقد تسلح بشبك من الحديد في حالات خاصة كتغطية مراجيح الحارة .
أحسب كمية الأسمنت من هذه الخلطة .
هـ – خرسانة بيضاء ١ : ٤ : ٨
وتستعمل هذه الخلطة في فتحات الدساتير وما شابه ذلك والمتر المكعب به ثلاثة أكياس أسمنت .

---

(٢) الأساسات
هذا هو جزء المبنى الملامس للأرض والذي ينقل ثقل المبنى وما عليه من أحمال ثابتة ومتحركة إلى مساحة من الأرض مؤهلة لتقبل شدة الضغط على "الفرشة تحت الأساس . وكل ذلك في حدود قوة تحمل تلك التربة .
والأساس هو أهم أجزاء المبنى على الإطلاق ، وعليه تتوقف سلامة المبنى كله . ولما كانت طبقات التربة في القشرة الأرضية مختلفة الصلابة فيجب أن تختلف لذلك الأساسات . كما تختلف باختلاف أحجام المباني المطلوب إنشاؤها والأغراض التي تستعمل فيها . وفي الحقيقة فإن علاقة الأساس بالتربة هي علاقة لصيقة – أي لا يمكن أن تنكر الأساس بدون أن يدور بخلدك نوع التربة – حجرية ، رملية ، مخلوطة من الحجرية والرملية أو الطينية – ومدى تعرض التربة للمياه. ولذلك فإن الأساس يحدده نوع التربة والحمل الواقع عليها والبيئة المحيطة بها .
وعلى ضوء هذه العوامل الثلاثة ( نوع التربة ، الحمل الواقع عليها والبيئة المحيطة بها ) يتحدد عمق الأساس اللازم لإنشاء المباني . فقد تكون الطبقة الصالحة للتأسيس قريبة من سطح الأرض بعمق لا يقل عن متر ولا يزيد عن المترين. بل قد تكون على سطح الأرض وذلك في حالة الأرض الصخرية. وهذا يعني أن الحفر ليس بهدف في حد ذاته وليس له ضرورة غير الكشف عن التربة الصالحة للتأسيس .
ولذلك فمن المعتاد أن تعمل المجسات وحفر الإختبار لمعرفة العمق الذي توجد فيه التربة المرشحة للتأسيس والتي لها قوة تحمل مناسبة . وقد وجد من حكمة أن يقام المبنى على طبقة متجانسة حتى ولو كانت قوة تحملها ضعيفة . والأساس عادة يكون بمسطح أكبر من سطح الحائط أو المبنى المرتكز عليه وذلك لتوزيع الضغوط على مساحة أكبر من الأرض تحته .
والأساسات تنقسم في نوعين :
١. أساسات طبيعية.
٢. أساسات صناعية.

---

فكل الأساسات التي لا ترتكز على تربة صخرية تعتبر أساسات صناعية. فالصخر يمكن البناء عليه مباشرة بعد خياطة الشقوق الناتجة عن وهج الشمس باللباني الثقيل (( مونة كمية الأسمنت فيها كبيرة – ١ : ٣ )) .
أما الأساسات الصناعية فهي كل أنواع الأساسات المصنوعة من المواد البنائية المختلفة وتنحصر في نوعين رئيسيين :
أ - أساسات عادية بوضع فرشة تحت البناء من الخرسانة العادية أو المسلحة .
ب – أساسات عميقة من الخوازيق (( عمدان خرسانية )) .
وقد بنيت نظرية الفرشاة على توزيع الحمل الكلي على مسطح من التربة بشرط ألا تزيد شدة الضغط الناتجة على وحدة السطوح تحت الأساسات على ما تتحمله هذه التربة بأمان. وعلى ذلك تكون مساحة الأساس أكبر من مساحة حائط المنشأ نفسه فتبرز الفرشة عنه في جميع الاتجاهات .
وتقوم الخوازيق بنقل الحمل إلى الطبقات التي تدق إليها، إما للانتفاع بصلابتها وكبر قوة تحملها، وإما للانتفاع بمقاومة الاحتكاك بين جوانب الخوازيق وما إليها، وبين التربة الملاصقة لها نظرا لكبر العمق الذي تدق إليه .
وعموما هناك ثلاثة أنواع من الخوازيق وهي :
١. الخوازيق الخرسانية.
٢. الخوازيق المعدنية.
٣. الخوازيق الخشبية.
وقد استعملت الخوازيق الخرسانية لمباني المجمعات السكنية لكثير من المباني في السودان .

---

طرق استخراج المحور
١ - طريقة استخراج المحيط لغرفة ٤ × ٤ متر مبنية بقالب ونصف ( ١/٢ ١ طوبة ). أي سمك ٣٥ سم
[رسم توضيحي لاستخراج المحور]
المحور هو ( طول الخط الذي يمر بمنتصف الحائط زائداً الأركان الأربعة ) وبدونه لا يمكننا أن نقوم بعمليات التكعيب المختلفة . يعني كمية الحفر بالمتر المكعب للغرفة أعلاه يستوجب معرفة المحور أولا ثم ضربه في عمق وعرض الحفر .
والمحور للغرفة الموضحة = الطولين + العرضين + ٤ أركان
وتكتب هذه المعلومة بأسلوب المقايسات هكذا :
٢ × ٤ + ٢ × ٣.٣٠ + ٤ × ١.٤٠ = ١٧.٤٠ متر طولي .
٢ - طريقة استخراج المحور لغرفة ٤ × ٤ متر مبنية بقالب واحد ((طوبة واحدة)) أي ٢٥ سم
وفي هذه الحالة يكون المحور ٤ × ٢ + ٢ × ٣.٧٥ + ٤ × ٠.٧٠ = ١٧.٠٠ متر طولي .

---

( ٣ ) المقايسات والتثمين
التكعيب
التكعيب هو أن نتعامل مع العمق الثالث. وهو الوسيلة المفضلة لمعرفة كمية الخام والمصنع من المواد البنائية . فإذا عرفت كمية الأمتار المكعبة لأي مادة بنائية مصنعة فمن السهل تحليلها والحصول على كميات المواد الخام التي اشتركت في تصنيعها .
فمثلا يمكننا وبسهولة حساب كميات الحديد بأنواعه والأسمنت والرملة والخلط في عشرة أمتار مكعبة من الخرسانة المسلحة بعد الإطلاع على القطاعات والمواصفات .
١ – طريقة إيجاد كمية الحفر اللازمة لغرفة ٤×٤ متر من قالب ونصف إذا كان عمق الحفر ١.٢٠ متراً وعرض الأساس ٨٠ سم
الحفر = [ محور الأساس × عمق الحفر × عرض الأساس ]
المحور = الطولين + العرضين + ٤ أركان
المحور = ٤ × ٢ + ٣.٣٥ × ٢ + ٤ × ٠.٤٠ = ١٨.٤ متر
وعليه تكون كمية الحفر = المحور × العمق × عرض الأساس
١٨.٤ متر × ١.٢ متر × ٠.٨٠ متر = ١٧.٦٦٤ متر مكعب
تحسب تكلفة الحفر وفقا للقاعدة الآتية :-
كمية الحفر بالمتر المكعب × سعر حفر المتر المكعب
إذا افترضنا أن سعر حفر المتر المكعب ٥٥٠ ديناراً فإن تكلفة حفر الأساس أعلاه تكون:
١٧.٦٦٤ × ٥٥٠ = ٩٧١٥٢ ديناراً

---

ب – إيجاد كمية الخرسانة المسلحة في بيم الأرض لنفس الغرفة في المثال أعلاه إذا كان عرض (( بيم الأرض )) ٣٥سم وعمقه ٤٠سم
بنفس الطريقة تكون كمية الخرسانة المسلحة = المحور × عرض البيم× العمق
= ١٨.٤ × ٠.٣٠ × ٠.٤٠ متر = ٢.٢١ متر مكعب.
فإذا كانت نسبة الخلط في الخرسانة هي ٨٠ % والرملة ٤٠ % أحسب كمية الخلط المطلوبة .
إذا كان هذا البيم مسلح بثلاث سيخات فوق وأربع تحت من الحديد ٣/٤ بوصة حسب العادة المتبعة أو الغالبة فإن كمية الحديد نصف بوصة المطلوبة = المحور × عدد السيخات
= ١٨.٤ × ٧ = ١٢٨.٨ أي ١٢٩ متر طولي
وبما أن طول السيخة دائماً ٦ متر فإن الحديد المطلوب هو
١٢٩ / ٦ = ٢٢ سيخة ٣/٤ بوصة طول ٦ متر
ج – التربيع
لفظ المتر المربع يستعمل كوحدة إنتاج لكثير من البنود. كالبنيان والبلاط والبياض ...إلخ
١ – حساب البلاط لغرفة ٤ × ٤ متر بسمك قالب ونصف
كمية البلاط = ٤ × ٤ = ١٦ مترا مربعا بلاط
٢ – حساب كمية البياض للمثال السابق لارتفاع ثلاثة أمتار داخلياً وأربعة أمتار من سطح الأرض خارجياً
مساحة الجدران = المحيط × الإرتفاع

---

كمية البياض = ٤٨ متراً مربعاً
ومن المتبع أن مساحة فراغات الأبواب والشبابيك لا تخصم من المساحة الكلية للبياض الداخلي إلا إذا زادت مساحة الباب أو الشباك عن ٢ متر مربع. لأننا لو خصمنا سوف نضيف مساحة الكتوفة والمعابر والجلس وهي مساوية لمساحة الباب أو الشباك عادة .
والمونة المستعملة للبياض الداخلي هي ١ : ٨ والبياض الخارجي ١ : ٦
مع ملاحظة أن الرملة المستعملة هنا هي نفس الرملة المستعملة للخرسانة – أي الرملة الخشنة .
والمتر المكعب من المونة يكفي عادة ٣٠ متراً مربعا بياض . كماويكفي تثبيت ٥٠ متراً مربعا بلاط .
٣ – حساب كمية الطوب
حساب كمية الطوب بالألف لحائط ارتفاعه ثلاثة أمتار وطوله ٢٠ متر وسمكه ٣٥سم ((قالب ونصف))
عدد الأمتار المكعبة = ٢٠ × ٣ × ٣/٤ = ٢٠ متر مكعب
مع ملاحظة أن القالب ونصف يعتبر ١/٤ متر والقالب الواحد ١/٤ متر والقالبين ٣/٨ متر على التوالي.
والمتر المكعب من الطوب به ٥٠٠ طوبة إذا اعتبرنا أن مقاسات الطوب :
٢٥ × ١٢.٥ × ٧.٥ سم أي ٤ × ٨ × ٩/٤
وعليه فإن عدد الطوب في المثال أعلاه
٢٠ م × ٥٠٠ = ١٠.٠٠٠ طوبة

رقم الإيداع: 743 | 2008