[Page 1]
جمهورية السودان
وزارة التربية والتعليم العام
المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
بخت الرضا
وزارة التربية والتعليم العام
التعليم الثانوي
الأحياء
الصف الأول

[Page 2]
بسم الله الرحمن الرحيم
جمهورية السودان
وزارة التربية والتعليم العام
المركز القومي للمناهج والبحث التربوي

بخت الرضا -
الأحياء
الصف الأول الثانوي
المؤلفون:
١- د. فتحي محمد أحمد الربيعة كلية العلوم – جامعة الخرطوم
٢- د. محمد الأمين الصديق كلية العلوم – جامعة الخرطوم
الإخراج الفني والتصميم:
الأستاذ إبراهيم الفاضل الطاهر – مختص مناهج
الجمع بالحاسوب:
تهاني بابكر سليمان
ابتهاج مصطفى علي

[Page 3]
ردمك ISBN 978-99942-53-55-5

[Page 4]
المحتويات
الموضوع | رقم الصفحة
• المقدمة | أ - ج
• الباب الأول - العلم | ١

ما العلم ؟ | ١

الطريقة العلمية | ٤

نشر البحث العلمي | ١٢

أخلاقيات العلم | ١٣

لماذا تدرس الطريقة العلمية ؟ | ١٤
• الباب الثاني - علم الأحياء | ١٦

مقدمة تاريخية عن تطور علم الأحياء | ١٦

علم الأحياء | ٢٢
• الباب الثالث - خصائص الحياة | ٢٩

التنظيم والتعقيد | ٢٩

الاستقلاب | ٣٢

التغذية | ٣٣

التنفس | ٣٤

الإخراج | ٣٧

الاستتباب | ٣٧

الحركة | ٤٤

الإحساس | ٤٧

النمو والتعويض | ٥١

التكاثر | ٥٤
• الباب الرابع - الخلية وحدة الحياة | ٥٨

اكتشاف الخلية وطرق دراستها | ٥٨

نظرية الخلية | ٦٦

[Page 5]

كيمياء الحياة | ٦٧

أنواع الخلايا | ٨٣

مستويات التنظيم الخلوي | ٨٨

تركيب الخلية | ٩٧

النقل عبر الأغشية الخلوية | ١٢٢

[Page 6]
بسم الله الرحمن الرحيم
مقدمة الكتاب
الأساتذة الأجلاء والطلاب النجباء ،
بين أيديكم مقرر الصف الأول الثانوي في علم الأحياء كما أقرته وزارة التربية والتعليم السودانية . يتطرق المقرر إلى ثلاثة مواضيع هي أهدافه .
تناولت الوحدة الأولى من المقرر تعريف العلم وفلسفته وطريقته وأخلاقياته وحاولنا أن نؤكد أن العلم مسعى إنساني نتائجه ، كالماء والهواء ، حق مشاع للجميع وأن كل الأمم ساهمت وما زالت تساهم في إنتاج المعرفة العلمية ، كما أكدنا أن العلم بوصفه إرثا معرفيا إنسانيا له طبيعة تراكمية وأن هذا الإرث بنيان متزايد أبدأ يضيف إليه كل جيل من كل أمة إضافة تستند على ما أنتجته الأجيال السابقة وتتمثل هذه الإضافة في إنتاج معرفة جديدة أو تغيير معرفة كانت متداولة ، فالعلم أبدا متجدد متغير فهو ناقد لذاته بذاته . وأوضحنا في هذه الوحدة موقع علم الأحياء وعلاقته بالعلوم الأخرى وأكدنا أن تصنيف المعرفة إلى علوم مختلفة ليس قطعيا فكل العلوم مترابطة ومتداخلة ويفسر بعضها بعضا وأن التقدم في علم ما ، يعتمد على التقدم في العلوم الأخرى وأن التقدم المعرفي ، شأنه شأن كل مسعى إنساني ، يعتمد على إتباع مكارم الأخلاق ومواتاة الظروف الاجتماعية والثقافية والسياسية . وضمنًا في هذا الجزء أيضا تطور علوم الأحياء ، وأوردنا دور الأسلاف من العرب والمسلمين في ذلك . كما أوردنا تصنيفا مختصرا لعلم الأحياء إلى فروعه الأساسية .
في الوحدة الثانية تناولنا خصائص الأحياء بشيء من التفصيل وكان مدخلا لذلك مدخلا وظيفيا فجاء هذا الجزء مقدمة ميسرة مختصرة في علم وظائف الأعضاء . ولقد درست أيها الطالب النجيب في مرحلة سابقة الفروق بين الكائنات الحية والجمادات ، وفي هذا الجزء أضفنا لك الكثير من المبادئ والمفاهيم البيولوجية الأساسية التي تفسر لك كيف تنجز الأحياء وظائفها الحيوية

[Page 7]
كما أوضحنا لك أن خاصية واحدة أو بضع خصائص لا تكفي للتمييز بين ما هو حي وغير حي ولابد من تطبيق كل خصائص الحياة كى نفرق تفريقاً قطعياً بين الكائن الحي وغير الحي . هذا الجزء هام جداً وأساسي لأي دراسة بيولوجية لاحقة .
في الوحدة الثالثة تناولنا أحد اكبر التعميمات في علم الأحياء وهو "نظرية الخلية" . ولقد درست أيها الطالب النجيب في مرحلة سابقة خلايا الكائنات الحية في شيء من التعميم وفي هذه الوحدة نبني على ما تعلمته ، فزدناك معرفة بتركيب الخلية ومكوناتها ووظائف هذه المكونات وكذلك كيفية دراسة الخلايا وأنواع الخلايا . ودون معرفة معقولة بالخلية تركيبا ووظيفة بوصفها وحدة للحياة لا تستقيم أي دراسة لاحقة لعلوم الحياة . اعتن أيها الطالب النجيب بدراسة الخلية حتى تستطيع هضم واستيعاب مقررات الأحياء اللاحقة.
وجدت منا المصطلحات عناية خاصة لأنها تمثل مفاتيح الكلم في العلوم ، فتم تعريفها حسب ما اتفق عليه علماء الأحياء . ولقد التزمنا بالمقابلات العربية التي وردت في المعجم الموحد لمصطلحات الأحياء الصادر من مكتب تنسيق التعريب بالمنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم . وتعميما للفائدة ألحقنا المصطلح العربي بالمقابل الإنجليزي .
اهتممنا اهتماما خاصا بالرسوم التوضيحية ذلك لان الرسم أصدق طريقة للوصف بعد التصوير وكلاهما أفضل وأدق وأكثر إخباراً من الوصف بالكلمات . حاولنا أن تكون الرسوم واضحة دقيقة معبرة تسر الناظر بسيطة دون الإخلال بالجوانب العلمية فيها . أيها الطالب النجيب ، الرسم مهارة وشأن كل مهارة لن تتحقق ولن تجود ولن تتقن إلا بالتدريب والمداومة على التدريب ، لا تستصعب الرسم وداوم على التدريب وتذكر أن الرسم أساس مهم في دراسة علم الأحياء .
لمزيد من التوضيح استعنا في شرح العمليات الحيوية بمخططات انسياب المعلومات ، وهي رسوم تحكي تتابع حدوث خطوات العملية تحت الدراسة . كما استعنا بالرسم البياني للتعبير عن البيانات الكمية ، فالمهارة في تطبيق بعض الأسس الرياضية مهمة في دراسة الأحياء ومطلوب منك التدريب عليها كلما كان ذلك ممكناً .

[Page 8]
لقد أعطينا الكثير من الأمثلة كتابة ورسما حتى نسهل عليك استيعاب المقصود وحتى تستطيع بالقياس أن تتعرف على أمثلة أخرى غير مذكورة وتفسرها . ما حولك مليء بالحياة ويوفر لك فرصة طيبة لأن تطبق معرفتك البيولوجية عليه ، وأكثر من ذلك ، ما هو موجود في كتاب الله وأحاديث رسوله صلى الله عليه وسلم في أمتننا وأقوالنا المأثورة وقصصنا الشعبي وعاداتنا كثير مما يجعل أفكاراً بيولوجية يمكنك رصدها وتفسيرها بقدر حصيلتك من المعلومات البيولوجية واستيعابك لها . اعلم أيها الطالب النجيب أن الحفظ مهم جدا لاقتناء المعلومات وفيه تستخدم أساسا ملكاتك العقلية الدنيا . والسؤال المنطقي الذي يفرض نفسه : "ماذا بعد الحفظ" بعد الحفظ تأتي مرحلة استخدام المعلومات المحفوظة . كيف تطبقها على حالة ما لم يرد ذكرها في الكتاب ، وكيف تستخدمها في تحليل وضع بيولوجي معين وكذلك كيف تستخدمها لحل معضلة يكمن حلها في تفسير بيولوجي وهذا هو المقصود بالاستيعاب وفيه لابد أن تستخدم ملكاتك العقلية العليا . عن طريق الأسئلة والاختبارات سيدربك أستاذك على استخدام ملكاتك العقلية الدنيا للحفظ واستدعاء المعلومات وكذلك سيدربك على استخدام ملكاتك العقلية العليا تطبيقا وتحليلا وحلا للمعضلات ، كما سيساعدك أستاذك على استخدام معلومات رياضية سبق أن درستها .
يرجو المؤلفون من الأساتذة الأجلاء أن يوافونا بآرائهم عن المقرر لغة ومعلومات ومستوى وإخراجا وتنظيما ، فهم التنفيذيون المباشرون لعملية التدريب المطبقون لهذا المقرر فهم أجهزتنا الحساسة التي ترصد النجاح والإخفاق ونعول عليهم كثيرا في تنقيح المقرر وتجدده .
أولاً وآخراً نحمد الله ونشكره أن يسر لنا كتابة هذا الكتاب الذي نرجو أن يكون قد أوفى الغرض من تأليفه .
المؤلفان

[Page 9]
الباب الأول
العلم Science
١/ ما العلم ؟
ما يسمى علما الآن مفهوم حديث توصل إليه العلماء قبل مائتي عام فقط . قد يستخدم العلماء عبارات مختلفة لتعريف العلم ، إلا أنهم يتفقون على مفاهيم أساسية نجملها في التعريف الآتي للعلم : العلم هو سلسلة مترابطة من المفاهيم ( Concepts ) والمبادئ ( Principles ) والنظريات ( Theories ) والقوانين ( Laws ) تمثل جزءا من الإرث المعرفي للإنسان الذي حصل عليه عن طريق الملاحظة والتجريب المستمر دوما لمزيد من الملاحظة والتجريب . ولكي يكون التعريف المذكور مقبولا وساري المفعول يفترض العلماء صحة الافتراضات الآتية :
( أ ) الحقيقة المطلقة (Absolute truth) غيب دائم على الإنسان .
(ب) حقيقة الكينونات (الأشياء) هي كما نستدل عليها بحواسنا .
(جـ) كل ما في الكون غاية في دقة التنظيم .
لنناقش ما ذكر في ثمن من التفصيل :
١- العلم سلسلة مترابطة من المفاهيم والمبادئ والنظريات والقوانين : هذا يعني أن العلم كم مركب من المعلومات المستساغة من قبل العلماء ، يفسر بعضها بعضا ولا تتعارض .
٢- يمثل العلم جزءا من الإرث المعرفي للإنسان : هذا يعني أن المعرفة الإنسانية بما فيها من معرفة علمية – ذات طبيعة تراكمية ، وأن الإضافة التي يبدعها كل جيل تعتمد على ما أنجزته الأجيال السابقة ، كما أن الإرث العلمي يشكل جزءا من المسعى الإنساني الكلي لدفع حركة الحياة ، وأن حياة الإنسان تتسع لما هو أكثر بكثير من العلم .

[Page 10]
٣- المعرفة العلمية نتاج عمليتي الملاحظة والتجريب : هذا يعني أن المعرفة الإنسانية المسماة علما (Science) تقتصر فقط على ماهو خاضع للملاحظة (Observation) والتجريب (Experimentation) . أي أنها خاصة بالمادة والطاقة وهما أشياء نحسها بحواسنا ونستدل على وجودها بالحيل والأجهزة العلمية التي ابتدعها الإنسان كإمتدادات لحواسه . لذلك سمي العلماء المذهب الفلسفي الذي يتبعه العلم مذهب الواقعية الساذجة أو البسيطة (Naive realism) هذا يعني أن العلماء يفترضون افتراضا أن حقيقة الكينونات هي بالفعل كما نحسها ونستدل على وجودها وأن لهذه الكينونات وجود حقيقي خارج أدمغتنا . يفترض العلماء بجانب هذا أن الحقيقة المطلقة غيب دائم على الإنسان لن يستطيع الوصول إليها . وأن وصلها لن يعلم أنه وصلها. يشكل هذا الكيد دافعا قويا للعلماء لمزيد من البحث والتقصي يدفع بالعلم تجاه الحقيقة . لهذا خلص العلماء إلى أن العلم بوصفه مسعى إنسانيا ليس الغرض منه الوصول إلى الحقيقة المطلقة.
قبول مذهب الواقعية الساذجة يحتم على العلماء قبول الافتراض بأن الكون على درجة قصوى من دقة التنظيم ؛ بمعنى أن كل ما في الكون من مادة وطاقة محكوم بقوانين ثابتة سواء علمها الإنسان أم لم يعلمها ، فمثلاً يقرر العلماء أن الماء (H2O) يتركب من الأكسجين والهيدروجين بنسبة ٢:١ ، وأن للماء خصائص كيميائية وفيزيائية يتميز بها . وعلى حسب الافتراض الخاص بدقة تنظيم الكون كان للماء قبل مئات الملايين من السنين نفس التركيب ونفس الخواص . وسيظل للماء بعد ملايين السنين نفس التركيب والخصائص . فعندما يمكن القول " إذا كررت تجربة ما عدة مرات تحت نفس الظروف فإننا نحصل في كل مرة على نفس النتائج " يترتب على هذا أن العلماء يعرفون الحقيقة هي الملاحظة التي يمكن تكرار رصدها .
الخوارق أحداث تبدو وكأنها تجافي المألوف ، وتخرق ما هو مقبول ومستساغ من قوانين علمية ولا يمكن تكرارها تجريبيا لاختبارها وتفسيرها .
العلم لا ينكر الخوارق وموقفه منها يتمثل في نقطتين أساسيتين هما :

[Page 11]
( أ ) المعرفة والأجهزة العلمية لم تصل بعد إلى درجة تسمح باختبار الخوارق تجريبيا وبالتالي لا يمكن تفسيرها علميا وتعتبر الخوارق افتراضات لا يمكن اختبارها في الوقت الحاضر .
(ب) أدوات وسبل العلم لا تعمل أصلاً على الخوارق فهي خارج نطاق العلم وفي هذه الحالة يصف العلماء الخوارق على أنها افتراضات لا يمكن تكذيبها .
٤- الإرث العلمي مثمر دوما لمزيد من الملاحظة والتجريب : يتفق جل العلماء في جميع أرجاء العالم أن الحقيقة المطلقة مجهولة وخافية على الإنسان وستظل كذلك دوما . وعليه لا يمكن تقييم العلم بصوابه لأن الصواب المطلق الذي يفترض القياس عليه غيب على الإنسان . وعندما يصف العلماء فكرة ما بالصواب أو الخطأ فإن حكمهم يكون نسبيا ومبنيا على ما هو مستساغ وساري المفعول بالنسبة للعلماء . لذلك لا يستخدم العلماء مطلقًا مثل العبارة الآتية : " أثبت العلم بما لا يدع مجالاً للشك بأن فكرة بعينها صائبة صوابا مطلقًا " . مثل هذه العبارة تتصف وتفوض كل ما ذكر عن العلم نفيا وتفويضا كاملا . في مثل هذه الحالة يقول العلماء : " هنالك من الدلائل التجريبية ما يدعم فكرة بعينها أو افتراضا بعينه " . إذن كيف يقيم العلم ؟ يقيم العلم باستمراريته بمعنى أن الفكرة العلمية الناتجة بالملاحظة والتجريب تكون جيدة وعلمية إذا كانت متسقة مع غيرها من الأفكار العلمية وإذا كانت تثير كثيرا من التساؤلات وتسمح بعمل كثير من التنبؤات (Predictions) التي يمكن اختبارها (Testable hypothesis) وبمعنى آخر الفكرة العلمية الجيدة مثمرة لمزيد من الملاحظة والتجريب بصرف النظر عن مدى صحتها . فكل فكرة علمية مثار للشك وتسمح بمزيد من البحث والتقصي ونتيجة لذلك ينمو العلم ويتطور . مثال لذلك : المأخذ على النظرية الذرية (Atomic Theory) أكثر مما لها ومع هذا فهي مقبولة ومستساغة لأنها تجيب على كثير من الأسئلة وتثير كثيرا من التساؤلات وتحفز المزيد من البحث والتقصي .
يترتب على ما ذكر أن الحقيقة العلمية والمفهوم العلمي والمبدأ العلمي والنظرية العلمية والقانون العلمي جميعها افتراضات على درجات متفاوتة

[Page 12]
من قبول العلماء لها بناءً على درجة التقاسم التي تحققها والتساؤلات التي تثيرها ، وأنها جميعا (نتيجة للبحث الدائم فيها وعنها) خاضعة للتغيير بالحذف والإضافة والإلغاء والاستبدال ، ولا يستطيع العلماء الجزم بثبات المعرفة ويقولون في هذا المضمار " لا ثابت إلا التغيير " .

٢/ الطريقة العلمية - ( The Scientific Method ) :
أ / تعريف :
الطريقة العلمية هي طريقة بحث وتقصي عقلانية المنطق تقلل من ارتكاب الأخطاء وتوفر وقتا وجهدا ومجالا للوصول إلى الحقيقة العلمية ، أو إلى نتائج يكمن فيها حل معقول مستساغ للمعضلة العلمية قيد البحث .
الطريقة العلمية ليست حكرا على العلماء ويتبعها كثير من الناس في حياتهم اليومية والعملية حيث يستخدمها الصانع والفني والتاجر ورجل الأعمال والاقتصادي والعسكري والسياسي وغيرهم . ففني السيارات "الميكانيكي" مثلاً عند ملاحظته لأعراض خلل بالسيارة يستطيع أن يخمن الأعطاب بناء على خطة منطقية هي السيارة السليمة . ثم يحاول بعد ذلك أن يحقق تخمينه بالكشف عن العطب وقد يحاول إعادة التخمين والاستدلال على العطب حتى يجده ويصلح السيارة . رجل التحري هو أقرب محترف للباحث العلمي فكلاهما يبدأ بملاحظة أشياء وأحداث بسيطة تدعوه للتساؤل لماذا ؟ وكيف ؟ ومتى ؟ وأين ؟ ومن خبرته يستطيع أن يضع عدة إجابات افتراضية على تساؤلاته . ثم يحاول بعدها أن يجمع الأدلة ليدعم الحلول التي افترضها ، وبذلك يحل رجل التحري إلى الأدلة التي تدين الجاني ويقدمه للمحاكمة ، أو يصل الباحث إلى الإجابة مدعمة بالأدلة وينشر بحثه لإعلام غيره من الباحثين .
ب / خطوات الطريقة العلمية :
تتكون الطريقة العلمية من عدة خطوات تتضمن الملاحظة والتعرف على معضلة علمية ثم صياغتها في شكل فرضية ، ثم اختبار الفرضية تجريبيا . ثم نشر البحث في صورته النهائية شكل (١ – أ)

[Page 13]
[Image of a flowchart illustrating the scientific method.]
شكل (١-أ): مخطط تدفق معلومات Flow diagram يوضح الخطوات الأساسية للطريقة العلمية والعمليات المتضمنة بكل منها.
[Flowchart description:
Box 1: التعرف على معضلة (الملاحظة) (Recognize a problem (Observation)) points to تساؤلات: ما هو؟ ماذا؟ أين؟ متى؟ كيف؟ (Questions: What is it? What? Where? When? How?). This leads to Box 2.
Box 2: تكوين الفرضية (Form a hypothesis) points to تنبؤات (Predictions). This leads to Box 3.
Box 3: اختبار الفرضية (Test the hypothesis) and الشرح و/أو التجريب (Explanation and/or Experiment). This points to جمع البيانات وتلخيصها وتحليلها وعرضها (Data collection, summary, analysis, and presentation). This branches into two paths: إما تدعم الفرضية (Hypothesis is not supported) which loops back to Box 2, or دعمت الفرضية (Hypothesis is supported) which leads to الخلاصة (Conclusion). The conclusion points to Box 4.
Box 4: النشر (Publication).
An arrow also goes from Box 3 (Data collection...) back to Box 2 (Form a hypothesis).]

أثناء إجراء البحث العلمي قد يستجد في أي مرحلة منه ما يستوجب إعادة النظر في الفرضية وبالتالي في التجارب . في كل خطوة من خطوات البحث العلمي يجب على الباحث مراعاة أخلاقيات العلم والتي هي بالضرورة جزء من مكارم الأخلاق التي تحض عليها كل المعتقدات والأعراف الإنسانية التي تحكم وتضبط السلوك الإنساني .

[Page 14]
١- الملاحظة ( Observation ) والتعرف على معضلة علمية (Recognition of a problem) :
يبدأ كل بحث علمي بملاحظة شئ ما أو حدث ما يثير في عقل الباحث كثيرا من التساؤلات التي تقود في نهاية الأمر إلى التعرف على معضلة علمية . الملاحظة هي تعبير عن أقوى غريزتين عند الإنسان هما غريزتي حب الاستطلاع (Curiosity) والسلوك الاستكشافي (exploratory behaviour) ، تمكن هاتان الغريزتان الإنسان من التعرف على خصائص بيئته وغذائه وميله للتزاوج لإشباع غريزتي حب البقاء واستمرار النوع ، وبذلك يكون البحث العلمي والذي هو نتاج الملاحظة والتجريب سعيا إنسانيا يساهم في تلبية حوائج الناس وجعل حياتهم أكثر رفاهية .
الاكتشافات العلمية أنجزها أولئك الناس الذين يتمتعون بعادة فحص ما حولهم فحصا دقيقا . يظن كثير من الناس أن كثيرا من الاكتشافات جاءت عن طريق أحداث حدثت بالصدفة ، ولكن مثل هذه الأحداث شاهدها كثير من الناس ولم يستفيدوا منها ولم يكتشفوا شيئا .
الحقيقة إن الصدفة لا تخدم إلا ذوي العقول المهيأة ، والعقل المهيأ هو العقل التواق للمعرفة ، العقل المتسائل دوما عما حوله ، العقل الملم بما أنتجه غيره من الناس ، العقل الملتزم بمصالح الناس في إطار مكارم الأخلاق ، العقل المتطلع للتميز . والشكل ( ١ – ب) يوضح عمليات الفكر المنظم .

[Page 15]
[Image of a flowchart showing two types of reasoning.]
[Flowchart description:
Title: عمليات الفكر المنظم (Processes of Organized Thought)
Two main branches:

المنهج الاستدلالي (Deductive Method) - A cycle: قاعدة عامة (General rule) -> استدلال (Deduction) -> فرضية (Hypothesis) -> ملاحظة (Observation) -> استنتاج (Conclusion) -> إهمال (Neglect) -> تفكير (Thinking) -> ملاحظة (Observation).

المنهج الاستقرائي (Inductive Method) - Flow: حقائق (= ملاحظات يمكن تكرار رصدها) (Facts = observable and repeatable observations) -> أسئلة (Questions) -> استخدام في المنهج (Used in the method) -> قاعدة عامة (General rule).
Arrows connect the two methods.]
شكل ( ١ – ب) : العلاقة بين المنهج الاستدلالي والاستقرائي في تكوين الفرضية واختبارها.

درست في مرحلة سابقة كيف اكتشف اسحق نيوتن قوانين الجاذبية عند ملاحظته لتفاحة سقطت من شجرتها كل الناس شاهدوا العديد من المرات ملايين الأجسام وهي تسقط على الأرض ولكنهم لم يكتشفوا قوانين الجاذبية ولكن عقل نيوتن المهيأ اكتشفها .
إليك قصة اكتشاف البنسلين (Penicillin) لتوضح لك دور الملاحظة في التعرف على معضلة لتؤكد أن الصدفة لا تخدم إلا العقل المهيأ . في عام ١٩٢٩ لاحظ عالم البكتريا الإنجليزي ، الكساندر فلمنج تلوث إحدى مزارع البكتريا (شكل (٢)) التي يربيها في معمله بفطر البنسليوم (Penicillium).

[Page 16]
[Image of a petri dish showing bacterial and fungal growth.]
[Labels:

منطقة رائقة لا تحوي نمو بكتيري (Clear area without bacterial growth)

مستعمرة فطر بنسليوم (Penicillium fungus colony)

طبق بتري (Petri dish)

مستعمرات بكتريا ستافيلوكوكس (Staphylococcus bacteria colonies)]
شكل (۲): إكتشاف البنسلين لدى البكتريا في أطباق زجاج تحوى مهاداً مغذياً. تنمو البكتريا على هيئة مستعمرات تحوى كل منها آلافاً أو ملايين من الخلايا البكتيرية. لاحظ غياب مستعمرات البكتريا حول مستعمرة الفطر وكذلك صغر حجم مستعمرات البكتريا كلما اقتربنا من مستعمرة الفطر (عفن).

ولاحظ أن الأجزاء من المزرعة القريبة من مستعمرة الفطر لم تنمو فيها البكتريا المزروعة وكانت من نوع ممرض يسمى ستافيلوكوكس.
تلوث المزارع البكتيرية أمر كثير الحدوث في المعامل التي تهتم بزراعة ودراسة البكتريا والإجراء المعتاد في مثل هذه الحالات هو التخلص من المزارع الملوثة بتفريغ الأواني وتنظيفها ثم تعقيمها لإعادة استعمالها ، ولكن عقل فلمنج المهيأ أوحى له بمعضلة علمية هي : هل فطر البنسليوم

[Page 17]
يفرز مادة تقتل البكتريا؟ لم يتخلص فلمنج من المزرعة الملوثة ، بل تابع دراسته في تأثير فطر البنسليوم على عدة أنواع من البكتريا وتوصل إلى اكتشاف أول مضاد حيوي (antibiotic) وهو البنسلين الذي أحدث ثورة العلاج الطبي واستفاد منه الناس في جميع أنحاء العالم وحتى الآن .
الملاحظة لنفس الأشياء أو الأحداث تقود إلى التعرف على أكثر من معضلة علمية واحدة تختلف باختلاف اهتمام وتخصص الباحث وخبرته وإلمامه بما هو منشور من أبحاث حول الموضوع الذي أثار انتباهه .
قد تنشأ الملاحظة والتعرف على معضلة عند قراءة عالم لأبحاث غيره من العلماء .

٢ - تكوين الفرضية (= الافتراض = الفرض) ( Hypothesis ) :
هي التساؤل الجيد والتعرف على معضلة علمية وصياغتها كفرض في الغالب أصعب من حلها ذلك لأن الحل يتم عادة بإتباع تقنيات معروفة سلفا مع تحويرها قليلا أو كثيرا وهذا لا ينفي أن الحل يتطلب أحيانا إبداعا تقنيا جديدا . إن التساؤل الجيد النابع من رؤية للأشياء والأحداث من زوايا جديدة غير مطروقة وإعادة التفكير فيما يعتبر من المسلمات والشائع بين العلماء والناس للخروج بفكرة ذكية رشيدة جديدة هو مجال إبداع العلماء الذي يفرق بين القدرات ويضع علامات مميزة في طريق تقدم العلم .
تعتبر الفرضية تخمين ذكي رشيد . وهي بمثابة حل لم يختبر بعد لمعضلة علمية قائمة . المقصود بالفرضية كل تخميني رشيد ما يلي :
١. أن تكون الفرضية متسقة مع الحقائق العلمية المقبولة أو على الأقل أكثر اتساقا وتوافقا مع الفرضيات المنافسة .
٢. قابلة للاختبار (testable) بمعنى يمكن أن تولد تنبؤات يمكن اختبارها تجريبيا .
٣. أكثر بساطة من الفرضيات المنافسة ، فالتجربة الإنسانية وضحت في معظم الأحيان أن أنجع الحلول هو أبسطها .

[Page 18]
٣ - اختبار الفرضية ( Testing a hypothesis ) :
تختبر الفرضية عن طريق اختبار أحد تنبؤاتها بجمع البيانات عن طريق المسح أو التجريب الاستقرائي لإيجاد الدليل الذي يدعم أو لا يدعم الفرضية .
( أ ) المسح : (Survey)
هو رصد البيانات مباشرة من الطبيعة دون إحداث أي تغيير فيها .
مثال ذلك : الفرضية تحت الاختبار : إذا كانت طيور السمير تفضل التعشيش على أغصان شجر المهوقني فإن أكبر نسبة من الطيور أو أعشاشها أو بيضها أو صغارها توجد في أشجار المهوقني مقارنة بأنواع الأشجار الأخرى .
المسح : عن طريق منظار مقرب ودون إزعاج ساكني الأشجار يمكن رصد عدد طيور السمير أو أعشاشها أو بيضها أو صغارها في جميع الأشجار في المنطقة المحددة للدراسة رصدا دوريا على مدار السنة . من البيانات المتحصل عليها يمكننا أن ندعم أو لا ندعم الفرضية .
(ب) التجربة (experiment) :
في التجربة يحدث الباحث تغييرا ما في الطبيعة ثم يرصد معقيات هذا التغيير ، بمعنى آخر : التجربة هي وضع مخطط خصيصا لاختبار فرضية ما ، وتحدد النتائج قبول الفرضية أو رفضها .
مثال :
الملاحظة : لجيوان الأميبا نواة .
الفرضية : إذا كانت النواة هامة لحياة الأميبا فإن انتزاع النواة يتسبب في موتها .
التجربة الاختبارية :
تنزع نواة الأميبا تحت المجهر وتجري هذه العملية الجراحية بأدوات دقيقة جدا وتوضع الأميبا في ظروف ملائمة لمعيشتها . إذا ماتت الأميبا فإن النتيجة تدعم الفرضية وإذا لم تمت الأميبا فإن النتيجة لا تدعم الفرضية .

[Page 19]
(جـ) التجربة الحاكمة (control experiment) :
هي تجربة موازية للتجربة الاختبارية تستخدم نتائجها لمعايرة نتائج التجربة الاختبارية وهي تجربة تتوافر فيها كل العوامل بما في ذلك العامل المراد اختبار تأثيره وتجرى لزيادة الضمان بأن نتيجة التجربة الاختبارية هي من تأثير العامل المراد اختباره وليس من تأثير عوامل أخرى ، أو أن النتيجة حدثت بالصدفة المحضة .
ففي المثال السابق عن الأميبا قد تكون الأميبا ماتت نتيجة للعملية الجراحية ، أو ماتت بالصدفة وفي مثل هذه الحالة تكون التجربة الحاكمة كما يلي :
التجربة الحاكمة :
تنزع نواة أميبا أخرى تحت المجهر بالأدوات الجراحية الدقيقة ثم تعاد النواة إلى الأميبا مرة أخرى وتوضع الأميبا في الظروف البيئية الملائمة . إذا ماتت الأميبا في التجربة الاختبارية ولم تمت في التجربة الحاكمة فإن الباحث يكون أكثر ثقة في نتائجه .
( د ) المكررات (replicates) :
تكرر التجربة الاختبارية والتجربة الحاكمة عدة مرات لتقليل احتمال حدوث النتائج بالصدفة المحضة ، وحتى يزيد الباحث ثقته في نتائجه ويكون قبول أو رفض الفرضية مبنيا على أساس متين . في المثال السابق عن الأميبا يكرر الباحث في كل من التجربة الاختبارية والتجربة الحاكمة عدة مرات وليكن افتراضا ٥٠ مرة ، ويمكن للباحث أن يسجل نتائجه في جدول كالآتي :

جدول ( ۱ ) يوضح تأثير انتزاع النواة على بقاء الأميبا
المعاملة | عدد الأميبات المستخدم | عدد الأميبات التي ماتت بعد ٣ ساعات | النسبة المئوية للأميبات الميتة
--- | --- | --- | ---
التجربة الاختبارية | ٥٠ | ٤٥ | ٩٠ %
التجربة الحاكمة | ٥٠ | ٢ | ٤ %

[Page 20]
يتضح من النتائج في الجدول (١) أن الباحث على درجة عالية من الثقة في نتائجه ويستطيع أن يقول بثقة أن نتائجه دعمت افتراضه القائل أن النواة هامة لحياة الأميبا ، ومع كل هذا يعلم الباحث تماما أن هنالك احتمال أن تكون كل نتائجه التي حصل عليها من التجريب قد حدثت بمحض الصدفة وليس نتيجة لتجربه ، وهذا شأن كل تجربة علمية .
استخدام المكررات يسمح بالتعبير عن النتائج كميا وهذا بدوره يسمح باستخدام المنطق الرياضي الإحصائي لتقدير حدود ثقة الباحث في نتائجه ، وعلى القارئ للبحث قبول حدود الثقة أو رفضها . من هنا جاء قول العلماء : أن النتائج المعبر عنها كميا تفوق في أهميتها النتائج المعبر عنها وصفا ، وفي كل خير .
تذكر أن وجود الدليل التجريبي لا يثبت صحة فكرة ما بعيدا عن الشك ، كما أن عدم وجود الدليل التجريبي لا يخطئ فكرة ولا يجزم بعدم وجود كيان ما .
(هـ) استخدام علم الإحصاء (Statistics) في الطريقة العلمية:
علم الإحصاء هو العلم الذي يستخدم المنطق الرياضي لجمع وترتيب واختصار البيانات وعرضها في جداول أو رسومات بيانية ، ويختص أيضا بتحليل البيانات ، أي إيجاد العلاقات بينها وهذا يمكن الباحث من عمل خلاصات أفضل واتخاذ قرارات بثقة أكبر .
استخدام الإحصاء لا يصلح من شأن بيانات رديئة جمعت من تجربة سيئة التصميم . علم الإحصاء علم قائم بذاته ستدرسه لاحقا مع الرياضيات . سنجد في أجزاء أخرى من هذا الكتاب نماذج لبيانات معبر عنها بطريقة إحصائية .

٤ - نشر البحث العلمي :
يجب على كل باحث أن يطلع العلماء الآخرين على طبيعة ملاحظاته ومبررات إنجازه للبحث والطريقة التي اتبعها للحصول على النتائج والنتائج نفسها وتفسيرها . ويكون ذلك بالنشر في أحد المجلات العلمية المتخصصة . وبذلك يستطيع أي باحث آخر أن يختبر ويعيد اختبار أطروحات الباحث ، ويتحقق منها وينتقدها . يدفع هذا بالعلماء قدما إلى

[Page 21]
الأمام . كثيرا ما يقال أن على كل باحث أن يشك في تفسيرات أي باحث آخر إلى أن يقتنع بالأدلة التجريبية بالتفسيرات المطروحة ، ولا يعتبر أي بحث جزءا من الإرث العلمي إلا إذا نشره صاحبه .

٥/ أخلاقيات العلم :
يجب أن يراعي العلماء مكارم الأخلاق في كل خطوة من خطوات أبحاثهم . لكل فرع من فروع العلم الأخلاقيات الخاصة به ، وفيما يلي بعض من الأخلاقيات العامة للعلم :
أ . الالتزام بالأمانة والتجرد في كل خطوة من خطوات الطريقة العلمية وعدم إخفاء بعض الحقائق لأي سبب كان وعدم سرقة أبحاث الآخرين .
ب. تحريم إجراء التجارب على البشر سواء كانوا متطوعين أو غير متطوعين من المحكوم عليهم بالإعدام أو السجن المؤبد بعلمهم أو بغير علمهم وبصرف النظر عن الفائدة المرجوة من نتائج هذه الأبحاث .
جـ. عدم استخدام أجنة الإنسان والأطفال في عمليات نقل الأعضاء والطب العلاجي .
د. عدم استغلال المعرفة العلمية لابتزاز الناس ، أفرادا وأعراقا وأمما حتى لا تكون المعرفة العلمية مصدرا لأي كسب غير مشروع.
هـ. الرفق بحيوانات التجارب ، وسن القوانين التي تحميها . ( يرى كثير من العلماء وجماعات الرفق بالحيوان أن كثيرا من التجارب على الحيوانات غير مبررة والعائد منها لا يعادل معاناة حيوانات التجارب ) .
و. عدم إجراء التجارب التي تؤثر سلبا على البيئة وعلى العمليات الطبيعية الداعمة للحياة كتلويث التغيرات النووية .
ز. يجب على العلماء تحمل مسؤولياتهم الاجتماعية بأن يكون موقفهم إيجابيا وألا يكتفوا بابتكار التقنيات . بل يجب أن يشاركوا إيجابيا مع فئات المجتمع الأخرى في تحديد لماذا ومتى وكيف وأين تطبق بعض التقنيات التي ابتدعوها ؟ مثل عكس الجنس الظاهري والوظيفي

[Page 22]
والاستنساخ البشري وإدخال مواد وراثية غير بشرية في خلايا المناسل واستخدام الأمراض والكيماويات في الحروب ويجب عليهم أن يدلوا بآرائهم عن الآثار القريبة والبعيدة عند تطبيق مثل هذه التقنيات .
تذكر أن العلم سلاح نافع للبشرية إن أحسن استخدامه وضار بالبشرية إن أسئ استخدامه .

٦/ لماذا تدرس الطريقة العلمية ؟
إن دراستك لقوانين لعبة كرة القدم لن تجعل منك لاعبا لكرة القدم ، وبالقدر نفسه فإن دراستك للطريقة العلمية ليس بالضرورة أن تجعل منك عالما ، ولكنك تدرس الطريقة العلمية للأسباب الآتية :
١. لكي تعرف أهمية العلم وما يستطيعه وجوانب قصوره .
٢. لكي تقدر وتدرك معاناة العلماء في توفير المعرفة التي تتمتع بنتائجها في كل صغيرة وكبيرة في حركة حياتك . فقد تعجب بهمم وبطريقتهم في مجابهة التحديات فتحب أن تصير واحدا منهم .
٣. معرفتك بالطريقة العلمية تشحذ وتنمي مهارتك في استخدام المنطق العقلاني . فتكون أقدر على حل مشاكلك اليومية بموضوعية ، وبأقل قدر من المخاطرة والضرر إن لم يكن بالنفع والأمان .
٤. معرفتك بالطريقة العلمية تجعلك قادرا على التمييز بين ما هو تقدم علمي حقيقي وما هو غث من العلم الكاذب والذي يصلك من مختلف المصادر الصناعية والإنتاجية والاجتماعية والإعلامية في صورة إعلانات وأفكار يروج لها عبر وسائل الإعلام من مختلف أرجاء العالم .
٥. معرفتك بالطريقة العلمية تجعلك قادرا على اتخاذ قرار رشيد مستقل في المواضيع المختلف حولها مثل : الكثافة السكانية وتحديد النسل والمواد الحافظة التي تضاف إلى الغذاء الجاهز ، الغذاء الناتج من كائنات معدلة وراثيا ، تطبيقات الاستنساخ والهندسة الوراثية على الإنسان والحيوان والنبات وتجارب التفجيرات النووية وغيرها .

[Page 23]
٦. تمكنك معرفتك بالطريقة العلمية من تطبيق طرق التفكير العقلاني في كل ما يدور حولك لتخرج برأي رشيد لا تحيز فيه ، وغير معتمد على العواطف والمجاملة وبذلك لن تكون إمعة نقاد ولا تقود .

[Page 24]
الباب الثاني
علم الأحياء (البيولوجيا) (Biology)
( أ ) مقدمة تاريخية عن تطور علم الأحياء:
١- البدايات الأولى : (منذ ٣٠٠٠ ق.م. إلى ٢٠٠ سنة ق.م.)
يعتبر علم الأحياء أقدم العلوم ذلك لارتباط الإنسان منذ فجر ظهوره على الأرض بالكائنات الحية ، فهي تشكل غذاءه ، كما أنها مصدر للخطر عليه .
حصل الإنسان القديم على هذه المعرفة عن طريق الرصد والمحاولة والخطأ ، وكان على من يعلم أن يخبر أفراد عشيرته بما علم حتى تعم الفائدة. وما علم إلا معرفة مفيدة حصل عليها البعض ونشروها بين الناس فتداولوها وبذلك تراكمت وانتقلت عبر الأجيال وتعرضت للتجويد والتحسين . لم تكن للإنسان القديم لغة مكتوبة ولكنه ترك آثارا تدل على معرفته بالأحياء .
ظهرت آثار لنوع من الزراعة وتربية الحيوان بين سنة ٩٠٠٠ ق.م. – ٧٠٠٠ ق.م. في منطقة الهلال الخصيب (العراق الآن) بين نهري دجلة والفرات ممتدة حتى فلسطين وإيران .
بحلول عام ٢٠٠٠ ق.م. ظهرت آثار للزراعة وتربية الحيوان بصورة متطورة ، حيث شقت قنوات الري وأقيمت السدود على مجاري المياه وأقيمت المدن . كان ذلك أثناء الحضارة البابلية في منطقة الهلال الخصيب وفي مصر القديمة حول نهر النيل . أخيرا في جزيرة كريت من بلاد الإغريق وقد سجل هؤلاء القدماء معرفتهم بالزراعة وتربية الحيوانات واستئناسها وما عرفوه من الطب والتداوي بالأعشاب بلغة مكتوبة .

٢- حقبة الإغريق والرومان الفترة بين سنة ٢٠٠٠ ق.م. إلى القرن الثالث الميلادي :
تركزت الحضارة في بلاد اليونان (بلاد الإغريق) في الفترة بين سنة ٢٠٠٠ ق.م. وحتى القرن الثالث الميلادي ، مارس الكثير من العلماء الفلاسفة

[Page 25]
مبدأ الحصول على المعرفة من أجل المعرفة الأمر الذي طور العلوم كثيرا ، وأنشئت كثير من الأكاديميات والمدارس لدراسة وتعليم العلوم والفلسفة. ظهرت في هذه الفترة كثير من النظريات عن الكون ونشأته والحياة ونشأتها وتصنيف الكينونات بما في ذلك الأحياء على يد كثير من العلماء أشهرهم طاليس (٦٤٠ ق.م – ٥٤٦ ق.م.) وهير اقليط (٥٤٠ ق.م. – ٤٨٠ ق.م.). وترجع أهمية عالم الرياضيات فيثاغورث (٥٨٠ ق.م. – ٥٠٠ ق.م.) في أنه نادى بالتفسيرات العقلانية للظواهر كما أكد على أن من أهم أهداف الإنسان الحصول على المعرفة .
وفي هذه الفترة تم تشريح النبات والحيوان وجثث الموتى ومن أشهر أطباء هذه الفترة أبوقراط (٤٦٠ – ٣٧٧ ق.م) الذي يعتبر أبو الطب وينسب إليه قسم أبوقراط الذي يحلفه الأطباء الجدد في جميع أنحاء العالم حتى الآن .
أبوقراط صاحب نظرية في تشخيص الأمراض مارسها الأطباء حتى عهد قريب . من أشهر المفكرين في هذه الفترة الذين كان لهم أثر في مختلف العلوم أرسطو (٣٨٤ ق.م. – ٣٢٣ ق.م.) الذي دعى إلى منهج التفكير الاستقرائي ومارسه .
ذاع في تلك الفترة صيت الطبيب هيروفيلس (٣٣٥ – ٢٨٠ ق.م.) الذي ميز بين الأوعية الدموية والأعصاب وبين الشرايين والأوردة ودرس الجهاز العصبي للإنسان والمخ في دراسة غير مسبوقة . من علماء تلك الفترة الذين يشار لهم بالبنان بليني الأرشد (٢٣ – ٧٩ ميلادي) الذي رصد كثيرا من المعرفة في الزراعة والحيوان والطب في موسوعته "التاريخ الطبيعي" . واقترح الرازي المتميز فارو (١١٦ق.م – ٢٦ ق.م.) أن الأمراض تتسبب عن كائنات صغيرة لا ترى بالعين .
ويعتبر جالينوس (١٢٩ – ١٩٩م) اليوناني من أهم المفكرين في النصف الثاني من القرن الثاني الميلادي لا لأنه طبيب بارع فقط ولكن لأنه أثر في تاريخ تطور العلوم لفترة طويلة من تاريخ أوروبا . لقد دعى جالينوس إلى قيامها توسط بين العلم والدين المسيحي وتبنت الكنيسة في ذلك الوقت أفكار جالينوس واعتبرتها جزءا من التعاليم المسيحية الأمر الذي أكسبها قدسية . لم يستطع أحد أن يتحدى أفكار جالينوس أو يتشكك فيها أو يقول بغيرها لفترة ١٥٠٠ عام بعد وفاة جالينوس وإلا اعتبر متحديا مخالفا للكنيسة .

[Page 26]
٣ - العصور المظلمة في أوربا :
في القرون الميلادية الأولى اعتقد رجال الكنيسة في روما وبالتالي في العالم المسيحي بقرب عودة المسيح (عليه السلام) واعتبرت الكنيسة أن ليس هنالك شيء مهم في هذا العالم إلا الاستعداد لهذا الحدث وما يترتب عليه واستقبال يوم القيامة .
في هذه الفترة أصبح العلماء هم الأعداء التقليديون للكنيسة وبخاصة أولئك العلماء الذين يعارضون أو يتشككون في أفكار جالينوس . واكب هذا وابل من الغزوات والحروب وانشقاق الإمبراطورية الرومانية إلى دويلات وممالك صغيرة فضعفت كثيرا في جزئيها الغربي الأوروبي والشرقي في منطقة تركيا والشرق الأدنى . صاحب ذلك مغالاة في زيادة قبضة الكنيسة على زمام كل الأمور . نتيجة لكل ذلك دخلت أوربا في ما يسمى العصور المظلمة وهي عصور غاب فيها التنوير الفكري ووقف تقدم العلوم بل وفقد معظم الإرث العلمي الإغريقي والروماني في أوربا .

٤ - جهود العلماء المسلمين في تطوير علم الأحياء :
انتقلت راية العلم لأيدي المسلمين منذ القرن الثامن الميلادي ، وفي القرن الحادي عشر الميلادي بلغ التقدم العلمي في بلاد الإمبراطورية الإسلامية أوجه وأنشئت الجامعات والمراكز العلمية بغرض الدراسة والبحث . كان هادي المسلمين في هذه الفترة دينهم وقول الرسول صلى الله عليه وسلم "اطلبوا العلم من المهد إلى اللحد" .
تميزت فترة النهضة الإسلامية بخاصيتين هامتين :
( أ ) التسامح الديني والعرقي فكان من العلماء والمشتغلين بالعلوم عرب وعجم وهنود من المسلم والمسيحي واليهودي .
(ب) تبنى العلماء منهج التفكير الاستقرائي متفقين مع الإغريق والرومان ومختلفين مع الهنود الذين كانوا يستلهمون المعرفة من النجوم رغم تقدمهم الواضح في الرياضيات .
بدأ العلماء المسلمون بترجمة الإرث العلمي والفلسفي للإغريق والرومان والهنود وأضافوا له كثيرا . ومن أشهر المترجمين حنين ابن اسحق (٨٠٨ – ٨٧٣م) وهو طبيب عربي ترجم إلى العربية عددا من مؤلفات أفلاطون

[Page 27]
وأرسطو وجالينوس . ويعتقد المؤرخون الغربيون جازمين بأنه لولا ترجمة علماء المسلمين للإرث المعرفي للإغريق والرومان لفقد هذا الإرث تماما .
تميز علماء المسلمون في هذه الفترة ، بالإضافة لوعيهم الديني المستنير ، بأنهم علماء وفلاسفة يحذقون بجانب تخصصهم العلمي أفرعا أخرى كثيرة من المعرفة . فيما يلي بعض من أشهر هؤلاء العلماء :
١- الجاحظ (٧٧٦ – ٨٦٩م) : ألف كتاب الحيوان وأورد فيه الكثير من الحيوانات وسلوكها وعاداتها وأهميتها بأسلوب فيه شيء من الظرف والطرافة .
٢- الدميري : ألف أيضا كتابا عن الحيوان بطريقة الموسوعات .
٣- ثابت بن قرة (٨٣٦ – ٩٠١م) : طبيب ورياضي وعالم فلك عربي ومن أشهر آثاره كتاب "الذخيرة في الطب" ونقل عددا من كتب اليونان إلى العربية .
٤- أبوبكر الطبري (منتصف القرن التاسع الميلادي) : برع في الطب في بغداد وصاحب كتابي "الحاوي في الطب" و "مسألة الجدري والحصبة".
٥- البيروني (٩٧٣ – ١٠٥١م) : ألف كتابا يعتبر مرجعا في العقاقير .
٦- ابن سينا (٩٨٠ – ١٠٣٧م) : ألف كتاب "القانون في الطب والذي كان المرجع الأساسي لدراسة الطب في أوربا حتى عصر النهضة .
٧- ابن الهيثم (٩٦٥ – ١٠٣٥م) : ألف كتابا في البصريات سماه كتاب المناظير مع كتب ومسائل أخرى استمر تدريسها في أوربا حتى القرن التاسع عشر .
٨- علي بن عيسى (القرن الحادي عشر الميلادي) : طبيب عيون بارع ألف كتابا مرجعيا عن أمراض العيون .
٩- علاء الدين بن النفيس (١٢٨٨م) : طبيب عربي اكتشف الدورة الدموية الصغرى (دورة الدم من القلب إلى الرئتين ومنها إلى القلب مرة أخرى).
١٠- ومن علماء قرطبة (بالأندلس) أطباء وفلاسفة منهم أبو القاسم وابن جلجل وابن الوافد وموسى بن ميمون (١١٣٠ – ١٢٠٤م) وهو فيلسوف وطبيب يهودي ولد بالأندلس وكتب بالعربية .

[Page 28]
١١- عبدالله بن البيطار (١٢٤٨م) : عالم نبات أشهر مصنفاته " الأدوية المفردة " .
أحس علماء المسلمون بأن العلم يجب ألا يحجر عليهم ولابد من إعلام العالم الأوروبي بعلمهم وفلسفتهم فنشطت الترجمة في قرطبة من العربية إلى اللاتينية ، وكانت لغة العلم والفلسفة آنذاك في دول أوربا ، ويجزم المؤرخون الغربيون أن من الأسباب التي ساهمت في نهضة أوربا ، ابتداء من القرن الثاني عشر الميلادي ، أثر العرب المتمثلة في حفظ الإرث الإنساني من المعرفة باللغة العربية وكذلك ترجمة الإرث العلمي والفلسفي الإسلامي إلى اللاتينية .

٥- عصر النهضة الأوروبية :
كانت الإرهاصات الأولى للنهضة الأوروبية خلال القرن الثاني عشر الميلادي ، وقد أدت هذه النهضة في نهاية القرن الثامن عشر والتاسع عشر إلى ظهور ما سمي بالعلم الحقيقي . تميزت هذه الفترة لأسباب سياسية واقتصادية بالنشاط الاستكشافي المتمثل في رحلات ماركو بولو (١٢٥٤ – ١٣٢٤م) . من البندقية وكريستوفر كولمبس الإيطالي (١٤٥١ – ١٥٠٦م) ، وفرديناند ماجلان (١٤٨٠ – ١٥٢١م) البرتغالي وفاسكو دى جاما (١٤٦٩ – ١٥٢٤م) البرتغالي .
كان لهذه الرحلات والاستكشافات حول العالم أثرها العظيم في إثراء حركة العلم والفلسفة والثقافة . تميزت هذه الفترة أيضا بالعلماء الكبار أمثال نيقولاس كوبيرنكوس (١٤٧٣ – ١٥٤٣م) البولندي وجاليليو جاليلي (١٥٦٤ – ١٦٤٢م) الإيطالي . تتمثل أهمية هؤلاء العلماء في أن تاريخ حياتهم أسس كثيرا من مبادئ وأخلاقيات العلم كما نعرفها الآن . نذكر في هذه الفترة ليوناردو دافنشي (١٤٥٢ – ١٥١٩م) وهو عالم تشريح ونحات ورسام وموسيقي ومهندس ويعتبر أحد أعظم العباقرة على مر العصور وكذلك من أعظم البيولوجيين . وقد كانت له معرفة عظيمة بعلم الأحياء وعلم معرفة جيدة بوظائف الأعضاء ، وأدخل بعض التقنيات التي ما زالت مستخدمة حتى الآن مثل تشريح الأنسجة بالشمع لعمل مقاطع رقيقة منها وصبغها ودراستها ، وكذلك عمل نماذج بصب الشمع في تجاويف الجسم . من الأعلام في تلك الفترة

[Page 29]
فرنسيس بيكون (١٥٦١ – ١٦٢٦م) الإنجليزي الذي أرسى قواعد العلم التجريبي الحديث كما نعرفه الآن . ونذكر من العلماء الكبار أندرياس فيزليوس (١٥١٤ – ١٥٦٤م) وهو جراح وعالم تشريح تحدى أفكار جالينوس ونشر أول أطلس عن تشريح الإنسان ، ويعتبر أبا لعلم التشريح الحديث . ومن الأعلام أيضا وليم هارفي (١٥٧٨ – ١٦٥٧م) طبيب وعالم تشريح إنجليزي ، وصف القلب بدقة الجهاز الدوري وبذلك اكتشف دورة الدم الكبرى "دورة الدم من القلب إلى أعضاء الجسم ثم إلى القلب مرة أخرى" وأعاد اكتشاف دورة الدم الصغرى التي اكتشفها ابن النفيس ويعتبر أبا لعلم وظائف الأعضاء التجريبي ، ودرس علم الأجنة في الدجاج واتبع طريقة التفكير الاستقرائي وأهتم كثيرا بالجانب التطبيقي للعلوم .
وفي القرن السابع عشر للميلاد بدأ إنشاء الجمعيات العلمية التي تعني بالأبحاث العلمية ونشرها وتبادل المعلومات .
بدأت الثورة الصناعية مع اختراع الآلة البخارية في منتصف القرن السابع عشر ، وكذلك اختراع آلة الاحتراق الداخلي . أثرت الثورة الصناعية في حياة الناس في جميع أنحاء العالم وبدأت العلوم جميعا تقفز بوثبات عظيمة ومن جراء ذلك تراكمت المعرفة كثيرا في كل فروع المعرفة وأصبح لكل فرع من فروع علم الأحياء تاريخ خاص به في أجزاء أخرى من هذا الكتاب سنورد بعضا من هذا التاريخ في المكان المناسب .
يتضح من كل ما تقدم ذكره أن النشاطات العلمية والثقافية والحضارية للإنسان ، جميعها – هي مسعى اجتماعي يتأثر كثيرا بكل الظروف المحيطة بالإنسان والتي بدورها تتأثر بما ينجزه الإنسان من إنجازات علمية .
ولعل العامل المشترك في تطور العلوم هو ارتباطها بتقدم وسائل تداول ونشر المعلومات . فالثورة العلمية التي حدثت أثناء عصر النهضة كانت متزامنة مع اختراع المطبعة ونشر الكتب . كذلك ليس من قبيل المصادفة تزامن القفزة العلمية العملاقة في القرن العشرين مع وسائل الاتصال ونقل المعلومات وتداولها قراءة وصورة وطباعة عن طريق أجهزة الكمبيوتر وشبكات المعلومات التي تستخدم الأقمار الاصطناعية في نقل المعلومات . إن وسائل نشر المعلومات تمكن من حفظها كإرث متراكم كما تسمح للعلماء بإعادة النظر وإعادة التجريب مرارا وتكرارا في كل ما يصل لأيديهم . وبذلك تجود

[Page 30]
المعرفة ويصبح الإنسان على درجة عالية من الثقة في المعلومات التي تيسر له دفع حركة الحياة والمعيشة بطريقة أكثر رفاهية .

ب/ علم الأحياء (Biology) :
١- تعريف :
علم الأحياء (أو البيولوجيا) هو الدراسة العلمية للحياة . عالم الأحياء (Biologist) يهتم بدراسة الكائنات الحية ، وهي حية أو ميتة ، المعاصر منها والمنقرض ، كذلك يدرس تركيبها ووظائف أعضائها ، سلوكها وعاداتها ، تطورها وتصنيفها ، كما يهتم بدراسة توزيعها وعلاقة بعضها ببعض وبعوامل البيئة المحيطة ، وكذلك معرفة منشأ الصفات الوراثية وكيفية انتقالها من جيل إلى آخر . ويهتم الدارس للأحياء بتطبيق المعرفة البيولوجية بما يجعل حياة الإنسان أكثر يسراً ورفاهية . فدراسة الطب والصيدلة والبيطرة والزراعة تشكل أفرعا لعلم الأحياء التطبيقي .

٢- علاقة علم الأحياء بالعلوم الأخرى :
يوصف علم الأحياء بأنه من العلوم المركبة غير الدقيقة مقارنة بالعلوم البسيطة الدقيقة كالكيمياء التي تختص بدراسة المادة والفيزياء التي تختص بدراسة الطاقة . ذلك لأن الحياة على مستوى عال جدا من التنظيم والتعقيد بما لا مثيل له بين الموجودات الأخرى غير الحية .
علم الأحياء يختص بدراسة ما هو أعلى تنظيما وتعقيدا من المادة والطاقة ، كما أن الأحياء تظهر تباينا عظيما ليس فقط بين الأنواع المختلفة ولكن بين أفراد النوع الواحد . هذا التباين يجعل النتائج والقواعد العامة من مبادئ أو نظريات أو قوانين عامة في علم الأحياء ليست بنفس دقة القواعد العامة في علوم الكيمياء والفيزياء . ما ذكر يجعل دراسة الحياة وتفسير العمليات والظواهر المتعلقة بها أمرا غير يسير .
تتطلب دراسة الأحياء معرفة جيدة بالعلوم الأخرى من كيمياء وفيزياء وجيولوجيا وجغرافيا ورياضيات وفلسفة وغيرها من العلوم الأخرى ، وبنمو وتطور التقنيات التي تسهل دراسة الكائنات الحية .

[Page 31]
يتكون جسم الكائن الحي أساسا من جزيئات كيميائية وتجري بداخله ، وباستمرار ، مئات الآلاف من التفاعلات الكيميائية التي تعتمد عليها الحياة .
جسم الكائن الحي أيضا عبارة عن محول للطاقة ، يحولها من شكل إلى شكل آخر ، وكل تفاعل كيميائي مرتبط بنقل أو تحويل الطاقة من شكل إلى شكل .
إذا كان جسم الكائن الحي مادة وطاقة فلا غنى لدارس الأحياء عن المعرفة الجيدة بالكيمياء والفيزياء لتفسير الدقيق للظواهر والعمليات المتعلقة بالحياة . وبنفس القدر وفرت دراسة الأحياء مادة بحثية لعلماء الكيمياء والفيزياء لبعض المركبات الكيميائية بأجسام الكائنات الحية لا مثيل لها خارج أجسام هذه الكائنات . هذا أدى لتطوير نوع من الدراسة والتقنية لدراسة تركيب وتفاعلات هذه الجزيئات فيما يعرف بعلم الكيمياء الحيوية (Biochemistry) وعلم الأحياء الجزيئي (Molecular Biology) . بنفس القدر فإن نشاط الكائن الحي الخاص بالسمع والبصر والتنظيم الحراري والحركة وكثير غيرها من الأنشطة وفر مادة بحثية لعلماء الفيزياء مما أدى لظهور علم الفيزياء الحيوية (Biophysics) .
يحتاج علم الأحياء أيضا لعلوم الميكانيكا حتى يستطيع أن يفسر توازن حركة الحيوان عند المشي والسباحة والطيران وحركة السوائل بالجسم وكذلك تأثير التيارات الهوائية والمائية على حياة الكائنات الحية وبنفس القدر توفر الكائنات الحية مادة بحثية لعلماء الميكانيكا . فصناعة الطائرات والسفن والغواصات اعتمد على دراسة الحركة في الأسماك والطيور . أيضا دراسة حركة المفاصل تتطلب المعرفة بقوانين الروافع في نفس الوقت الهم عمل المفاصل وتركيبها العلماء لصناعة مفاصل الإنسان الآلي أو الروبوت (Robot).
إن تفسير كيفية توفير الدعامة عن طريق العمود الفقري يعتمد على المعرفة بالقوى المؤثرة على الجسور المعدنية ذات الأقواس .
تسمى العلوم الرياضية لغة العلوم ذلك لأنه لا غنى لكل العلوم عن الرياضيات ، ويجمع كل الباحثين في جميع أفرع علم الأحياء بيانات كمية – أي قياسات – معبرا عنها بأعداد . يعنى توافر البيانات الكمية إمكانية تطبيق المنطق الرياضي والإحصائي للخروج بخلاصات تمكن من الوصول إلى قرار أكثر دقة .

[Page 32]
الرياضيات ضرورية جدا لعلماء الأحياء وبصفة خاصة لأولئك المشتغلين بعلاقات الكائنات الحية بالبيئة (علماء البيئة) وكذلك المشتغلين بعلم الوراثة والكيمياء الحيوية وعلم وراثة المجموعات . وبنفس القدر توفر دراسة الأحياء مادة بحثية لعلماء الرياضيات . صحيح أن نظرية الاحتمالات (probability theory) ابتدعها علماء الرياضيات ولكن علم الإحصاء المعتمد عليها نما وترعرع في أحضان علم الأحياء ، بالإضافة لهذا فإن التباين اللانهائي الموجود بين الكائنات الحية ألهم كثيرا من الرياضيين لابتداع نظريات وقوانين رياضية عامة التطبيق .
يحتاج دارس الأحياء إلى كثير من الأجهزة والأدوات لدراسة الكائنات الحية . تتفاوت هذه الأدوات والأجهزة من البسيط كالمسطرة وأدوات التشريح إلى المعقد جدا الذي يعمل بالكهرباء ويعتمد على تقنيات إلكترونية عالية . ما كان لعلم الأحياء أن يتطور بدون هذه الأدوات والأجهزة ، وفي نفس الوقت فإن احتياج دارسي الأحياء لهذه الأدوات والأجهزة حفز المهندسين والفيزيائيين والكيميائيين والرياضيين والتقنيين من كل تخصص أن يبدعوا في اكتشاف وتطوير هذه الأجهزة وتحويرها لتلائم دراسة الأحياء . إن أي أداة أو جهاز علمي بالمعمل يحكي قصة إبداع واكتشاف لكثير من العلماء والتقنيين من مختلف التخصصات من مختلف البلدان عبر فترة زمنية قد تكون طويلة .
خلاصة القول : إن علم الأحياء لا ينفصل عن بقية العلوم ولا يمكن أن ينعزل عنها وهو يتأثر بالعلوم الأخرى ويؤثر فيها .

٣- أفرع علم الأحياء :
جرى العرف على تصنيف علم الأحياء إلى علم الحيوان (Zoology) ويختص بدراسة حياة الحيوان ، وعلم النبات (Botony) الذي يختص بدراسة حياة النبات . عندما اكتشفت الكائنات الدقيقة (Microorganisms) نشأ علم الأحياء الدقيقة (Microbiology) الذي يختص بدراسة الكائنات المجهرية (أي التي لا ترى إلا بالمجهر) كالبكتريا والفيبروسات . تضخمت المعرفة العلمية مع التقدم العلمي والتقني وبصفة خاصة علم الأحياء وأصبح أصغر من أن يدرس علم الأحياء تخصصا دقيقا في جزيئات صغيرة من علم الأحياء ،

[Page 33]
الأمر الذي أدى إلى تقسيم علم الأحياء إلى فروع وتقسيم الفروع إلى فروع أخرى أدق وهكذا .
يجب أن ندرك أن فروع علم الأحياء المختلفة غير مستقل بعضها عن بعض فهي متداخلة ومترابطة وليس هنالك حدود فاصلة قطعية بين فرع وآخر.
فعلوم الأحياء المختلفة تدرس الحياة من وجهات نظر معينة وعلى مستويات تنظيم مختلفة وكلها مكملة لبعضها البعض .
تتعدد الأسس التي يقسم عليها علم الأحياء ونلخص هنا أساسين فقط :
أ / التصنيف على أساس المجموعة تحت الدراسة :
مثال ذلك علم الفيروسات (Virology) ، علم البكتريا (Bacteriology) علم الفطريات (Mycology) ، علم الحيوانات الأولية (Protozoology) علم الديدان (Helmenthology) علم الحشرات (Entomology) ، علم القواقع (Malacology) علم الأسماك (Icthyology) ، علم البرمائيات والزواحف (Herpetology) علم الطيور (Ornithology) علم الثديات (Mammology) علم الأمراض (Pathology) علم الطفيليات (Parasitology) وغيرها ، وفي هذه الحالة يختص كل علم بدراسة كل ما يتعلق بحياة المجموعة تحت الدراسة .
ب/ تقسيم علم الأحياء حسب موضوع الدراسة بصرف النظر عن الكائنات تحت الدراسة :
فيما يلي قائمة ، أبعد من أن تكون مكتملة بعلوم الأحياء حسب نوع الدراسة المعينة :
١/ علم التشريح (Morphology=Anatomy) : ويختص بدراسة التركيب البنائي للكائنات الحية ، ويصنف إلى العديد من الفروع نذكر منها :
أ ) علم التشريح العام (Gross Anatomy) ويختص بدراسة التركيب البنائي للكائنات الحية عند فحصها بالعين المجردة أو بعدسة بسيطة.
ب) علم التشريح الدقيق (Microanatomy) : ويختص بدراسة التركيب البنائي للكائن الحي باستخدام حيلة تكبير ويصنف إلى :

[Page 34]
١- علم الأنسجة (Histology) : ويختص بدراسة التركيب البنائي للكائن كما يرى عند استخدام المجهر الضوئي.
٢- علم الخلية (Cytology) : ويختص بدراسة تركيب ووظيفة مكونات الخلية ودورة حياتها كما ترى عند الفحص بالمجهر الإلكتروني.
جـ) علم الأجنة (Embryology=Developmental Anatomy) : ويختص بدراسة التغيير المتتابع للتركيب البنائي لأجنة الكائنات الحية .
٢/ علم وظائف الأعضاء (Physiology) : ويختص بدراسة الآليات التي تنجز بها الكائنات الحية وظائفها الحيوية . انبثق عنه العديد من الأفرع الأخرى تضم :
أ / علم فسيولوجية النبات ، علم فسيولوجية الحيوان ، علم فسيولوجية الإنسان وغيرها .
ب/ علم فسيولوجية الخلية (Cellular Physiology) : ويختص بدراسة الوظائف الداخلية لأنواع الخلايا المختلفة .
ج/ علم الكيمياء الحيوية (Biochemistry) وهو دراسة الفسيولوجيا من وجهة نظر عالم الكيمياء . انبثق منه العديد من الأفرع مثل علم الأحياء الجزيئي (Molecular Biology) الذي يدرس الحياة على مستوى الجزيئات الكيميائية الضخمة المميزة للحياة مثل البروتينات والأحماض النووية .
د / علم الفيزياء الحيوية (Biophysics) وهو دراسة الفسيولوجيا من وجهة نظر عالم الفيزياء ، ويختص بدراسة العمليات الخاصة باستخدام الطاقة وانتقالها وتحويلها من شكل إلى آخر وميكانيكية عمل الأجزاء الصلبة من جسم الكائن الحي ، والقوى الفيزيائية الخاصة بالنقل والحركة داخل جسم الكائن الحي ، وكذلك اتزان القوى عند المشي والسباحة والطيران .

[Page 35]
هـ/ بالإضافة لهذه العلوم يشمل علم الفسيولوجيا علوما أكثر تخصصا مثل علم الغدد الصماء (Endocrinology) وعلم الأعصاب (Neurology) وغيرها .
٣/ علم البيئة (Ecology) : ويختص بدراسة العلاقات المتداخلة بين الكائنات الحية وعوامل البيئة المحيطة .
٤/ علم الوراثة (Genetics) : يختص بدراسة منشأ التشابه والاختلاف بين الكائنات الحية (= التباين Variation) وكيفية انتقال الصفات الوراثية من جيل إلى آخر (= التوريث Inheritance) .
٥/ علم التطور (Evolution) : وهو العلم الذي يبحث في نشأة الحياة ودراسة المسارات التطورية للأنواع والمجموعات الكائنات الحية من أسلافها في الماضي السحيق على أساس التماثل الدال على السلف المشترك .
٦/ علم التقسيم (Taxonomy) : وهو الدراسة الخاصة بوضع الأسس النظرية والممارسة الفعلية لتصنيف الكائنات الحية على أساس درجة القربى التطورية بينها .
٧/ علم الأحياء القديمة (Paleontology) : وهو دراسة الكائنات الحية البائدة عن طريق دراسة بقاياها وآثارها (المستحاثات fossils) .
٨/ علم الأحياء الجغرافي (Biogeography) : ويختص بدراسة توزيع الكائنات الحية على سطح الكرة الأرضية .
أحيانا تصنف علوم الأحياء إلى : علوم الأحياء البحتة أو الأساسية (Basic or Pure Biology) وعلوم الأحياء التطبيقية (Applied Biology) .
تهدف دراسة علوم الأحياء الأساسية إلى الوصول إلى القواعد الأساسية من مبادئ ونظريات وقوانين تفسر حياة الكائنات الحية وكذلك إلى إيجاد التقنيات الأساسية اللازمة لتحقيق هذا الهدف .
توفر علوم الأحياء الأساسية القاعدة لكي تنطلق منها وتنبني عليها علوم الأحياء التطبيقية .

[Page 36]
تهتم علوم الأحياء التطبيقية بدراسة بيولوجيا الإنسان والحيوان والنبات والاستفادة من هذه الدراسة لجعل حياة الإنسان أكثر يسرا ورفاهية .
تشمل علوم الأحياء التطبيقية كل علوم الطب البشري والبيطري والصيدلة والزراعة . وكل من هذه العلوم يصنف إلى عشرات الفروع كل منها تخصص علمي . تتداخل كثيرا علوم الأحياء التطبيقية والأساسية مع بعضها مما لا يمكن من وضع حدود فاصلة بينها .

[Page 37]
الباب الثالث
خصائص الحياة (Characters of life)
الحياة هي أحد المظاهر الرئيسة لكوكب الأرض . تختلف الكائنات الحية التي تعمر كوكب الأرض كثيرا في الشكل والحجم والتركيب والوظيفة والسلوك . مع كل هذا التباين والاختلاف تشترك جميع الكائنات الحية في إظهار مجموعة من الخواص التي درج على تسميتها خصائص (أو ميزات) الحياة .
في معظم الأحوال يستطيع أي شخص أن يفرق بين ما هو حي (animate) وما هو غير حي (inanimate) تفرق الدراسة العلمية بين الأحياء والموجودات غير الحية على الأسس الآتية :
١- درجة التنظيم والتعقيد .
٢- الاستقلاب .
٣- التغذية .
٤- التنفس .
٥- الإخراج .
٦- الاستتباب .
٧- الحركة .
٨- الإحساس .
٩- النمو والتعويض .
١٠- التكاثر .
فيما يلي مناقشة لهذه الأسس تتضمن شرحا أوفى لمعلومات سبق وأن درست أطرافا منها في مرحلة التعليم الأساسي .
١ - التنظيم والتعقيد : (Organization and Complexity) :
تتميز الكائنات الحية بدرجة عالية من التنظيم والتعقيد في التركيب والوظائف المرتبطة بهذا التركيب بما لا مثيل له بين الموجودات الأخرى .
يتضح هذا من المناقشة الآتية :

[Page 38]
( أ ) التنظيم والتعقيد على مستوى الجزيئي الكيميائي :
تتركب مادة كل الموجودات الحية وغير الحية من ذرات (atoms) العناصر نفسها والموجودة في الطبيعة . ترتبط ذرات العنصر نفسه أو ذرات العناصر المختلفة لتكون الجزيئات التي تطيع نفس القوانين الكيميائية والفيزيائية .
تكون بعض العناصر ونخص بالذكر C , N , O , P , S جزيئات مركبات في الكائنات الحية بعضها صغير نسبيا وبعضها ضخم وعملاق وذات درجة عالية من التنظيم والتعقيد بما لا يمكن إنتاجه طبيعيا خارج أجسام الكائنات الحية في الظروف البيئية السائدة الآن في الكرة الأرضية . هذه المركبات هي التي سميت بالمركبات العضوية (Organic Compounds) ، وتشمل على الكربوهيدرات والدهون والبروتينات والمادة الوراثية المسماة الأحماض النووية . سميت هذه المركبات بالعضوية لأنها نتاج العضيات الحية (Living organisms) أي ذوات الأعضاء من الكائنات الحية .
(ب) التنظيم والتعقيد على مستوى الخلية (Cell Level of organization):
ترتبط الجزيئات العضوية وغير العضوية داخل قطيرة صغيرة من الماء وتتلف جميعها بغشاء يفصلها عما حولها فتكون وحدة الحياة وهي الخلية التي تحوي بداخلها العضيات وهي عدة مكونات كل منها يتميز بتركيبه الكيميائي الخاص ، بما يجعل الخلية أصغر وحدة تركيبية ووظيفية للحياة وتتنوع خلايا تنوعا كبيرا .
(ج) التنظيم والتعقيد على مستوى جسم الفرد (Organism level of organization) :
يتكون جسم أبسط الكائنات الحية كالبكتريا والأميبا من خلية واحدة تقوم بكل وظائف الحياة .
في الاسفنجيات والحيوانات الجوفمعوية وكثير من الطحالب والفطريات تتجمع عدة خلايا من نفس النوع أو أنواع مختلفة لتكون مستوى من التنظيم والتعقيد أعلى من مستوى الخلية هو المستوى الذي يشار إليه بمستوى النسيج (Tissue) وبذلك يتكون جسم هذه الكائنات من أنسجة يتكون كل منها من خلايا .

[Page 39]
في كثير من الديدان والنباتات الخضراء ترتبط مختلف الأنسجة بالجسم لتكون أعضاء مختلفة (organs) وهي بذلك تكون أكثر تعقيدا من الكائنات سابقة الذكر .
في معظم الحيوانات بما في ذلك الإنسان تكون مختلف الأعضاء ومختلف الأجهزة (organ systems) وبذلك تكون هذه الحيوانات أكثر تنظيما وتعقيدا من كل ما سبق ذكره من الكائنات الحية .
( د ) التنظيم والتعقيد على مستوى أعلى من الفرد:
الأفراد التي تستطيع أن تتناسل مع بعضها أو تستغل البيئة بنفس الطريقة تكون مجتمعا (population) هو النوع ( species ) ، والمجتمع على درجة من التنظيم أعلى من مستوى الفرد .
مجتمعات الأنواع المختلفة التي تتعايش مع بعضها في موطن ما تكون مستوى تنظيم وتعقيد أعلى من المجتمع ويسمى العشيرة (Community) .
الكائنات الحية التي تكون العشيرة تتفاعل مع بعضها ومع كل مكونات الموطن الكيميائية والفيزيائية (كل المادة والطاقة التي تمثل البيئة غير الحية) لتكون مستوى أعلى درجة من حيث التنظيم والتعقيد يسمى النظام البيئي (ecosystem) .
في هذا النظام تحصل النباتات الخضراء على الأملاح والماء من التربة وثاني أكسيد الكربون من الهواء والطاقة من الشمس لتصنع الغذاء العضوي الذي تعتمد عليه كل الحيوانات والفطريات ومعظم البكتريا . عند موت الأفراد من هذه الكائنات تتحلل أجسامها فتعيد المادة إلى البيئة وتستخدم المادة مجددا لإنتاج الغذاء العضوي وهذا ما يسمى بدوران الغذاء. كما تحرر الطاقة إلى الهواء الجوي ومنه تنطلق إلى الفضاء الخارجي إلى غير رجعة وهذا ما يسمى بانسياب الطاقة .
تبادل المادة والطاقة بين الأحياء والبيئة غير الحية مقنن بحيث يخلق نوعا من التوازن يمكن من استمرار حياة أفراد العشيرة .
مجموع النظم البيئية على الكرة الأرضية هو أكبر مستوى حيوي ويسمى الغلاف الحيوي وهو يتكون من كل أحياء الكرة الأرضية وكل الأماكن التي تقيم الحياة .

[Page 40]
في كل مستويات التنظيم سابقة الذكر (من الذرة إلى الغلاف الحيوي) يتكون أي مستوى من كل المستويات الأدنى منه تنظيما وتعقيدا كما تختلف خصائص أي مستوى عن خصائص كل المستويات الأدنى منه بمعنى أن خصائص أي مستوى هي ليست مجموع خصائص المستويات الأدنى منه والمكونة له .
كمثال لذلك تفكر في خصائص جزي السكر الذي يتكون من عناصر O2 , C , N2 . ستجد أن الخواص الفيزيائية والكيميائية للسكر ليست هي مجموع خصائص H2 , O2 , C كل على حدة ، كما أن خصائص ذرات هذه العناصر ليست هي مجموع خصائص الجسيمات الأولية (إلكترونات وبروتونات ونيوترونات) التي تكونها . قس على ذلك بقية المستويات .
يمكنك الآن أيها الطالب النجيب أن تحس وتستوعب الفرق الضخم بين الأحياء وغير الأحياء من حيث دقة التنظيم والتعقيد .

٢ - الاستقلاب (التحول الغذائي) (Metabolism)
يتطلب بناء المركبات المعقدة بجسم الكائن الحي حصوله على المواد والطاقة من البيئة المحيطة . تمر المواد داخل خلايا الكائن الحي في سلاسل ومسارات من التفاعلات الكيميائية التي تحكمها مركبات تسمى الإنزيمات (enzymes) تسهل حدوث هذه التفاعلات . مجموع التفاعلات الكيميائية بجسم الكائن الحي يسمى "الاستقلاب" . بعض المواد تستخدم لبناء مركبات معقدة ويسمى هذا إستقلاب بنائي (anabolism) ، وبعض المركبات تهدم إلى مواد أبسط منها ، ويسمى هذا إستقلاب هدمي (catabolism) . وأهم عملية استقلاب هدمي هي التنفس (respiration) الذي تتحرر به الطاقة الكامنة في الغذاء والطاقة المتحررة تستخدم لتسيير كل العمليات بالجسم التي تحتاج إلى طاقة ، وهي تفاعلات الاستقلاب البنائي .
في كل مرة تنتقل الطاقة من مركب إلى آخر أو تتحول فيه من شكل إلى شكل يفقد جزءا منها على هيئة حرارة تنساب من جسم الكائن الحي إلى البيئة المحيطة ثم إلى الفضاء الخارجي إلى غير رجعة .
ومن أمثلة عمليات الاستقلاب البنائي عملية البناء الضوئي التي بها يكون النبات المواد العضوية . كذلك يصاحب عمليات البناء والهدم تكوين نفايات

[Page 41]
من المواد الكيميائية يضر تراكمها بالجسم لذلك يتخلص منها الجسم بإخراجها . إذا وقفت عمليات الاستقلابية فإن الكائن الحي يموت .
والشكل (٣) يوضح العمليات الأساسية المتضمنة في الاستقلاب .

[Image of a diagram illustrating metabolism.]
[Diagram description: A central circle labeled "المادة الحية" (Living matter).

An arrow labeled "مواد من البيئة تدخل إلى المادة الحية" (Substances from the environment entering the living matter) points to it.

An arrow labeled "تخرج النفايات" (Waste exits) points away from it.

Inside the central circle, there are two smaller circles.

The top one is labeled "استقلاب بنائي" (Anabolism) with an arrow pointing into it.

The bottom one is labeled "استقلاب هدمي" (Catabolism) with an arrow pointing out of it.

An arrow from Catabolism points to Anabolism, labeled "انتقال الطاقة بواسطة ATP" (Energy transfer via ATP).]
شكل (٣) : تخطيط يوضح عمليات الاستقلاب الأساسية. تمر المواد من البيئة الخارجية السائلة إلى المادة الحية. بعض المواد تهدم لإطلاق الطاقة لأمداد عمليات الاستقلاب البنائي والنفايات المتبقية لعملية الاستقلاب تخرج خارج المادة الحية .

٣ - التغذية (Nutrition) :
التغذية هي حصول الكائن الحي على مواد من البيئة المحيطة وتحويلها إلى مركبات يستخدمها الكائن في :
أ - بناء مادة جسمه .
ب- تحرير الطاقة الكامنة بالمركبات واللازمة لتسيير وظائف الجسم الحيوية.
جـ- عمليات ذات أدوار خاصة بالجسم (كالإنزيمات والهرمونات والصبغات).

[Page 42]
تسمى المواد الخام التي يحصل عليها الكائن من البيئة المغذيات (nutrients) وعلى حسب نوع المغذيات التي يحصل عليها الكائن الحي من البيئة المحيطة تقسم أنواع التغذية إلى نوعين رئيسيين :
١- التغذية الذاتية (autotrophic nutrition) .
٢- التغذية غير الذاتية (heterotrophic nutrition) .
تحصل الكائنات ذاتية التغذية على مواد غير عضوية (inorganic) مثل الماء وثاني أكسيد الكربون والأملاح المعدنية وتحولها بعملية البناء الضوئي (photosynthesis) إلى مركبات غذائية عضوية (organic) ، تخزن فيها الطاقة الضوئية على هيئة طاقة كيميائية . تضم الكائنات ذاتية التغذية النباتات الخضراء وبعض أنواع البكتريا .
الكائنات غير ذاتية التغذية مثل معظم البكتريا وكل الفطريات وكل الحيوانات التي لا تستطيع تكوين غذائها العضوي من مواد غير عضوية تعتمد على الحصول على غذائها العضوي المحمل بالطاقة على ما تصنعه الكائنات ذاتية التغذية إما بصورة مباشرة بأن تأكل نباتات ، أو بصورة غير مباشرة ، بأن تتغذى على كائنات تعتمد على النباتات .
الغذاء العضوي الذي تتغذى عليه الكائنات غير ذاتية التغذية لا يماثل مادة جسمها ، لذلك لابد لها من أن تفكك الغذاء العضوي إلى وحداته البنائية العضوية الصغيرة بعملية الهضم (digestion) ثم امتصاص (absorption) الغذاء المهضوم حتى يصل إلى خلاياها ، وكذلك تتخلص من الجزء من الغذاء غير القابل للهضم بعملية التبرز (egestion).
ترتبط الوحدات البنائية العضوية الصغيرة داخل الخلايا بالكيفية التي يحتاجها الجسم ، أي تحول الخلايا هذه الوحدات (الغذاء المهضوم) إلى مادة تماثل مادة الجسم ، وهذا ما يطلق عليه عملية التمثيل (assimilation) وهي بالضرورة جزء من عمليات الاستقلاب .

٤ / التنفس (Respiration) :
التنفس هو كل العمليات التي يكون عائدها في نهاية الأمر تحرير الطاقة الكامنة في الغذاء لاستخدامها في تسيير الوظائف الحيوية للكائن الحي . بعض الكائنات تحتاج إلى الأكسجين في عملية تحرير الطاقة ويسمى ذلك بالتنفس

[Page 43]
الهوائي (aerobic respiration) وينتج عنه قدر كبير من الطاقة ونفايات هي ثاني أكسيد الكربون (CO2) والماء . في التنفس اللاهوائي (anaerobic respiration) ، يهدم (يفكك) الغذاء جزئيا لتحرير قدر يسير من الطاقة ، وتتكون مركبات وسيطة تكون محتفظة بقدر كبير من الطاقة . عادة يحدث تخمر (fermentation) للمركبات الوسيطة ، وناتج التخمر في بعض الأحياء كحول اثيلي وثاني أكسيد الكربون ويسمى لذلك تخمر كحولي . يمكن أن يحدث نوع آخر من التخمر مثل التخمر اللاكتيكي وفيه تتحول المركبات الوسيطة إلى حمض اللاكتيك . وفي التخمر الخلي تتحول المركبات الوسيطة إلى حمض الخليك أي خل (شكل٤) .

[Image of a flowchart showing respiration pathways.]
[Flowchart description:

"جلكوز" (Glucose) leads to "تنفس لا هوائي" (Anaerobic respiration).

This branches into "تخمر" (Fermentation) which leads to "كحول إثيلي" (Ethyl alcohol), "حمض لاكتيك" (Lactic acid), and "حمض خليك" (Acetic acid).

"تنفس لا هوائي" also leads to "مركب وسيط" (Intermediate compound).

"مركب وسيط" with "+ أكسجين هوائي" (+ Aerobic oxygen) leads to "تنفس هوائي" (Aerobic respiration).

"تنفس هوائي" results in "ثاني أكسيد الكربون + ماء + كمية كبيرة من الطاقة" (Carbon dioxide + Water + Large amount of energy).]
شكل (٤) : تخطيط يوضح التنفس اللاهوائي والتنفس الهوائي في عملية إطلاق الطاقة من الغذاء . الطاقة هي النتيجة المطلوب والمركبات المتكونة داخل أطر محددة بخطوط منقطة هي نفايات إخراجية لعملية التنفس .

يشتمل التنفس على ثلاث عمليات يقوم الكائن الحي على الأقل بإحداها وهي:

[Page 44]
أ ) تهوية أسطح التنفس (ventilation) :/ (respiratory movements الحركات التنفسية)
وهي العمليات التي تجلب هواء أو ماء (كمصدر للأكسجين) لسطح التنفس ، وكذلك تزيل نفايات التنفس من على سطح التنفس . مثال ذلك عمليتا الشهيق (inspiration) والزفير (expiration) في الحيوانات البرية أو الحركات التي تبتلع بها الأسماك الماء ليمر حول خياشيم ثم يمر خارج جسمها . الكائنات الحية الدقيقة والديدان والنباتات الزهرية لا تقوم بحركات تنفسية . والكائنات الحية غير هوائية التنفس لا تؤدي بالطبع هذه العملية
ب) تبادل الغازات (gaseous exchange) :
ويقصد به مرور غاز الأكسجين من البيئة إلى الكائن الحي عبر سطح رطب ، ومرور غاز ثاني أكسيد الكربون من الكائن الحي إلى البيئة عبر السطح التنفسي . يحدث تبادل الغازات فقط في الكائنات هوائية التنفس .
السطح الرطب هام جدا لأن الأكسجين لابد أن يذوب أو لا يذوب أو يلامس السطح الرطب قبل أن يدخل الخلايا ، وكذلك الحال بالنسبة لثاني أكسيد الكربون في الكائنات الدقيقة والنباتات المغمورة في الماء وحيوانات الإسفنج والديدان يمثل سطح الجسم مسطحا تنفسيا فيما تمثل أسطح الخلايا في النباتات البرية أسطحا تنفسية .
توجد أعضاء وأجهزة تنفس متخصصة في الحيوانات الفقرية مثل الأسماك والبرمائيات والزواحف والطيور والثدييات . مثال لذلك خياشيم الأسماك تمثل سطحا تنفسيا خارجيا وبطانة الرئات توفر سطحا تنفسيا كبيرا . توفر بطانة الفم والجلد في الضفادع بالإضافة إلى الرئات أسطحا تنفسية لتبادل الغازات .
تسمى عملية تهوية الجهاز التنفسي وتبادل الغازات بالتنفس الخارجي . (external respiration) .

[Page 45]
جـ) التنفس الخلوي (cellular respiration) :/ (internal respiration التنفس الداخلي)
التنفس الخلوي هو العملية التي تحدث داخل الخلية والتي يتم فيها هدم الغذاء هدما كاملا في وجود الأكسجين ، أو هدما جزئيا في غياب الأكسجين لتحرير الطاقة اللازمة لتسيير الوظائف الحيوية للكائن الحي .
تتكون نفايات أثناء هذه العملية يتخلص منها الكائن الحي ويصاحب تحرير الطاقة تحول جزء منها إلى حرارة تدفئ الجسم ومنه تفقد إلى البيئة ومنها تنساب إلى الفضاء الخارجي . وعملية التنفس الخلوي هي بالضرورة عملية استقلابية .

٥- الإخراج (Excretion) :
الإخراج هو عملية التخلص من نفايات الاستقلاب (الهدمي والبنائي) بما في ذلك هدم المواد الفائضة عن حاجة الجسم . إذا تراكمت هذه النفايات بالجسم تسبب أضرارا قد تتسبب في موت الكائن الحي . أهم هذه النفايات ثاني أكسيد الكربون والماء الناتجين من عملية التنفس والنفايات النيتروجينية الناتجة من هدم الفائض من الوحدات البنائية للبروتين (وهي الأحماض الأمينية amino acids) .
كلما كان الكائن أكثر نشاطا كما هو الحال في الحيوانات زادت كمية النفايات التي ينتجها . والكائنات الأقل نشاطا كالنباتات تقل كمية النفايات التي تنتجها . لا تشمل النفايات الاستقلابية البراز الذي يتكون من غذاء غير مهضوم ولم ينتج من أي عملية استقلابية .
ليس للنباتات والكائنات الدقيقة أعضاء أو أجهزة لإخراج النفايات حيث تنتقل هذه النفايات عبر سطح الجسم إلى البيئة .
في معظم الحيوانات توجد أعضاء وأجهزة متخصصة لاستقبال وخزن النفايات وتفريغها في البيئة .

٦ / الاستتباب (= الاتزان الداخلي) (Homeostasis) :
الاستتباب هو الحفاظ المستمر على بيئة داخلية في حالة مستقرة عن طريق تنظيم الكائن الحي لكل العوامل الكيميائية والفيزيائية لسوائل جسمه ، حتى يمكن أن تستمر العمليات الحيوية بمعدل أمثل . يتطلب هذا الأمر صرفا

[Page 46]
للطاقة والإحساس بالتغيير في البيئة الداخلية والخارجية ، ووجود آليات ضبط وتصحيح .
يتطلب الفهم الجيد لعملية الاستتباب استيعاب المفاهيم الآتية :
• الكائن الحي بيئة داخلية يفصلها عن البيئة الخارجية التي يعيش فيها غطاء واق حول الجسم مثل الجلد ، أو الغشاء الخلوي حول الكائنات الحية وحيدة الخلية ، أو أي تركيب آخر يغطي الجسم ويوفر له الحماية .
• البيئة الخارجية : هي كل الظروف الكيميائية (المادة) والفيزيائية (الطاقة) ، والحيوية (الكائنات الحية الأخرى) التي تحيط بالكائن الحي وتتبادل معه المادة والطاقة ليعيش ويتكاثر .
توفر البيئة الخارجية الغذاء والأكسجين والظروف المناخية الأخرى التي تسمح ببقاء الكائن الحي وتكاثره ، وتحدد أعداده (كثافته) وانتشاره في الموطن ، كما تستقبل البيئة الخارجية نفايات وفضلات الكائنات الحية التي تعيش فيها .
ظروف البيئة الخارجية غير مستقرة ، فهي تتذبذب يوميا وموسوميا داخل مدى واسع (شكل ٥)

[Image of a line graph showing fluctuations in the external environment.]
[Graph description:
Title: شكل (٥) : تذبذب البيئة الخارجية.
X-axis: الوقت من اليوم (Time of day), labeled اليوم الأول, اليوم الثاني, اليوم الثالث, اليوم الرابع, اليوم الخامس (Day 1, 2, 3, 4, 5).
Y-axis: درجة الحرارة مْ (Temperature °C), with values 20, 25, 30, 35.
The line shows a daily sinusoidal fluctuation of temperature.
Caption: شكل (٥) : تذبذب البيئة الخارجية واسع المدى . الخط البياني يوضح تذبذب درجة الحرارة اليومي خلال خمسة أيام متتالية الصيف . التذبذب واسع المدى بين ٢٠ م و ٣٥ م . المساحات السوداء والبيضاء عند قاعدة الرسم تمثل تعاقب الليل والنهار . م = الساعة صباحا ، م = الساعة المسائية مساء .
[ لاحظ أن الرسم يسر النظر إليه وخارج نفسه بنفسه ]]

[Page 47]
والبيئة الداخلية هي كل الظروف الكيميائية والفيزيائية التي تسود داخل الجسم وبصفة خاصة تلك التي تختص بسوائل الجسم (body fluids) شكل (٦) . وهي كل السوائل خارج الخلايا (extracellular fluids) وتشمل السوائل بين الخلايا (interacellular fluids) والسوائل داخل الأوعية (كالدم مثلا ) .

[Image of a diagram showing the relationship between external and internal environments.]
[Diagram description:
Title: شكل (٦) : تخطيط يوضح العلاقة بين البيئة الخارجية والبيئة الداخلية .

A central vessel ("وعاء") contains fluid ("سائل الجسم [ البيئة الداخلية ]") and two layers of cells ("خلايا الجسم").

Arrows show "مواد من البيئة" (substances from environment) and "نفايات إلى البيئة" (wastes to environment) entering and leaving the vessel, representing the external environment ("البيئة الخارجية").

Arrows labeled "غذاء الجسم" (body's food) point from the internal fluid to the cells.

Arrows labeled "خلايا الجسم" (body's wastes) point from the cells to the internal fluid.
Caption: شكل (٦) : تخطيط يوضح العلاقة بين البيئة الخارجية والبيئة الداخلية . والأسهم توضح تبادل المواد بين البيئة الخارجية و سوائل الجسم وبين سوائل الجسم وخلايا الجسم .]

تتكون سوائل الجسم من ماء وما يحمله من مركبات كيميائية عضوية ، وأملاح وغازات ذائبة . كما أن لسوائل الجسم خصائص أخرى تختص بتركيز المركبات بها ودرجة الحموضة والقلوية ودرجة الحرارة .
تتحرك سوائل الجسم وتدور داخل الجسم وتتبادل المادة والطاقة مع الخلايا ومع البيئة الخارجية . نتيجة لهذا التبادل لا تكون ظروف البيئة الداخلية مستقرة تماما ولكنها تتذبذب داخل مدى ضيق مقارنة بتذبذب ظروف البيئة الخارجية واسع المدى (شكل ٧) .

[Page 48]
[Image of a line graph showing fluctuations in the internal environment.]
[Graph description:
Title: شكل (٧) : تذبذب البيئة الداخلية لجسم الإنسان.
X-axis: الوقت من اليوم (Time of day), labeled اليوم الأول, اليوم الثاني, اليوم الثالث, اليوم الرابع, اليوم الخامس (Day 1, 2, 3, 4, 5).
Y-axis: درجة حرارة الجسم مْ (Body Temperature °C), with values 35, 36, 37, 38.
The line shows a daily fluctuation of temperature within a narrow range around 37°C.
Caption: شكل (٧) : تذبذب البيئة الداخلية لجسم الإنسان . الخط البياني يوضح التذبذب اليومي لدرجة حرارة جسم الإنسان سوى خلال خمسة أيام متتالية . التذبذب ذو مدى ضيق بين ٣٥.٨ م و ٣٧.٧ م حول متوسط ثابت قدره ٣٦.٨ م .]

تؤثر ظروف البيئة الداخلية كثيرا على معدل العمليات الحيوية الداعمة للحياة (العمليات الاستقلابية ونقل المواد) . وهي لا تحدث بجسم الكائن الحي إلا إذا كانت ظروف البيئة الداخلية ثابتة ثباتا معقولا . ذلك لأن هذه العمليات لا تتم إلا بتسهيل من الإنزيمات ، وهي بروتينات حساسة للتغيير في الظروف المحيطة بها . فمثلا إذا تجاوزت درجة الحرارة حدودا معينة ، أو تغير تركيز الأملاح أو درجة حموضة أو قلوية البيئة عن حدود معينة فإن الإنزيمات يقل نشاطها ، وقد تفسد وبالتالي تعاق أو تتوقف العمليات الكيميائية التي تتحكم فيها هذه الإنزيمات ، مما ينتج عنه حالة مرضية بالكائن قد تفضي إلى موته .
ويمكن تعريف المرض بأنه تغيير غير سوي في ظرف أو أكثر من ظروف البيئة الداخلية ، أما الخلل وظيفي بالجسم أو نتيجة لوجود طفيل (parasite) بالجسم أحدث بصورة ما تغييرا غير سوي في البيئة الداخلية .

[Page 49]
توجد بجسم الكائن الحي آليات ضبط ، وتصحيح تتضمن تذبذب ظروف البيئة الداخلية داخل مدى ضيق حتى يتم إنجاز العمليات الحيوية اللازمة للحياة بمعدل يضمن سلامة صحة الفرد وبقائه حيا . تذبذب ظروف البيئة الداخلية باستمرار وحول حياة الكائن الحي مدى ضيق حول متوسط ثابت يطلق عليه نقطة الضبط (set point) .
تعتمد آليات التصحيح على حدوث عمليات بجسم الكائن الحي متضادة الأثر تعمل في نفس الوقت وباستمرار طوال حياة الكائن الحي . من شأن بعض هذه العمليات أن يزيد من معدل عملية استقلابية ما ، أو أن يزيد من تركيز مادة ما بالبيئة الداخلية . والبعض الآخر يشمل عمليات متضادة بمعنى أنها تعمل على تقليل معدل نفس العملية أو تركيز نفس المادة .
تتغير معدلات العمليات متضادة الأثر بما يضمن استقرار البيئة الداخلية . تعمل العمليات متضادة الأثر ككفتي الميزان ، تتأرجحان تحت تأثير الأثقال بهما في اتجاهين متضادين وفي نفس الوقت . وبدون هذا التأرجح لا يمكن الوصول إلى حالة الاتزان أو نقطة الضبط .
تذبذب ظروف البيئة الداخلية هو الضمان الوحيد الذي ينبه الجسم بالإحساس بالخلل . وهو الذي يستدعي آليات التصحيح لاستعادة نقطة الضبط .
تتذبذب ظروف البيئة الداخلية ضيق المدى حول متوسط ثابت هو ما يطلق عليه الحالة المستقرة للبيئة الداخلية أو الاستتباب .

بعض الأمثلة لعمليات استتبابية :
١- التركيز السوي (نقطة الضبط) للسكر بدم الإنسان (سوائل الجسم) يقع بين ٧٠ – ١٠٠ ملجرام/١٠٠سم٣ من الدم . إذا انخفض تركيز السكر عن ٥٠ ملجرام/١٠٠سم٣ تحدث حالة مرضية تسمى نقص السكر (hypoglycaemia) ، وإذا ارتفع عن ١٥٠ ملجرام/١٠٠سم٣ تحدث حالة مرضية أيضا تسمى فرط السكر (hyperglycaemia) .
أي تذبذب السكر (أحد عوامل البيئة الداخلية) يقع في مدى ضيق حديه الأدنى والأقصى ٥٠ ملجرام/١٠٠سم٣ و ١٥٠ ملجرام/١٠٠سم٣ من الدم على التوالي .
عند تناول الإنسان لوجبة غنية بالسكر فإن تركيز السكر بالدم يرتفع عن ١٠٠ ملجرام/١٠٠سم٣ ، هذا الارتفاع ينبه ويستدعي

[Page 50]
آليات التصحيح حيث يزداد عن المعتاد معدل العمليات التي تقلل من تركيز السكر بالدم ، وفي نفس الوقت يقل عن المعتاد معدل العمليات التي تزيد من تركيز السكر بالدم . وبذلك يعود التركيز السوي للسكر بالدم لنقطة الضبط .
عند بذل الإنسان لمجهود بدني كبير يتطلب استهلاك كمية كبيرة من السكر بعملية التنفس لإطلاق الطاقة لمقابلة احتياج المجهود الكبير ، وبذلك يقل تركيز السكر بالدم عن ٧٠ ملجرام/١٠٠سم٣ من الدم .
يؤدي نقص السكر بالدم إلى تنبيه واستدعاء العمليات التي تزيد من تركيز السكر في الدم وفي نفس الوقت يقل عن المعتاد معدل العمليات التي تقلل من نسبة السكر في الدم وبذلك يعود التركيز السوي للسكر بالدم ، شكل (٨) .

[Image of a diagram showing blood sugar regulation.]
[Diagram description:
Title: آليات الضبط لانخفاض السكر (Mechanisms for regulating low blood sugar)

A central hexagon is labeled "التركيز السوي للسكر في الدم (= نقطة الضبط)" (Normal blood sugar concentration (= set point)).

An arrow pointing down from the hexagon is labeled "نقص السكر" (Low blood sugar). This leads to a box: "مركز التركيز السوي للسكر في الدم (= نقطة الضبط)" (Center for normal blood sugar concentration (= set point)).

An arrow pointing up from the hexagon is labeled "زيادة السكر" (High blood sugar). This leads to a box: "اليات التصحيح لزيادة السكر" (Correction mechanisms for high sugar). This box is connected to the central hexagon by an arrow labeled "هرمونات".

The low sugar box leads to "اليات التصحيح لزيادة السكر" (Correction mechanisms for high sugar) through a path labeled "اليات التصحيح العصبية" (Nervous correction mechanisms), "الهرمونات", "زيادة الأنسولين", "زيادة هرمونات", and "زيادة غير هرمونية".

The high sugar box leads to the low sugar box through a similar path of nervous and hormonal corrections.
Caption: شكل ( ٨ ) : استتباب تركيز السكر في الدم . التغير عن تركيز السوي للسكر في الدم بالزيادة أو النقصان يستدعي آليات التصحيح المناسبة لاستعادة التركيز السوي للسكر في الدم .]

[Page 51]
٢- تعمل آليات إنتاج وفقد الحرارة بجسم الإنسان على الحفاظ على درجة حرارة الجسم بين ٣٥.٨ م و ٣٧.٣ م .
٣- تعمل آليات الحصول على الماء والأملاح واستبقائها في جسم الإنسان والنبات والحيوان والآليات الخاصة بفقد الماء والأملاح بها على الحفاظ على نسبة سوية من الماء والأملاح بسوائل الجسم ، ويسمى هذا حفظ التوازن الاسموزي (Osmoregulation) وهنا يكون لعمليات الإخراج دور هام .
٤- يمكنك أيها الطالب النجيب أن تعلم الكثير عن عملية استتباب درجة حرارة جسمك إذا وصفت كتابة بدقة ما ينتابك من أعراض وأحاسيس بالإضافة إلى كل التصرفات التي تفعلها في يوم صيف حار جاف . حاول أن تفسر كل نقطة كتبتها .
تحولات أخرى تساهم في تحقيق الحالة المستقرة بالبيئة الداخلية : تساهم تراكيب وسلوك ووظائف الكائنات الحية في تقليل التأثير السلبي للتذبذب واسع المدى للبيئة الخارجية ويعتبر هذا أيضا من العمليات الاستتبابية . من الأمثلة لهذا ما يلي :
أ - لا يعمر الكائن الحي أصلا بيئة هو غير ملائم لها .
ب- وجود غطاء حول الجسم يمنع تسرب المواد المفيدة ويمنع دخول المواد الضارة .
جـ- يقتصر الكائن الحي نشاطه في البيئة على الوقت من اليوم أو السنة الذي تكون أثناءه ظروف البيئة الخارجية محتملة .
د - تهاجر بعض الحيوانات حينما تلامس نسبة من الماء والأملاح في أي وقت من السنة في بيئة خارجية محتملة التغيير . حيث يكون الكائن الحي في أي وقت من السنة في بيئة خارجية محتملة التغيير .
هـ - تغيير معدلات العمليات الاستقلابية بما يتلاءم والتغيير في ظروف البيئة الخارجية بأن يرفع أو يقلل من نقطة الضبط لظروف البيئة الداخلية. هذه النقطة هامة جدا لأنها تمس صحة الإنسان بصورة مباشرة . مثلا التدريب الرياضي يغير تغييرا حميدا نقطة الضبط للكثير من العمليات الداخلية ، فيجعل القلب والرئتين والعضلات والجهاز العصبي أكثر كفاءة مما كانت عليه ، أما الإدمان على شرب

[Page 52]
الدخان وتعاطي المخدرات والخمور فيغير من نقطة الضبط بما يقلل من كفاءة أداء أعضاء الجسم لوظائفها .
و- تمتد العمليات الاستتبابية لتشمل العشيرة التي تعمر الموطن ويكون ذلك عن طريق ضبط معدلات الولادة والوفاة وكذلك معدلات هجرة الأفراد إلى الموطن وهجرتها من الموطن إلى الخارج حيث تعمل هذه العمليات على حفظ أعداد كائنات العشيرة بتوازن مع نوع وكمية موارد البيئة .

٧/ الحركة (Movement) :
الحركة وظيفة تمارسها جميع الأحياء . وأي نوع من الحركة يتطلب صرفا للطاقة يوفرها التنفس . من الحركة ما هو ظاهر للعيان ، ومنها ما هو غير ظاهر للعيان .
الحركة الظاهرة للعيان تشمل :
١ / الانتقال (Locomotion) :
ويقصد بها تحرك الكائن بكامله من مكان إلى مكان آخر . تشمل في الحيوان الزحف والمشي والجري والقفز والطيران والسباحة . كل الحيوانات ، على الأقل في طور من أطوار حياتها تكون قادرة على الانتقال . فحتى الحيوانات المثبتة على الأجسام المائية كحيوانات الإسفنج وحيوانات الشعب المرجانية وبعض أنواع الصدف لها أطوار يرقية قادرة على الانتقال في البيئة المائية التي تعيش فيها لتنتشر وتعمر مناطق غير مأهولة أو غير مزدحمة من موطنها . كثير من الكائنات الدقيقة وحيدات الخلية تتحرك في بيئتها المائية بالأقدام الكاذبة أو الأسواط أو الأهداب أو عن طريق تقلص وتموج الجسم .
ب/ تحريك جزء من الجسم دون انتقاله :
الكثير من الحيوانات تحرك أجزاء من جسمها ، مثال لذلك تحريك الأطراف ، حركة الصدر أو غطاء الخياشيم عند التنفس ، حركة عضلات الوجه واللسان والشفاه عند الكلام .
الكثير من النباتات توجه أوراقها نحو الشمس لتستقبل أنسب كمية من الإضاءة . ونبات زهرة الشمس يدير نورته مع دوران الشمس الظاهري . بعض النباتات البقولية مثل الفول المصري والفاصوليا يطبق أوراقه ليلا ويفتحها

[Page 53]
نهارا ، كما تتداعى وترتخي أفرع وأوراق نباتات المسمى الست المستحية (الميموزا) (Mimosa) عند لمسه .
ج/ يعتبر النمو حركة بطيئة .
الحركة غير الظاهرة للعيان :
وتشمل كل أنواع الحركة بداخل جسم الكائن الحي كضربات القلب ، وسريان الدم في الأوعية الدموية ، وسريان العصارات المائية في الأوعية الناقلة للنبات ، وكذلك دوران السايتوبلازم داخل الخلية .
• النباتات الزهرية لا تحتاج لأن تنتقل من مكان إلى آخر للأسباب الآتية :
أ ) النباتات الزهرية كائنات ذاتية التغذية ، تحصل على الضوء من الشمس وعلى ثاني أكسيد الكربون (CO2) من الهواء وعلى الماء والأملاح من التربة فلا حاجة لها للانتقال .
ب) النباتات لها قدرة غير محدودة على النمو وتجديد ما تفقده من أغصان وأوراق نتيجة لتغذية الحيوانات العاشبة عليها ، وهذا تحور يضمن لها البقاء دون أن تتحرك .
ج) تتحمل النباتات تذبذب عوامل البيئة الخارجية بدرجة عالية مقارنة بالحيوانات وهذا يجعلها غير محتاجة للانتقال .
د ) العديد من النباتات خنثى وذاتية الإخصاب . وفي حالة النباتات خليطية الإخصاب مثل النخيل فإن الهواء والحشرات يستغلان بنقل حبوب اللقاح وبذلك لا تحتاج النباتات للانتقال للبحث عن وليف للتزاوج .
• الحيوانات كائنات حية يجب أن تكون قادرة على الانتقال الإيجابي من مكان لآخر وتحرك بعض أجزاء جسمها للأسباب الآتية :
أ / الحيوانات كائنات غير ذاتية التغذية ، تتغذى على نباتات أو تفترس غيرها من الحيوانات ، وفي كلتا الحالتين يجب أن تسعى للحصول على غذائها ولابد أن تكون قادرة على الهروب من مفترس يطاردها .
حتى الحيوانات المثبتة على مهاد في الماء لها أجهزة متحركة تقبض بها على فرائسها . فالأصداف المفترسة تقتل مصراعيها عند ولوج فريسة بينهما ، وشقائق النعمان (Sea anemones) تقبض بأذرعها على

[Page 54]
الفرائس التي يتصادف وجودها بين الأذرع وكذلك تفعل حيوانات الشعب المرجانية .
ب/ الإخصاب في الحيوانات في معظم الأحوال خلطي وداخلي – بمعنى أنه يتم بين ذكر وأنثى ويتم وضع الأمشاج المذكرة بداخل جسم الأنثى ويتطلب ذلك أن يسعى الحيوان ليجد وليفا للتزاوج . ويتطلب الأمر في كثير من الأحوال البحث عن مكان مناسب لوضع البيض ، أو الولادة وتربية الصغار .
ج/ تتأثر الحيوانات كثيرا بتذبذب ظروف البيئة الخارجية ولابد لها من أن تبحث عن مأوى مناسب تكون فيه الظروف البيئية أكثر ملاءمة للسكن فيه لفترات مؤقتة أو طويلة .
د / الحيوانات كائنات نشطة جدا بالمقارنة بالنباتات ويتطلب هذا النشاط تحريك بعض أجزاء الجسم الخارجية والداخلية مثال لذلك :
١- القبض على الغذاء بالأطراف وإدخاله الفم ومضغه ، أو امتصاصه وبلعه ونقله عبر القناة الهضمية يتطلب تحريك هذه الأعضاء .
٢- تحتاج الحيوانات إلى طاقة كبيرة للصرف على نشاطها الكبير ويلزم لذلك الحصول على كمية كبيرة من الأكسجين الذي توفره بعض الحيوانات عن طريق الحركات التنفسية للرئتين أو الخياشيم أو تضاغط ثم فرد حلقات الجسم كما في الحشرات . الحركات التنفسية أيضا تطرد نفايات عملية التنفس مثل ثاني أكسيد الكربون والماء .
٣- يتطلب الأمر في الحيوان توزيع الغذاء المهضوم والأكسجين إلى جميع أجزاء الجسم ، ويتم هذا في كثير من الحيوانات بامتصاص الغذاء المهضوم والأكسجين في الدم ثم دفع الدم داخل الأوعية الدموية بنبضة نابضة هي القلب .
٤- تحرك الحيوانات بعض أجزاء جسمها لأداء وظائف عدة مثل حركة العيون داخل محاجرها ، وحركة صواني الأذن ، وحركة الجلد والذيل ، وحركات التلفت والغزل والعرض في موسم التكاثر .
تتطلب معظم أنواع الحركة في الحيوان جهازا عضليا لا يوجد مثيل له في النباتات ، وتحدث العضلات الحركة عند انقباضها .

[Page 55]
بعض العضلات إرادية تتحكم في انقباضها إرادة الحيوان كعضلات اللسان والعضلات المتصلة بالهيكل ، وبعضها لا إرادي كعضلة القلب أو العضلات التي توجد في جدر الجهاز الهضمي والقنوات والأوعية الدموية .

٨- الإحساس (Sensitivity) :
تعريف : الإحساس هو القدرة على استقبال وتفسير التغييرات في ظروف البيئة الخارجية والبيئة الداخلية وإنجاز استجابة مفيدة لبقاء الكائن الحي وتكاثره .
للكائنات عديدة الخلايا ، وبصفة خاصة الحيوانات ، خلايا أو أعضاء متخصصة لاستقبال المنبهات من البيئة وأخرى لإنجاز الاستجابة ، وهو عادة جهاز عصبي وهرموني لتوصيل الرسائل بين أجزاء الجسم بما يحقق الاستجابة.
الكائنات الحية وحيدة الخلية تفتقر لجهاز عصبي ، ويتم استقبال المنبه وإنجاز الاستجابة في الخلية نفسها .
فيما يلي تعريف المفاهيم الأساسية التي ورد ذكرها أعلاه :
أ - المنبه (Stimulus) : هو أي تغيير في شدة أو طبيعة أحد عوامل البيئة الخارجية أو الداخلية يفضي إلى استجابة سلوكية أو فسيولوجية .
من أمثلة المنبهات الخارجية (external stimuli) : التغيير في درجة الحرارة ، التغيير في شدة الإضاءة ، التغيير في الطول الموجي للضوء (لون الضوء) ، التغيير في الرطوبة الجوية ، التغيير في تركيز المواد القابلة للذوبان في الماء والتي تسبب الإحساس بالتذوق ، والتغيير في تركيز المواد بالهواء التي تسبب الإحساس بالشم ، وتذبذب الهواء المسبب للسمع ، الجاذبية الأرضية ، الضغط الجوي ... وكثير غيرها من المنبهات الخارجية.
ومن أمثلة المنبهات الداخلية (internal stimuli) : التغيير في تركيز مادة ما بسوائل الجسم ، التغيير الداخلي لدرجة الحرارة ، التغيير في نسبة الماء إلى الأملاح بسوائل الجسم ، التغيير في درجة حموضة أو قلوية سوائل الجسم ، التغيير في مقدار الانقباض العضلي وكثير غيرها من المنبهات الداخلية .

[Page 56]
ب- عضو الحس (Sense organ) :
هو جزء من جسم الحيوان يتكون من مستقبلات (receptors) للمنبهات .
المستقبلات هي إما خلايا وحيدة أو مجموعة من الخلايا ذات حساسية لاستقبال منبه بعينه ومتصلة بالجهاز العصبي .
تنبه المستقبلات بجعلها تفعل بإرسال نبضات عصبية إلى الجهاز العصبي الذي ينقل المعلومات المرسلة إلى أعضاء الاستجابة التي تترجمها إلى فعل أي استجابة .
مستقبلات الحس الخارجية (exoreceptors) حساسة للمنبهات الخارجية ومن أمثلتها : العين والأذن وخلايا الشم وبراعم التذوق والحلم وأعضاء الحس المطمورة بالجلد كأعضاء الحس بالألم والبرودة والحرارة والضغط واللمس .
هذه الأعضاء تشكل ما يسميه الناس بالحواس مثل حاسة السمع والبصر والشم والتذوق واللمس .
مستقبلات الحس الداخلية (internal receptores) تستقبل المنبهات الداخلية ومن أمثلتها : أعضاء الإحساس بدرجة الانقباض العضلي ، الأعضاء التي تنقل الإحساس بالألم من الأعضاء الداخلية ، والمراكز التي تفعل بالتغيير في درجة حرارة الجسم أو نسبة الماء إلى الملح أو تركيز المواد بسوائل الجسم .
تفتقر النباتات إلى أعضاء حس تماثل تلك التي توجد في الحيوانات .
جـ- الجهاز العصبي (Nervous system) :
هو جهاز تخصص تخصصا عاليا في نقل المعلومات على هيأة نبضات عصبية بين أعضاء الحس وأعضاء الاستجابة بعد تفسيرها .
يتكون الجهاز العصبي من خلايا ذات زوائد هي ما تسمى بالألياف العصبية (nerve fibers) التي تعمل كموصل (Conductor) للنبضات العصبية . تكون الخلايا العصبية الجهاز العصبي المركزي (Central nervous system) بينما تتجمع الألياف في حزم تكون الأعصاب (nerves) .
ومجموع الأعصاب بالجسم يسمى بالجهاز العصبي الطرفي (Peripheral nervous system) . تفتقر النباتات إلى جهاز عصبي .

[Page 57]
د - النبضات العصبية (nerve impulses) : هي رسائل كهربية تسري عبر الألياف العصبية وتعبر عن المعلومات التي استقبلها عضو الحس والأوامر التي يرسلها الجهاز العصبي لأعضاء الاستجابة .
هـ - أعضاء الاستجابة (effector organs) : وهي خلايا أو أعضاء تنجز فعلا ما عند استقبالها للنبضات عصبية من الجهاز العصبي . ومن أمثلتها العضلات والغدد . تفرغ الشحنة الكهربية في العضلة بجعلها تستجيب بالانقباض الذي يتسبب في إحداث حركة ما بالجسم . ووصول النبضات العصبية للغدة بجعلها تستجيب بالإفراز .
و- الجهاز الهرموني (endocrine system) : يتكون الجهاز الهرموني في الحيوانات من غدد ليس لها قنوات تسمى بالغدد الصماء (ductless glands) تصنع وتفرز هرمونات تصل إلى أماكن تأثيرها عن طريق سوائل الجسم (كالدم مثلا) . من أمثلة الغدد الصماء في الفقاريات الغدة النخامية (pituitary gland) البنكرياس (pancreas) والغدة الكظرية (adrinal gland) .
ز- الهرمونات (hormones) : هي مواد كيميائية تفرزها الغدد الصماء بكميات قليلة تنتقل إلى جميع أجزاء الجسم بسوائله ولكن تستجيب لها فقط أعضاء معينة بعيدة عن مكان إفراز الهرمونات تسمى الأعضاء المستهدفة (target organs) .
تعمل الهرمونات كرسائل كيميائية تحمل معلومات تستجيب لها الخلايا بتغيير معدلات العمليات الاستقلابية مثل النمو والتكاثر والمحافظة على نسبة سوية للسكر في الدم ، ومعدل ضربات القلب .
تفرز الهرمونات كاستجابة لتغيير في البيئة الكيميائية الداخلية أو نتيجة لتنبيه من الجهاز العصبي .
تمثل مواد النمو في النبات هرمونات تعمل بكميات قليلة على تحفيز أو تنشيط عمليات النمو . تفرز الهرمونات النباتية من خلايا القمم النامية للسيقان والجذور والبراعم ومن الأوراق حديثة السن نتيجة لتغييرات في ظروف البيئة الداخلية والخارجية .

[Page 58]
حـ - الاستجابة (Response) : هي الأفعال الفسيولوجية والعضلية والسلوكية التي ينجزها الكائن عند استقباله للمنبه .
الاستجابة في الكائن السوي دائما مفيدة وهامة لبقاء الكائن وتكاثره . قد تتضمن الاستجابة عملية ضبط وتنظيم داخلي وقد تتضمن تغيير بسيط أو معقد في سلوك الكائن الحي .
الأمثلة التالية توضح ما تقدم ذكره :
١- يزداد معدل ضربات القلب كاستجابة لتغيير كيميائي في الدم نتيجة لزيادة إفراز هرمون الأدرينالين .
٢- يقل معدل امتلاء وتقريع الفجوة المنقبضة للأميبا كاستجابة لتركيز أملاح أعلى قليلا مما هو عليه في المياه العذبة .
٣- يزيد إفراز اللعاب بفم الحيوانات الثديية استجابة لشم أو رؤية طعام شهي .
٤- يرفع الإنسان قدمه بسرعة إذا وطئ جمرة أو شوكة .
٥- الطقوس الغزلية التي تقوم بها ذكور كثير من الحيوانات مثل الطيور في موسم التزاوج هي استجابة لرؤية الذكور للإناث المستعدة للتزاوج .
٦- تنشط أعضاء التناسل (خصي ومبايض) الكثير من الحيوانات كاستجابة للتغيير في طول النهار (فترة سطوع الشمس) .
٧- تدخل السمكة الرئوية (Protopterus) وكثير من أنواع الضفادع في فترة بيات صيفي (acstiration) كاستجابة لجفاف الماء وارتفاع درجة الحرارة . وتعاون نشاطها عند امتلاء مجاري المياه بالماء وانخفاض درجة الحرارة .
٨- يزداد معدل النمو في النبات استجابة للتغيير المناسب في شدة ولون الضوء.
٩- تزهر كثير من النباتات استجابة لطول النهار ، بعض النباتات تزهر إذا تعرض لفترة ضوئية تزيد عن ١٢ ساعة في اليوم وبعض آخر يزهر إذا تعرض لفترة يقل نهارها عن ١٢ ساعة .

[Page 59]
ط - للحيوانات أعضاء حس وأجهزة عصبية وعضلية معقدة تركيبا ووظيفة وليس للنباتات مثل هذه التراكيب ولكنها رغم هذا تقوم بكل وظائف الحياة .
تنشأ الفروق الأساسية بين النباتات والحيوانات من طريقة التغذية .
فالحيوانات كائنات غير ذاتية التغذية لابد لها أن ترى وتشم وتتذوق وتلمس وأحيانا تسمع غذائها .
لذلك كان لابد للحيوان من وجود أجهزة حس وأعصاب وعضلات متطورة تمكنه من أن ينهض طريقه إلى غذائه وأن يتحصل عليه ومن أن يتجنب طريقة إلى مكان سكنه ، أو إلى مأوى بموطنه تكون فيه الظروف البيئية أكثر ملائمة لحياته ، أو أكثر أمانا من مفترسه عند الهروب من مفترس . كما أن الفريسة يلزمها أيضا أن تحس باقتراب مفترسها . إن نشاط الحيوانات الزائد مقارنة بالنباتات يقتضي أيضا أن يكون للحيوانات أجهزة هضم وإخراج متطورة عما هو عليه الحال في النباتات .

٩/ النمو والتعويض (Growth and Repair) :
تعريف : النمو هو الزيادة في كتلة و/أو حجم الكائن الحي نتيجة لزيادة عدد الخلايا بالانقسام الخلوي لخلايا موجودة أصلا ، وتضخم الخلايا الناتجة حجما ، وتميز الخلايا الناتجة إلى أنواع متخصصة .
يقتضي النمو إمدادا بالغذاء لتحويل جزء منه إلى مادة حية تضاف إلى مادة الجسم . وكذلك لهدم جزء منه لتحرير الطاقة اللازمة لدفع النمو والوظائف الحيوية الأخرى وبذلك يحدث النمو عندما يتفوق معدل الاستقلاب البنائي على معدل الاستقلاب الهدمي .
من مميزات النمو في الكائنات الحية ما يلي :-
١. تنمو الكائنات الحية نتيجة لتراكم المادة الحية بها .
٢. إضافة الخلايا الجديدة لا تكون على الخارج كما يحدث في البلورات ولكن تضاف الخلايا الجديدة بين الخلايا الموجودة أصلا .
٣. مادة الجسم المضافة (خلايا) ليست دائمة بل إنها في حالة دائمة من الاستهلاك والإبدال ، أي التجديد .

[Page 60]
٤. تنمو الأجزاء المختلفة من الجسم بمعدلات مختلفة كما أن معدل النمو يختلف حسب الجنس ، العمر والموسم . في الإنسان مثلا يقف نمو المخ عند الخامسة بينما تستمر أجزاء الجسم في النمو بمعدلات مختلفة حتى يصل كل جزء منها إلى حد معين يقف عنده النمو .
٥. إذا رصدنا النمو كميا (متخذين الوزن أو الحجم أو الارتفاع كمقياس) طوال فترة حياة الكائن الحي فإننا لا نحصل على خط مستقيم ، بل نحصل على منحنى يسمى منحنى النمو (Growth curve) (شكل٩) ولكل نوع من الكائنات الحية منحنى نمو خاص يميزه .

[Image of a bar chart with a curve showing human growth.]
[Graph description:
Title: شكل (٩): منحنى النمو في الإنسان.
X-axis: العمر بالسنوات (Age in years), values: صفر وليد, ٢, ٤, ٦, ٨, ١٠, ١٢, ١٤, ١٦, ١٨, ٢٠, ٢٢, ٢٤, ٢٦.
Y-axis: A scale representing height.
Bars of different heights represent growth at different ages, with a curve drawn over the tops of the bars showing a rapid initial growth, a slower period, a growth spurt, and then leveling off.
Caption: شكل (٩) : منحنى النمو في الإنسان . يزداد حجم الجسم مع العمر حتى عمر معين يقف عنده النمو (= نمو محدود) . لاحظ : تغير نسب أجزاء الجسم مع زيادة العمر ، وأن المنحنى نساهم التدرج . ( تتبع الخطوط المتقطعة لتقدر طول كل من الأفراد المرسومة ) .]

٦. تنمو النباتات عند مناطق متخصصة تسمى مناطق النمو (growth regions) ، تشمل القمم النامية للسيقان والجذور . كما أن نمو النبات يستمر طوال فترة حياته ولكنه قد يبطئ كثيرا في بعض الأحيان . يوصف النمو في النبات بأنه نمو غير محدود .

[Page 61]
٧. ينمو كل جزء من أجزاء الجسم في الإنسان والحيوان بمعدلات مختلفة ويستمر النمو لفترة معينة لكل نوع حتى يصل حجم أو كتلة الجسم إلى حد أقصى معين ، عندئذ يقف النمو ويكون عدد الخلايا المستهلكة مساو لعدد الخلايا المنتجة ، مثل هذا النمو يسمى نموا محدودا (Definite or determinate growth) .
٨. تتميز الحشرات بأن نموها متقطع (intermittent growth) حيث يحدث فقط خلال فترات وجيزة مباشرة بعد كل انسلاخ من انسلاخات اليرقة (صغيرة الحشرة) ويقف النمو عندما تصل الحشرة إلى الطور البالغ بعد آخر انسلاخ . شكل (١٠)

[Image of the life cycle of an insect showing growth stages.]
[Graph description:
Title: شكل (١٠) : منحنى النمو في الحشرات.
The image shows different stages of an insect's life: بيضة (Egg), يرقة (Larva), عذراء (Pupa), حشرة كاملة (Adult insect).
A step-like graph shows growth occurring in spurts after each molt (انسلاخ).
Caption: شكل (١٠) : منحنى النمو في الحشرات . يزداد النمو فجأة عقب كل انسلاخ ويكسون النمو منحدراً كالسلم . لاحظ أنه بعد الانسلاخ الأخير تتكون الأجنحة فإن نمو الحشرة يقف (=نمو محدود فلا تزداد في الحجم).
٩. تتأثر النباتات والحيوانات في معدل النمو (الزيادة في الكتلة في وحدة الزمن) بتأثر بالعوامل الآتية : توافر الغذاء . درجة الحرارة وظروف البيئة الأخرى المناسبة ، عوامل الوراثة (الجينات) وتأثير الهرمونات .

[Page 62]
١٠. خلايا جسم الكائن الحي تستهلك وتموت باستمرار وكذلك تجدد باستمرار. في الإنسان تستهلك وتموت جميع خلايا الجسم ، عدا الخلايا العصبية وخلايا العضلات ، وتجدد مرة أخرى . يمكنك أن تلاحظ ذلك من خلايا بشرة جلدك فالطبقة الخارجية منها هي خلايا ميتة ، تجدد بانقسام الخلايا عند قاعدة البشرة . كذلك تتجدد الخلايا المبطنة للقناة الهضمية في الإنسان مرة كل يوم أو يومين .
الحيوانات الدنيا والنباتات لها قدرة فائقة على تعويض الخلايا المستهلكة بل إن الأمر يتعدى ذلك إلى تجديد الأعضاء المفقودة وتكوين جزء كامل من خلية واحدة أو من كتلة من الخلايا .

١٠-١ – التكاثر (Reproduction) :
تعريف : التكاثر هو إنتاج أفراد جديدة خصبة يمكن أن تتناسل مع بعضها ولها نفس الصفات العامة للنوع وتستغل البيئة بنفس طريقة آبائها .
قد يتم إنتاج الأفراد الجدد بطرق جنسية (sexual) تتضمن تكوين واتحاد الأمشاج ، أو بطرق لا جنسية (asexual) لا تتضمن إنتاج واتحاد أمشاج . كل طرق التكاثر تتضمن نوعا أو آخر من أنواع الانقسام الخلوي .
من خصائص التكاثر في الكائنات الحية ما يلي :
١- كل الوظائف الحيوية تخدم بقاء الفرد حيا في بيئته إلى أن ينقضي أجله . أما التكاثر فهو الوظيفة التي تخدم بقاء النوع وحفظه من الانقراض .
٢- إنتاج أفراد جديدة من النوع هو الخطوة الأولى في انتشار (تشتت) أفراد النوع وتوزيعها وانتشارها لتعمر أماكن جديدة. يقلل الانتشار من الازدحام في رقعة صغيرة وبذلك تقل المنافسة بين أفراد النوع الواحد التي لها نفس المتطلبات والاحتياجات من البيئة ، كما يقلل أيضاً من انتشار العدوى والآفات بين أفراد النوع .
٣- في التكاثر اللاجنسي تنفصل من الكائن الحي خلايا مفردة من الجسم أو كتل من خلايا الجسم قد تكون مميزة أو أنسجة وأعضاء وقد لا تكون مميزة . تنمو كل خلية مفردة أو كل من الخلايا إلى فرد كامل مميز إلى أنسجة وأعضاء .

[Page 63]
٤- في التكاثر الجنسي تنفصل خلايا مفردة من فرد واحد أو فردين أحدهما ذكر والآخر أنثى وتسمى هذه الخلايا بالأمشاج (الجاميطات) (gametes) أو الخلايا الجنسية (sex cells) يتحد كل مشيجين ليكونا خلية واحدة تسمى البيضة المخصبة (fertilized egg) أو الزايجوت (zygote) . ينمو الزايجوت بالانقسام الخلوي . وتتميز الخلايا الناتجة إلى أنسجة وأعضاء وبذلك يتكون فرد كامل سوي .
٥- قد تكون الأمشاج متشابهة لا يسهل التفريق بينها وقد تكون غير متشابهة ومميزة إلى أمشاج مذكرة صغيرة الحجم وأمشاج مؤنثة كبيرة الحجم .
٦- الكائنات الحية التي ينتج الفرد الواحد منها أمشاجا مذكرة وأخرى مؤنثة تسمى خناث (hermaphrodite) أو ثنائية الجنس (bisexual) . أما الكائنات التي ينتج الفرد الواحد منها أمشاجا مذكرة أو مؤنثة تسمى وحيدة الجنس (unisexual) وهي عادة مميزة إلى ذكور وإناث .
٧- تسمى العملية التي يتحد بها مشيجين لتكوين الزايجوت بعملية الإخصاب (fertilization) .
٨- إذا حدث إخصاب بين مشيجين أنتجهما فرد واحد (خنثى) يسمى ذلك إخصابا ذاتيا (self fertilization) . وينتشر الإخصاب الذاتي بين النباتات وبعض الحيوانات الدنيا .
أما إذا حدث الإخصاب بين مشيجين أنتجهما فردين (كل منهما خنثى أو وحيد الجنس) فإن العملية تسمى إخصاب خلطي (cross fertilization) .
٩- و تكون الأمشاج في الحيوانات أعضاء متخصصة تسمى المناسل (gonads) حيث تتكون خصي الذكور الأمشاج المذكرة (spermatozoa) وتكون مبايض الإناث الأمشاج المؤنثة (البويضات ova) .
توضع الأمشاج المذكرة داخل جسم الأنثى في الحيوانات البرية وبعض الحيوانات المائية بعملية الجماع (coition) ويحدث الإخصاب داخل جسم الأنثى ويسمى إخصاب داخلي (internal fertilization) .

[Page 64]
في كثير من الحيوانات المائية توضع الأمشاج المذكرة والمؤنثة في الماء ويتم الإخصاب بالصدفة خارج جسم الأنثى ويسمى إخصاب خارجي (external fertilization) .
٩- في النباتات توجد الأمشاج المذكرة داخل حبوب اللقاح التي يكونها متك الزهرة (anther) . وتوجد الأمشاج المؤنثة داخل البويضات بمبيض الزهرة (ovary) .
قد تنتقل حبوب اللقاح من زهرة على نبات إلى زهرة أخرى على نبات آخر من نفس النوع ويسمى هذا تلقيحا خلطيا (cross pollination) يعقبه إخصاب خلطي داخلي .
وقد يتم التلقيح بنفس الزهرة أو بين زهرتين على نفس النبات ويسمى في هذه الحالة بالتلقيح الذاتي (self pollination) يعقبه إخصاب داخلي ذاتي .
١٠- التكاثر اللاجنسي ينتج أفرادا متطابقة في مظهر صفاتها ومطابقة لمظهر صفات الكائن الأم الذي أنتجها ، بينما التكاثر الجنسي ينتج أفرادا لها نفس الصفات ولكن يختلف مظهر هذه الصفات بين الأفراد وبينها وبين الآباء .
١١- التكاثر الجنسي وبصفة خاصة في الحيوان مكلف للمادة والطاقة بالمقارنة بالتكاثر اللاجنسي . ذلك لأن معظم الأمشاج المنتجة لا تشترك في تكوين أفراد كما أن الذكور والإناث لابد أن تعلن عن نفسها أحيانا عن طريق طقوس غزلية معقدة . وقد يقتضي التكاثر الجنسي بناء مسكن أو عش وتربية الصغار وإمدادهم بالغذاء .
التكاثر الجنسي يحسن من صفات النوع إذ قد ينتج فيه أفرادا تتوافر فيها صفات تمكنها من المنافسة في البيئة بصورة أفضل من غيرها وتستطيع هذه الأفراد أن تكاثر نفسها بمعدل أكبر من أفراد النوع الأقل مقدرة على التنافس وبذلك يتم تحسين النوع تدريجيا .
لهذا يعتبر التكاثر الجنسي وبصفة خاصة ذلك الذي يحدث من إخصاب خلطي أكثر ضمانا من التكاثر اللاجنسي لحفظ النوع ، وهذا يفسر انتشاره بين معظم الكائنات الحية حتى في الأنواع الخنثى .

[Page 65]
أيها الطالب النجيب بعد أن عرفت خصائص الأحياء كما يدرسها العلماء لابد أن تكون قد لاحظت أن كل الخصائص مرتبط بعضها ببعض وكلها نتاج عمليات استقلابية وكل منها يعتمد بصورة أو أخرى على بقية الخصائص . وعليه من الخطأ جدا أن نقول أن أحد أو بعض من هذه الخصائص أهم من غيرها . فلكي يكون الشيء حيا لابد أن يتميز بكل الخصائص المذكورة وعدم إنجاز أي منها يعني أن الكائن قد مات ، لذلك ترى الطبيب ، مثلا ، يحرر شهادة الوفاة إذا وقفت ضربات القلب أو إذا وقف التنفس .
يمكنك الآن أيها الطالب النجيب أن تكون قادرا على التمييز بين ما هو حي وبين ما هو غير حي ، وكذلك يمكنك أن ترصد بعضا من الاختلافات بين الحيوانات والنباتات . حاول أن ترصد ذلك كتابة .

[Page 66]
الباب الرابع
الخلية وحدة الحياة
(٤-١) : اكتشاف الخلية وطرق دراستها :
٤-١-١: اكتشاف المجهر :
يعتبر المجهر من أهم الأجهزة التي طورت دراسة علم الأحياء .
والمجهر هو حيلة علمية بصرية لتكبير (Magnification) وتبيين (resolution) الأجسام وأجزائها التي لا ترى بعين الإنسان المجردة .
المجهر أنواع عديدة يمكن تصنيفها إلى: المجهر الضوئية والمجاهر الإلكترونية وكل منها يشمل تصنيفات فرعية .
أ. المجهر الضوئي (البصري) [ (Light (optical ) microscope ] :
يستخدم المجهر الضوئي عدسات Lenses من الزجاج للتكبير والتبيين .
وبسط ضوء الشمس أو بديل اصطناعي لإنارة الجسم المراد فحصه .
يمكن تمييز نوعين من المجاهر الضوئية: المجهر (أو العدسة) البسيط والمجهر المركب .
• المجهر البسيط ، شكل ( ١١ ) كما نعرفه الآن يتكون من عدسة محدبة واحدة أو مجموعة من العدسات تعمل كعدسة واحدة .
عند إستخدام المجهر توضع العدسة بالقرب من العين ( في موضع النظارة ) ثم يقرب الجسم المراد فحصه أو يبعد خلف العدسة إلى أن نصل إلى مسافة الرؤية ( Distance of vision ) التي يمكن عندها مشاهدة أوضح صورة للجسم . التكبير باستخدام قطرة ماء (شكل ١٢ ) أو عدسة محدبة كان معروفا منذ بداية القرن الثاني الميلادي .
العالم الهولندي انتون فان ليفنهوك ( ١٦٣٣ – ١٧٢٣) أول من استخدم العدسات في صناعة مجاهر بسيطة (شكل ١٢) بلغت قوة تكبيرها ٢٠٠ ضعف

[Page 67]
قطر الجسم المرئي ، وهو أول من استخدم بمهارة هذا المجهر في الأغراض البيولوجية .
لليفنهوك إسهامات بيولوجية كثيرة كان فيها دائما الرائد الأول . من هذه الإسهامات :
كان أول من شاهد أنوية الخلايا ، وكريات الدم في الثدييات ، والعديسات التي تكون العيون المركبة في الحشرات وشاهد خلايا الأسماك وحبيبات النشا في الأنسجة النباتية .
اكتشف ليفنهوك في عام ٧٦٥ ١ م في مجاري المياه ما أسماه حينئذ الحوينات ( صيغة تصغير للفظ حيوان) ( Animalcules ) وهي ما نعرفه الآن بالحيوانات الأولية أو البروتوزوا ( Protozoa ) كذلك اكتشف الحيوانات المجهرية المسماة الآن ذوات العجلات ( Wheel animalcules rotifers ) .
ثم اكتشف في عام ١٦٧٨ م الحيوانات المنوية ( Spermatozoa ) وفي عام ١٦٨٠م اكتشف البكتريا ( Bacteria ) وكذلك تكاثر الحيوانات الأولية بالانشطار ودرس حركة هذه الحيوانات في الماء .
سبق اكتشاف المجهر المركب ( Compound Microscope ) لاستخدام ليفنهوك للمجهر البسيط بحوالي ٥٠ عاما إلا أن ليفنهوك كان يفضل استخدام المجهر البسيط على المجهر المركب . ذلك لأن المجاهر المركبة في ذلك الوقت كانت تعاني من بعض العيوب أهمها ما يسمى بالزيغ اللوني ( Colour oberration ) بمعنى أن الضوء عندما يمر عبر عدسة غير جيدة الصقل ( غير مستوية السطح تماما ) فإن الأشعة تنكسر بشكل غير منتظم (تتشتت ) .
مما يجعل الضوء يتحلل إلى ألوان الطيف وكل ذلك يجعل الصورة المتكونة للجسم المرئي مشوشة .

[Page 68]
[Image of a simple microscope (magnifying glass setup).]
[Labels:
- الأساس القاعدي للمجهر البسيط (Base of the simple microscope)
- إطار (Frame)
- عدسة (Lens)
- مقبض (Handle)
- جسم (Object)
- العين (Eye)
- الصورة (Image)
- عدسة محدبة (Convex lens)
- حامل لرفع أو خفض العدسة (Holder to raise or lower the lens)
- شبانة من الزجاج (Glass slide)
- مرآة محورية (Pivoting mirror)
- مجهر بسيط ذو بيت عدسات (Simple microscope with lens housing)
Caption: شكل (١١) : المجهر البسيط . عدسة محدبة أو عدة عدسات تعمل كعدسة واحدة.]
[Image of Leeuwenhoek's microscope.]
[Labels:
- قطعة ورق مقوى مدهونة بالشمع (Cardboard piece coated with wax)
- ثقب صغير به قطيرة ماء (Small hole with a water droplet)
- إطار من الحديد (Iron frame)
- عدسة محدبة صغيرة سن لوضع عليه العينة (Small convex lens to place the sample on)
- حامل لرفع أو خفض العينة (Holder to raise or lower the sample)
- مجهر ليفنهوك (Leeuwenhoek's microscope)
Caption: شكل (١٢) : التكبير باستخدام قطرة ماء ، ومجهر ليفنهوك .]

[Page 69]
• المجهر المركب ( Compound Microscope ) :
يتكون المجهر المركب (شكل ١٣ ) من عدستين (أو مجموعتين من العدسات تعمل كل منها كعدسة واحدة) متباعدتين بمسافة محسوبة (حوالي ١٦ سم) تسمى إحداهما بالعينية ( Occular ) وهي التي ينظر من خلالها مستخدم الميكروسكوب وتسمى الأخرى الشيئية ( Objective ) وهي التي يوضع تحتها الجسم المراد فحصه . تكون الشيئية صورة مكبرة للجسم المراد فحصه وتكون العينية صورة أكبر تكبيرا للصورة التي تكونها الشيئية .

[Image comparing the light microscope and the electron microscope.]
[Left side (Light microscope):
- الضوء على شاشة وضاءة أو على فلم حساس (Light on a fluorescent screen or sensitive film)
- الصورة على الشبكية لعين المراقب (Image on the observer's retina)
- الصورة الأولى (First image)
- عدسة شيئية (Objective lens)
- الجسم (Object)
- مصدر ضوئي (Light source)
Right side (Electron microscope):
- صورة على شاشة عرض (تلفزيون) (Image on a display screen (television))
- عدسة عينية الميكروسكوب (Eyepiece lens of the microscope)
- عدسة عينية (Eyepiece lens)
- عدسات الشيئية والطيفية (Objective and spectral lenses)
- الصورة الأولى (First image)
- عدسة شيئية (Objective lens)
- الجسم (Object)
- مصدر إلكتروني (Electron source)
Caption: شكل (١٣) : المجهر الضوئي والمجهر الإلكتروني.
Diagram labels for the light microscope structure:
- ضابط خشن (Coarse adjustment knob)
- ضابط ناعم (Fine adjustment knob)
- مقبض (Handle)
- ضابط الكثف (Condenser adjustment knob)
- قاعدة (Base)
- مرآة (Mirror)
- المجهر الضوئي كما يرى من الخارج (The light microscope as seen from the outside)]

[Page 70]
ينسب اختراع المجهر المركب إلى صانع العدسات زكريا يانسن ١٥٩٠م. وفي عام ١٦١٠م وصف جاليليو جاليلي الإيطالي ( ١٥٦٤ – ١٦٤٢) في بحث نشره ميكروسكوبا مركبا من صنعه يكبر الأجسام ٢٢٤ ضعف قطرها الحقيقي ، وقال في بحثه (إن الميكروسكوب الذي صنعت يجعل حجم الدبابة يماثل حجم الدجاجة).
استخدم عالم الفيزياء الإنجليزي روبرت هوك ( ١٦٣٥ – ١٧٠٣م ) مجهرا مركبا من صنعه في فحص قطع رقيقة من الفلين ووجد أنها تتكون من أوعية صغيرة فارغة شبهها بغرف الأديرة وهو أول من أطلق لفظ خلية (Cell) في عام ١٦٦٥م ليصف هذه الغرف الصغيرة ، ما شاهده هوك هو جدر الخلايا وليس الخلايا نفسها ، ولكن اللفظ كما هو مستخدم الآن يعني الخلية بكاملها .
يمكن أن نستنتج إعجاب وإندهاش هوك بالفحص المجهري من قوله ( عند فحص سن دبوس بالمجهر لا نجده حادا ولا مستويا ولا مستديرا ، بل نرى سطحا غير مستويا يمكن أن تتجول عليه ٤٠ من العناكب الصغيرة).
منذ بداية استخدام المجهر المركب لاحظ مستخدموه أن المجهر المركب يكون صورة مكبرة مقلوبة رأسا على عقب ومقلوبة جانبيا . كما يمكن إستقبال الصورة على حائل (شاشة) أو فلم حساس بغرض التصوير . أدخلت تحسينات كثيرة جدا على المجهر المركب لتفادي عيوب الزيغ اللوني ولتسهيل استخدامه وكذلك لاستخدامه لأغراض مختلفة . ومع هذا فكل أنواع المجاهر المركبة تعمل على أساس نفس الفكرة التي ذكرت آنفا. من أحدث التحسينات التي أدخلت على المجهر المركب هي ربطه بدائرة كهربية مزودة بجهاز تلفاز لرؤية الكائنات وهي حية أو ميتة مما يمكن من تسجيل تفاصيل تركيبها ونشاطها في أشرطة فيديو أو غيرها ، كما ألحقت بالمجهر آلات تصوير لتصوير ما يشاهد من خلال العدسة العينية .
ب. المجهر الإلكتروني ( Electron microscope ) شكل (١٣) :
المجهر الإلكتروني جهاز معقد يستخدم المغناطيسيات الكهربية لتكبير وتبيين الأجسام بدلا من العدسات الزجاجية كما يستخدم حزما متوازية من الإلكترونات لإنارة الجسم المراد فحصه بدلا من ضوء الشمس . توضع كل العدسات المغناطيسية والجسم المراد فحصه في حيز مفرغ من الهواء ، وتستقبل

[Page 71]
صورة الجسم المرئي على شاشة وضاءة ( شاشة التلفزيون ) أو فلم حساس بغرض التصوير .
ولدت فكرة المجهر الإلكتروني على يد بوش الألماني عام ١٩٢٩ م عندما اخترع ما أسماه العدسة الإلكترونية ( Electron Lens ) فقد لاحظ أن الحزم المتوازية من الإلكترونات يمكن أن تنفرّق عند تعريضها لمجال مغنطيسي أو كهربي بطريقة مشابهة لتفرق الضوء المرئي عند نفاذه عبر عدسة محدبة من الزجاج .

[Image of a centrifugation process.]
[Diagram labels:
- أجزاء كبيرة غير مهروشة (Large, uncrushed parts)
- النسيج المراد دراسته (Tissue to be studied)
- مزيل الهدرجة (Dehydrogenase)
- الراسب (Precipitate)
- أنبوبة طرد مركزي (Centrifuge tube)
- جهاز الطرد المركزي (Centrifuge)
- مواتير كهربائي (Electric motors)
- 1000g - 10 دقائق: أنوية وكلوروبلاست (Nuclei and chloroplasts)
- 5000g - 10 دقائق: ميتوكندريا (Mitochondria)
- 100000g - 60 دقيقة: رايبوسومات (Ribosomes)
Caption: شكل (١٤) : الفكرة الأساسية في عزل وفصل مكونات الخلية الطرد ( = النبذ ) المركزي فائق السرعة . يهرس النسيج جيداً في محلول مناسب ثم يوضع لفصل الأجزاء غير المهروسة جيداً . ثم يعرض الأنابيب الضوئية على الراشح لطرد مركزي تتراوح قوته بين ١٠٠٠ xg و ١٠٠٠٠٠ xg يرمز X إلى ضعف ويرمز حرف g إلى قوة الجاذبية الأرضية – يمكن التمييز بين الطرد المركزي بعدد الدورات في الدقيقة . تترسب مكونات الخلية عند قاع الأنبوب كل حسب وزنه وسرعة الدوران ومدة الدوران .]

[Page 72]
صنع إرنست رسكا وماكس نول مجهراً إلكترونيا بدائيا عام ١٩٣٢ م في ألمانيا ، ويرجع الفضل في صناعة مجهر إلكتروني يمكن استخدامه عمليا لجيمس هيلر وألبرت بريبس في جامعة تورنتو . بعد الحرب العالمية الثانية عم استخدام المجهر الإلكتروني في المعامل في معظم أنحاء المعمورة .
يستخدم المجهر الإلكتروني في علوم الأحياء وفي الصناعة وكذلك لدراسة التركيب البلوري للمركبات الكيميائية . يرجع الفضل في استخدام المجهر الإلكتروني في دراسة الخلية للعالم ألبرت كلود الذي اتبع أيضا تقنية النبذ المركزي التفاضلي ( Differential centrifugation ) (شكل ١٤) لفصل مكونات الخلية وكذلك إلى جهود كريستيان دي ديف الذي اتبع طريقة التجزئة الكيميائية ( Chemical Fractionation ) لمكونات الخلية وكذلك لجهود جورج باليد الذي استخدم كل التقنيات المذكورة أعلاه وغيرها في دراسة كيفية تصنيع البروتين بواسطة الخلية ( Protein Synthesis ) .
يسر استخدام المجهر الضوئي للإنسان اكتشاف عالم الأحياء الدقيقة والخلايا والأنسجة بينما يسر استخدام المجهر الإلكتروني للإنسان اكتشاف التراكيب فائقة الدقة للخلايا والأنسجة .
ملحوظة : التكبير ( Magnification ) والتبيين ( Resolution ) مفهومان مختلفان . المقصود بالتكبير النسبة بين حجم الصورة إلى حجم الجسم المرئي. يمكن إحداث التكبير بأي نسبة ولكن ذلك لا يزيد من كمية التفاصيل التي يمكن مشاهدتها بل بالعكس إذا زاد التكبير عن حد معين فإن الصورة تصبح مشوشة .
المقصود بالتبيين (التحليل) هو مقدرة عدسة أو ميكروسكوب على تكوين صورتين منفصلتين لنقطتين متقاربتين ، وتقاس قدرة التبيين ( Revoling power ) لعدسة أو مجهر بطول أصغر مسافة بين نقطتين يمكن للعدسة أو المجهر أن يكون لهما صورتان منفصلتان . وكلما كانت القيمة العددية لقدرة التبيين صغيرة كانت العدسة أو المجهر أكثر كفاءة في رؤية التفاصيل .

[Page 73]
والجدول (٢) التالي يقارن بين المجهر الضوئي والمجهر الإلكتروني .
جدول ( ٢ ) : مقارنة بين المجهر الضوئي المركب والمجهر الإلكتروني
رقم المقارنة | وجه المقارنة | المجهر المركب | المجهر الإلكتروني
--- | --- | --- | ---
١ | التكبير والتبيين | عدسات من الزجاج | مغناطيسيات كهربية
٢ | إنارة الجسم المراد فحصه | ضوء الشمس أو بديل له | حزم متوازية من الإلكترونات
٣ | الحيز داخل المجهر | جو عادي | حيز مفرغ من الهواء
٤ | الجسم المراد فحصه | حي أو ميت مع صبغه بصبغات تمتص وتعكس تفاصيلا مكوناته من ألوان الطيف | ميت مع صبغه بصبغات معتمة للإلكترونات
٥ | إستقبال الصورة | على شبكية العين أو على شاشة أو لوح حساس( فلم تصوير ) | على شاشة وضاءة أو على لوح حساس بغرض التصوير
٦ | أقصى تكبير مفيد | ١٥٠٠ ضعف حجم الجسم المرئي | ٢٥٠٠٠٠ ضعف حجم الجسم المرئي
٧ | قدرة التبيين* | ٠,٠٠٠٢ مم | ٠,٠٠٠٠٠٢ مم
٨ | كفاءة رؤية التفاصيل | ٢٥٠ ضعف كفاءة عين الإنسان | ١٠٠ ضعف كفاءة المجهر المركب و٢٥٠٠٠٠ ضعف كفاءة عين الإنسان
* قدرة التبيين لعين الإنسان ٠.١٥ ملليمتر

[Page 74]
٤-٢ نظرية الخلية ( Cell Theory ) :
لعل أهم ما تمخضت عنه جهود العلماء بداية بمشاهدة روبرت هوك للخلية عام ١٦٦٥م وخلال أكثر من ٣٠٠ عام من البحث العلمي عن الخلايا هو نظرية الخلية . وقد ساهم فيها علماء كثيرون أبرزهم ماتيوس شلايدن وتيودور شفان وروبرت براون وردولف فيرشو الذين هضموا أبحاث من سبقهم من العلماء وأضافوا إليها نتائج أبحاثهم وخرجوا بنظرية الخلية . نظرية الخلية مجموعة من العبارات توضح المميزات والخصائص الأساسية للخلايا وتتضمن البنود الآتية :
١. الخلية هي الوحدات الأساسية للحياة على الأرض . يعني هذا أنه لا يوجد كائن على الأرض يظهر خصائص الحياة إلا إذا كان جسمه مكونا من خلايا .
٢. كل الكائنات الحية تتكون من خلايا ومنتجات هذه الخلايا . فكل كائن حي على الأرض إما أن يتكون من خلية واحدة أو من مجتمع من العديد من الخلايا كما أن كل المكونات الحية هي نواتج للنشاط الخلوي .
٣. فيما عدا ما حدث عند ظهور الحياة على الأرض ، فإن كل الخلايا تنشأ من خلايا سابقة لها . بمعنى أن الخلايا تنشأ عن طريق الانقسام الخلوي لخلايا أموية وليس بتجمع أجزاء خلوية أو مركبات كيميائية خلوية . وهذا يعني أيضا أن نمو وتكاثر أي كائن حي لابد أن يتضمن نوعا أو آخر من الانقسام الخلوي .
اقترحت الأبحاث الحديثة إضافة بندين آخرين لنظرية الخلية يختصان بخلايا الكائنات الحية عديدة الخلايا وبذلك يكونان أقل تعميما من البنود الثلاثة آنفة الذكر وهما :
٤. ترتبط أحيانا خلايا الكائنات الحية عديدة الخلايا بما يجعل مجتمع الخلايا يعمل كوحدة واحدة .
٥. يجب أن ترتكز خلايا الكائنات الحية عديدة الخلايا على سطح صلب حتى تنقسم وتتحرك وتتخذ شكلها المميز وحتى تقوم بوظائفها الأساسية.
تعتبر نظرية الخلية دعامة أساسية في علم الأحياء ولها نفس أهمية النظرية الذرية بالنسبة لعلم الكيمياء .

[Page 75]
٤-٣ كيمياء الحياة ( The Chemical Nature of Life ) :
يتكون جسم الكائن الحي من نفس العناصر التي توجد في الطبيعة .
يشكل الكربون والأكسجين والهيدروجين والنيتروجين حوالي ٩٠ - ٩٥ ٪ من وزن الخلية الجاف . تحتوي الخلايا على عناصر أخرى تضم الفسفور P والكبريت S والصوديوم Na والماغنيزيوم Mg والحديد Fe . توجد هذه العناصر في الخلايا في شكل مركبات كيميائية . تصنف المركبات الكيميائية في الخلية إلى مركبات غير عضوية ومركبات عضوية .
٤-٣-١ المركبات غير العضوية :
هي المركبات الكيميائية التي لا تحتوي على سلسلة من ذرات الكربون المرتبط بعضها ببعض . الماء أهم المركبات غير العضوية في الخلية ويشكل حوالي ٩٠ ٪ من مكونات بعض الخلايا . تحتوي الخلية على العديد من الأملاح غير العضوية الذائبة مثل أملاح الصوديوم والماغنيزيوم والكالسيوم والكلوريدات والفوسفات والنترات والكربونات .
توجد بعض المركبات غير العضوية في الخلايا في حالة صلبة في شكل بلورات ( Crystals ) داخل الخلية أو إفرازات صلبة خارج الخلية مثال لذلك الجير (كربونات الكالسيوم) التي تكون هياكل وأصداف بعض أنواع الحيوانات الأولية والرخار والقواقع وعظام وأسنان الحيوانات ، كما تتكون هياكل بعض الحيوانات الأولية وأغلفة الطحالب المسماة دايتومات من مركبات السليكون ( الزجاج ) .
٤-٣-٢ المركبات العضوية :
هي مركبات كيميائية جزيئاتها أكبر حجما وأكثر تعقيدا بما لا مثيل له في الموجودات غير الحية . تكون ذرات الكربون المترابطة ببعضها البعض الهيكل الأساسي لهذه المركبات ويرتبط الهيكل مع الهيدروجين والأكسجين والنيتروجين وكذلك الفسفور والكبريت .
توجد المركبات العضوية في المادة الحية كما توجد خارج المادة الحية كنواتج للنشاط الخلوي . بعض المركبات العضوية توجد في الطبيعة مثال ذلك

[Page 76]
زيت البترول وهو بقايا المادة العضوية التي دفنت في باطن الأرض وتعرضت للحرارة والضغط الشديدين ، فزيت البترول هو ناتج غير مباشر للكائنات الحية.
تصنف المركبات العضوية التي توجد في الكائنات الحية إلى أربعة أصناف رئيسة من الجزيئات الحيوية الكبيرة ( Macromolecules ) هي :
أ. الكربوهيدرات ( Carbohydrates ) .
ب. الليبيدات ( Lypids ) .
ج. البروتينات ( Proteins ) .
د. الأحماض النووية ( Nucleic Acids ) .
تتركب كل من الجزيئات الحيوية الكبيرة من وحدات بنائية صغيرة كل منها جزي قائم بذاته يمكن أن يوجد منفردا أو مرتبطا بوحدات أخرى بمختلف الاحتمالات ليكون أنواعا لا حصر لها من الجزيئات الحيوية الكبيرة معقدة التركيب .
إن كلا من أنواع الجزيئات الكبيرة يمكن أن يتفكك داخل جسم الكائن الحي إلى وحداته البنائية بعملية التحليل المائي ( Hydrolysis ) كما يمكن للوحدات البنائية أن تتجمع بمختلف الاحتمالات لتكون الجزيئات الحيوية الكبيرة بعملية التكاثف ( Condensation ) .
أ. الكربوهيدرات ( Carbohydrates ) :
تتركب الكربوهيدرات من O2 , H2 , C وتكون نسبة H2 إلى O2 فيها كنسبة وجودهما في الماء وقانونها الكيميائي العام (CH2O)n . انظر الشكلين (١٥ – أ) و (١٥ – ب) .

[Page 77]
[Image of chemical structures of carbohydrates.]
[Top section:
- السكريات البسيطة ( = أحاديات السكريد ) (Simple sugars (= monosaccharides))
- هي سكريات لا تتحلل إلى سكريات أبسط منها (Sugars that do not break down into simpler sugars)
- قانونها العام CnH2nOn (General formula CnH2nOn)
- سكر الرايبوز يتكون من (٥) ذرات كربون (Ribose is made of 5 carbon atoms)
- سكر جليكوز يتكون من (٦) ذرات كربون (مرقمة من ١ إلى ٦) (Glucose is made of 6 carbon atoms (numbered 1 to 6))
[Middle section:
- جلوكوز (= سكر عنب) + جلوكوز (Glucose (= grape sugar) + Glucose) <-> تحليل مائي (hydrolysis) / تكثيف (condensation) <-> مالتوز (سكر شعير) + ماء (Maltose (malt sugar) + water)
- فركتوز (= سكر فواكه) + جلوكوز (Fructose (= fruit sugar) + Glucose) <-> تحليل مائي (hydrolysis) / تكثيف (condensation) <-> سكروز (سكر قصب) + ماء (Sucrose (cane sugar) + water)
- C12H22O11 + H2O <-> تكثيف (condensation) / تحليل مائي (hydrolysis) <-> C6H12O6 + C6H12O6
[Bottom section:
- ملخص المعادلتين أعلاه (Summary of the two equations above)
Caption: شكل (١٥ – أ) : تركيب الكربوهيدرات (انظر شكل ١٥ – ب)).]

[Page 78]
[Image of chemical structures of polysaccharides.]
[Top section:
- A long chain of glucose molecules labeled "جزء يسير من مكون النشا المسمى أميلوز يتكون بتكاثف أعداد كبيرة من جزيئات الجلكوز عند توفر الإنزيمات المناسبة . عند تسخين الأميلوز فإن الجزي يفكك السلسلة المستقيمة (الرسم على اليمين) وفي درجة الحرارة العادية فإنه يحلزن (الرسم على اليسار)" (A small part of the starch component called amylose is formed by the condensation of a large number of glucose molecules in the presence of suitable enzymes. When amylose is heated, the straight chain is broken (drawing on the right), and at normal temperature, it forms a helix (drawing on the left)).
[Middle section:
- (C6H12O6)n <-> تكثيف (condensation) / تحليل مائي (hydrolysis) <-> nH2O + سكريات أحادية السكريد (n Monosaccharides)
[Bottom section:
- Two diagrams showing the linkage of glucose units in starch ("عديد السكريد عند النشا") and cellulose ("جزء يسير من جزيئ السليولوز").
Caption: شكل ( ١٥ – ب) : تركيب الكربوهيدرات : تتركب الكربوهيدرات من الكربون والهيدروجين والأكسجين ونسبة وجود الهيدورجين إلى الأكسجين في الجزيئ ١:٢ (أى كنسبة وجودها في الماء) . السكريات البسيطة مثل الرايبوز والجلكوز والفركتوز لا تتحلل إنزيمياً إلى سكريات أبسط منها ، بينما ثنائية السكريد ( مثل السكروز والملتوز ) وعديدات السكريد ( مثل النشا والجليكوجين والسليلوز ) فإنها تتحلل إلى سكريات بسيطة بفعل الإنزيمات أو عند تسخينها في وسط حمضي ( انظر الشكل ١٥ – أ ) .]

[Page 79]
الخلايا النباتية الخضراء هي المنتج الأساسي للكربوهيدرات بعملية البناء الضوئي ( Photosynthesis ) التي يمكن تلخيصها بالمعادلة الآتية :
ثاني أكسيد الكربون + ماء --(ضوء الشمس/كلوروفيل)--> سكر جلوكوز + أكسجين
يمكن للنبات أن يصنع من سكر الجلوكوز مختلف الكربوهيدرات وكذلك المواد العضوية الأخرى . تتلخص أهمية الكربوهيدرات فيما يلي :
١. تشكل مادة تخزينية هامة ؛ مثال ذلك النشا في البطاطس وفي حبوب وبذور النباتات والجلايكوجين في كبد وعضلات الحيوان .
٢. الكربوهيدرات – بخاصة سكر الجلوكوز – مادة أساسية للحصول على الطاقة في النبات والحيوان كما يتضح من معادلة التنفس :
جلوكوز + أكسجين ---> ثاني أكسيد الكربون + ماء + طاقة
٣. السليلوز ( Cellulose ) أهم الكربوهيدرات النباتية في النبات إذ يكون الجدار الخلوي للخلايا النباتية ويوفر بصلابته الحماية والدعامة الميكانيكية للنبات ويعطي الخلية النباتية والنبات شكلهما . ألياف القطن أحد صور السليلوز النقي .
٤. الكايتين ( Chitin ) من الكربوهيدرات التي تحوي وحداتها البنائية عنصر النتروجين وتتميز جزيئاتها بأنها ليفية طويلة . يكون الكايتين مواد دعامية قوية مقاومة للكيماويات توجد في الهيكل الخارجي للحشرات وكذلك تكون جدر خلايا الفطريات .
ب. الليبيدات (الدهون) ( Lipids ) :
الليبيدات مجموعة غير متجانسة من المركبات العضوية لا تذوب في الماء وتذوب في المذيبات العضوية مثل البنزين والكلوروفورم والإيثر والكحول الساخن .
تصنف الليبيدات إلى مجموعتين رئيستين :
I. الليبيدات البسيطة ( Simple Lipids ) وهي مركبات يتكون هيكلها الأساسي من ١٧ ذرة كربون تصنع أربع حلقات ، ثلاث منها سداسية والرابعة خماسية ( شكل ١٦ ) وتشمل المركبات المسماة الاسترويدات وتضم أحماض الصفراء التي تساعد في هضم الدهون وهرمونات الجنس

[Page 80]
التي تعين الخصم والمبايض في أداء وظيفتيهما . وتظهر الصفات الجنسية الثانوية في الذكور والإناث وكذلك فيتامين D الهام لتكوين العظام كما تضم الكوليسترول وهو مركب له أهميته في تكوين أغشية الخلايا .

[Image of chemical structures of cholesterol and testosterone.]
[Labels:
- الكوليسترول (Cholesterol)
- تستوسترون (= هرمون الذكورة) (Testosterone (= male hormone))
- التركيب العام لمواد الاسترويد (General structure of steroids)
Caption: شكل (١٦) : التركيب العام للاسترويدات . الاسترويدات دهون بسيطة جميعها تحوى على نواة من الكربون والهيدورجين في شكل أربع حلقات ثلاثة منها سداسية والرابعة خماسية . ومن أمثلة الاسترويدات هرمونات الذكورة وهرمونات الأنوثة والكوليسترول وأحماض الصفراء التي تستحلب الدهون .]

II. الليبيدات المعقدة ( Compound Lipids ) : وهي مركبات تتكون بارتباط الأحماض الدهنية والكحولات وتشمل الشحوم ( Fats ) والزيوت ( Oils ) والدهون الفسفورية والشموع .
• الشحوم والزيوت : تستخرج من النبات والحيوان وتكون جزءا من طعامنا . تتكون باتحاد الأحماض الدهنية مع الجليسرول ( الجلسرين ) ( Glycerol ) .
• الجليسرول كحول يتكون من ثلاث ذرات كربون ترتبط بالأكسجين والهيدروجين .

[Page 81]
• الأحماض الدهنية ( Fatty acids ) مركبات يتكون كل منها من عدد من ذرات الكربون المتصلة بزمرة ( مجموعة حمضية ) تسمى زمرة الكربوكسيل ( COOH - ) .
ليتكون الشحم أو الزيت ترتبط ثلاثة أحماض دهنية مع الجليسرول لذلك تسمى هذه المركبات ثلاثي الجلسريد ( Triglyceroides ) ويشار لها بالشكل ( ١٧ ) .

[Image of the formation of a triglyceride.]
[Diagram description:
- Top: A glycerol molecule and three fatty acid molecules (one saturated, two unsaturated).
- Middle: A condensation reaction showing the formation of a triglyceride (ثلاثي الجلسريد) and three water molecules from glycerol and three fatty acids.
- Bottom: The reverse reaction (hydrolysis) showing the breakdown of a triglyceride into glycerol and three fatty acids.
Caption: شكل (١٧) : تركيب الدهون المتعادلة . يتركب جزيئ الدهون بتكاثف ثلاث جزيئات من الأحماض الدهنية مع جزيئ واحد من الجليسرول وخروج ثلاث جزيئات ماء . يتركب الحمض الدهني من سلسلة هيدروكربونية طويلة ورباط كربوكسيل ( COOH ) عند أحد طرفيها ويتميز كل منهما بخصائصه الكيميائية المختلفة .]

[Page 82]
• الدهون الفوسفورية ( Phospholipids ) وهي مركبات تتركب من اتحاد حمضين دهنيين ومجموعة فوسفات ( PO4 ) بالجليسرول ؛ أي أنها تشابه ثلاثي الجليسريد إلا أن مجموعة فوسفات تحل محل أحد الأحماض الدهنية . شكل ( ١٨ ) . الجزء من الدهن المحتوي على الجليسرول ومجموعة الفوسفات محب للماء ( قابل للذوبان في الماء ) أما الجزء المحتوي على الأحماض الدهنية فهو كاره للماء ( غير قابل للذوبان في الماء ) .

[Image of the structure of a phospholipid.]
[Diagram description:
- A schematic representation of a phospholipid molecule with a hydrophilic head (رأس أليف للماء (يذوب في الماء)) and a hydrophobic tail (ذيل من حمضين دهنيين كاره للماء (لا يذوب في الماء)).
- The chemical structure shows a glycerol backbone attached to two fatty acid chains and a phosphate group.
- The phosphate group is labeled "فوسفات".
- The glycerol is labeled "جليسرول".
- The fatty acid chains are shown with the formula H3C-(CH2)16-CO.
- Caption below: لتبسيط يمكن الرمز للدهن الفسفوري كما هو موضح (To simplify, the phospholipid can be represented as shown).
Caption for the whole figure: شكل (١٨) : تركيب الدهون الفوسفورية. يتركب جزيئ الدهن الفسفوري من جليسرول مرتبط مع حمضين دهنيين وبدلاً من ثلاثة في الدهون المتعادلة) وبمجموعة فوسفات قد ترتبط بمجموعات عضوية أخرى تشترك الدهون الفوسفورية في تركيب الأغشية الخلوية وتغلف الدهون الفسفورية في أنواع الأحماض الدهنية المرتبطة بالجليسرول وكذلك في المجموعة العضوية (غير موضحة بالرسم) المرتبطة بمجموعة الفوسفات .]

[Page 83]
وعلى سطح الماء تذوب وتتغمس الرؤوس المحبة للماء في الماء بينما ترتفع بعيدا عن الماء الذيول الكارهة للماء . إذا وجدت الدهون الفوسفورية بين وسطين من الماء تكون غشاء يتركب من صفين من الدهون الفوسفورية سمك كل منهما جزي واحد ذيولها متقابلة ورؤوسها متباعدة وكل منها مغموس في الماء ( شكل ١٩ ) . يمكن لمثل هذا الغشاء المزدوج من الدهون الفوسفورية أن يحيط بقطرة ماء ، وهذا هو الحال في الخلايا حيث تحاط الخلايا بغشاء مكون من طبقتين من الدهن يفصل السايتوبلازم (وهو من الماء) من البيئة خارج الخلية (وهي أيضا محلول مائي) .

[Image showing the behavior of phospholipids in water.]
[Diagram descriptions:
- (أ) على سطح الماء تكون الدهون الفسفورية غشاء سمكه جزيئ واحد منها حيث تنتصب الذيول إلى أعلى. (On the water surface, phospholipids form a monolayer with tails pointing up.)
- (ب) داخل الماء يمكن أن يتكون غشاء من الدهون الفسفورية سمكه جزيئين حيث تتقابل الذيول ويحجز فراغاً غير محتوى على الماء. (Inside water, a bilayer can form with tails facing each other, enclosing a non-aqueous space.)
- (ج) داخل الماء يمكن أن تحيط الدهون الفوسفورية بقطرة من الماء مكونه غشاء سمكه جزيئين وهذه حالة تماثل تماماً الغشاء الذي يحيط بالخلية. (Inside water, phospholipids can surround a water droplet, forming a micelle or vesicle, similar to a cell membrane.)
- (د) A bilayer structure is shown, with labels "دهون فوسفوريه" (phospholipids).
- (هـ) A micelle structure is shown, with labels "دهون فوسفوريه" (phospholipids).
Caption for the whole figure: شكل (١٩) : انتظام الدهون الفسفورية عند تلامسها مع الماء. الرؤوس تذوب في الماء بينما الذيول تبتعد عن الماء.]

[Page 84]
• الشموع ( Waxes ) :
مركبات ذات وزن جزيئي كبير تتركب باتحاد أحماض دهنية مع كحولات ذات سلاسل طويلة من الكربون ، وهي مركبات لا تذوب في الماء وغير منفذة للماء وتقاوم الكثير من الكيمياويات . تكون الشموع طبقة واقية على أوراق الأشجار وسيقانها وكذلك بعض الثمار والبذور وعلى فراء الحيوانات كما تغطي الهيكل الخارجي للحشرات ، وكثير منها معروف لديك مثل شمع الإنارة وطلاء الأحذية .
وظيفة الليبيدات في الخلية :
١. توظف الليبيدات للإمداد بالطاقة وهي في ذلك أغنى بالطاقة من الكربوهيدرات .
٢. تشكل الليبيدات مركبات تخزينية هامة في النبات والحيوان مثال لذلك الزيوت في بذور النباتات والدهون التي تترسب تحت جلد الحيوانات ، خاصة حيوانات المناطق الباردة مثل الدب القطبي والفقمة والحيتان وطائر البطريق وفي هذه الحيوانات تعمل أيضا كعازل حراري يمنع تسرب حرارة الجسم كما تعمل كماص للصدمات .
٣. الليبيدات المفسفرة هي المكونات الأساسية للأغشية الخلوية .
ج. البروتينات ( Proteins ) :
البروتينات جزيئات حيوية كبيرة تتركب من O2 , H2 , C و N2 وفي كثير من الأحيان S وتتكون من وحدات بنائية أصغر منها هي الأحماض الأمينية ( Amino Acids ) . يتركب كل حامض أميني من زمرة ( مجموعة ) حامضية ( COOH - ) وزمرة أمينية ( تحتوي على النتروجين والهيدروجين NH2 - ) وسلسلة جانبية لمجموعة كيميائية يرمز لها تعميما بالحرف R ترتبط جميعها بذرة كربون ( شكل ٢٠ ) . تختلف الأحماض الأمينية باختلاف تركيب السلسلة الجانبية للمجموعة الكيميائية المشار لها بالحرف R وهي عبارة عن هيكل من ذرات الكربون قد يكون على شكل سلسلة أو حلقة .

[Page 85]
[Image showing the structure of an amino acid and the formation of a peptide bond.]
[Top box:
- التركيب العام للحمض الأميني (General structure of an amino acid)
- Labeled parts: مجموعة جانبية (Side group - R), مجموعة أمين (Amine group - NH2), مجموعة كربوكسيل (Carboxyl group - COOH).
Middle section:
- Two amino acid molecules undergo a condensation reaction (تكثيف) to form a dipeptide (ثنائي الببتيد) and a water molecule (H2O). The reverse reaction is hydrolysis (تحليل مائي).
- The bond formed is labeled رابطة ببتيدية (Peptide bond).
Caption: شكل ( ٢٠ ) : التركيب العام للأحماض الأمينية وارتباطها بالروابط الببتيدية . الأحماض الأمينية مركب عضوي تحمل أحد ذرات الكربون فيه مجموعة الكربوكسيل الحمضية ومجموعة الأمين القاعدية ومجموعة جانبية (R) والتي قد تكون بسيطة مثل ( H ) في حمض الجلايسين أو (CH3) في حمض الألانين وقد تكون أكثر تعقيدا من ذلك بكثير . ويحدد تركيب المجموعة (R) خواص الحمض الأميني. عند ارتباط حمضين أمينيين ( أو أكثر ) تتكون رابطة ببتيدية تربط مجموعة الكربوكسيل ( COOH ) لإحداهما مع مجموعة الأمين NH2 للآخر وينتحرر جزيء ماء من ارتباط كل حمضين أمينيين .]

[Page 86]
تتكون كل البروتينات من حوالي عشرين نوعا مختلفا من الأحماض الأمينية ، تستطيع الكائنات ذاتية التغذية أن تصنعها جميعها ، أما الكائنات غير ذاتية التغذية فلا بد أن تحصل على بعض منها ضمن غذائها . وتسمى الأحماض الأمينية الضرورية ( Essential Amino Acids ) ومنها تستطيع أن تصنع باقي الأحماض الأمينية وتسمى الأخيرة بالأحماض الأمينية غير الضرورية ( Non Essential Amino Acids ) . ترتبط الأحماض الأمينية ببعضها كيميائيا في تتابع متنوع من حيث أعدادها وتوالي أنواعها لتكون أنواعا لا حصر لها من البروتينات . (شكل ٢١) .

[Page 87]
[Image illustrating protein synthesis and structure.]
[Top section:
- Shows 12 different ways to arrange 4 amino acids, represented by different shapes (circle, square, triangle, rectangle).
- Labeled "١٢ طريقة مختلفة لترتيب ٤ أحماض أمينية لتكوين ١٢ رياضى ببتيد مختلف لكل منهم خواصه التي تميزه عن الآخر" (12 different ways to arrange 4 amino acids to form 12 different peptides, each with its own properties).
Bottom section:
- Shows amino acids (أحماض أمينية) linking together through condensation (تكثيف) to form a polypeptide chain (عديد ببتيد (= بروتين)), releasing water (ماء).
- The polypeptide chain folds into a specific 3D shape, shown as a simple folded chain (شكل منبسط), a helical structure (حلزون), and a globular structure (شكل منعقد).
Caption: شكل ( ٢١ ) : تركيب البروتينات . يتركب البروتين بارتباط أي عدد من الأحماض الأمينية بروابط ببتيدية وبمختلف المتابعات الممكنة . تتكون جميع أنواع البروتينات في جميع الأحياء من عشرين حمضا أمينيا تربط لتكون أعدادا لا نهائية من أنواع البروتينات . يتخذ جزيئ البروتين أشكالا عديدة فقد يترتب الأحماض الأمينية في شكل سلسلة بسيطة أو حلزون أو يتضاعف الجزيئ شكل لولبي انقض أو أن يكون أطوي كبير الحجم ويتحدد خواص البروتين بعدد الأحماض الأمينية به وأنواعها وتتابعها وكذلك بشكل جزيئ البروتين ذو الثلاثات أبعاد ( أى شكله المجسم ) .]

[Page 88]
لتقريب الفهم يمكنك أن تفترض أن أي من الأحماض الأمينية العشرين يقابل حرفا هجائيا مختلفا للغة ما ذات عشرين حرفا هجائيا . يمكنك أن تتصور أعداد الكلمات التي يمكنك كتابتها بهذه الحروف وكل كلمة عبارة عن بروتين ، ويكون كل كائن حي عبارة عن كتاب من البروتينات .
الخلاصة :
البروتينات أكثر الجزيئات الكبيرة عدداً وتنوعا في خلايا الكائنات الحية وتشكل ما يزيد على نصف الوزن الجاف لمعظم الكائنات الحية .
تصنف البروتينات بصفة عامة إلى بروتينات كروية ( Globular Proteins ) قابلة للذوبان في الماء وبروتينات ليفية ( Fibrous Proteins ) غير قابلة للذوبان في الماء .
١. البروتينات الكروية ( Globular Proteins ) :
تترتب الأحماض الأمينية في البروتينات الكروية على شكل كرة من شبكة متعرجة السطح يمكن تشبيهها بالتقريب بشكل ورقة عجنت بكفة اليد .
تشمل البروتينات الكروية الإنزيمات ( Enzymes ) التي تتحكم في سير العمليات الاستقلابية بجسم الكائن الحي ، كما تشمل الأجسام المضادة ( Antibodies ) التي ترتبط بالأجسام الغريبة التي تدخل الجسم وتسبب الأمراض فتلقي تأثيرها ، كما تشمل الهيموجلوبين ( Haemoglobin ) وهو المركب الناقل للأكسجين في الحيوانات الفقرية كما تشمل الكازين ( Caesin ) وهو بروتين الحليب والألبومين ( Albomin ) وهو بروتين بياض البيض وكذلك بعض الهرمونات مثل هرمون الإنسولين ( Insulin ) الذي ينظم السكر في الدم وهرمون النمو الذي ينظم نمو الجسم وهرمون البرولاكتين ( Prolactin ) الذي يعمل على إدرار اللبن في الثدييات .

[Page 89]
٢. البروتينات الليفية ( Fibrous Proteins ) :
تترتب الأحماض الأمينية في البروتينات الليفية في شكل لولب شكل الحلزون أو لتكون صفائح متعضنة (متعرجة تشابه في شكلها لوح الزنك).
توفر البروتينات الليفية المتانة والمرونة .
من أمثلة البروتينات الليفية الكيراتين ( Keratin ) المكون للشعر وقرون الحيوانات الثدية والكولاجين ( Collagen ) الذي يوجد في الكثير من أنسجة الجسم ليكون أليافا قوية غير مطاطة تعرف بالأوتاد التي تربط العضلات بالهيكل العظمي . يكون الكولاجين ٣٠ ٪ من الوزن الكلي للبروتين في أجسام الحيوانات الثدية .
تشمل البروتينات الليفية أيضا بروتينات العضلات : الأكتين ( Actin ) والمايوسين ( Myosin ) وهي بروتينات انقباضية تسبب الحركة . كذلك تشمل الفبرين ( Fibrin ) وهو البروتين الذي يكون الألياف التي تتكون عند تجلط الدم لقفل الجروح ومنع النزف الدموي .
د. الأحماض النووية ( Nucleic Acids ) :
الأحماض النووية مصطلح شائع الاستعمال ويقصد به كل من الحمض النووي الرايبوزي منقوص الأكسجين ( DNA ) Deoxy ribo Nucleic Acid والحمض النووي الرايبوزي ( RNA ) Ribo Nucleic Acid . سميت هذه الأحماض بالنووية كلخاصيتها التاريخية لاكتشافها في أنوية الخلايا وتركيزها فيها .
يتركب كل من الحمضين النوويين ( DNA ) و ( RNA ) من أربعة أنواع من الوحدات البنائية الجزيئية الصغيرة المسماة بالنيوكليوتيدات ( Nucleotides ) شكل ( ٢٢ ) .

[Page 90]
[Image showing the condensation of nucleotides into a nucleic acid chain and the structure of DNA.]
[Left side: A condensation reaction (تكثيف) showing single nucleotides linking to form a polynucleotide chain. The reverse reaction is hydrolysis (تحليل). The single units are labeled "النيوكليوتيدات وهي الوحدات البنائية للأحماض النووية" (Nucleotides are the building blocks of nucleic acids).
Right side: A representation of a DNA strand (DNA = المادة الوراثية). It is composed of a chain of nucleotides, each made of a phosphate (فوسفات), a 5-carbon sugar (سكر رايبوز), and a nitrogenous base (قاعدة نيتروجينية).
The caption points out that the bases are A, T, C, G and that A pairs with T, and C pairs with G.
Bottom: A diagram of the DNA double helix.
Labels:
- ضفيرة الفوسفات والرايبوز (Phosphate-ribose backbone)
- أزواج القواعد (Base pairs)
Caption for top diagrams: شكل (٢٢ – أ) : تركيب الحمض النووي الرايبوزي ناقص الأكسجين ( DNA ).
Caption for bottom diagram: شكل (٢٢ – ب) : شكل تخطيطي مبسط يوضح أن جزيئ DNA في الحقيقة على شكل سلم مبروم وذلك يوصف بأنه حلزون أو ضفيرة مزدوجة.]

[Page 91]
ترتبط النيوكليوتيدات ببعضها كيميائيا في تتابع لا حصر له من حيث أعدادها وتتابعها لتكون أنواعا لا حصر لها من الحمض النووي ( DNA ) و ( RNA ) . وظيفة الأحماض النووية هي حمل المعلومات الوراثية والتحكم بصورة غير مباشرة في نشاط الخلية .
عند دراستنا لنواة الخلية سنتعرض بتفصيل أكثر لتركيب الأحماض النووية وآلية عملها .

٤ - ٤ أنواع الخلايا Cell Types :
عرفت فيما تقدم من دراستك للخلية أن الخلايا تختلف في أشكالها وأحجامها باختلاف وظائفها وباختلاف النسيج الذي تكونه شكل ( ٢٣ ) .

[Page 92]
[Image showing 26 different types of cells.]
[Labels:
(١) خلية بكتيرية (Bacterial cell)
(٢) كلاميدوموناس (Chlamydomonas)
(٣) يوجلينا (Euglena)
(٤) براميسيوم (Paramecium)
(٥) إسبيروجيرا (Spirogyra)
(٦) أميبا (Amoeba)
(٧) خلية من ورقة نبات (Plant leaf cell)
(٨) خلية بشرة ورقة نبات (Plant epidermis cell)
(٩) خلية من ورقة نبات (Plant leaf cell)
(١٠) خلية براشيمية (Parenchyma cell)
(١١) خلية جلد غربالية (Sieve tube cell)
(١٢) خلية عضلية من المجرى الهضمي (Smooth muscle cell)
(١٣) خلية غدية (Gland cell)
(١٤) خلية غدية (Gland cell)
(١٥) خلية عصبية من شبكة العين (Retinal neuron)
(١٦) خلية دم حمراء (Red blood cell)
(١٧) خلية عضلية مخططة (Striated muscle cell)
(١٨) خلية عضلية في العظم (Osteocyte)
(١٩) خلية مخاطية حقيقية (True mucous cell)
(٢٠) خلية دم بيضاء (White blood cell)
(٢١) خلية عرقية من شبكة العين (Retinal cone cell)
(٢٢) عظم (Bone)
(٢٣) عين عظيمة (Large eye)
(٢٤) خلايا غضروفية (Cartilage cells)
(٢٥) خلية عصبية (Nerve cell)
(٢٦) خلية عصبية من شبكة العين (Retinal rod cell)
(٢٧) جرثومة من بطانة الأمعاء (Villus from intestinal lining)
(٢٨) خلية دهنية (Fat cell)
Caption: شكل ( ٢٣ ) : أشكال الخلايا : هناك آلاف من أنواع الخلايا وما هو مرسوم أعلاه بعض منها . تشترك الخلايا في أن لكل منها مادة نووية وسيتوبلازم وغشاء بلازمي حولها من الرسم هل تستطيع تمييز الخلايا بدائية النواة وحقيقية النواة ؟ وهل تستطيع أن تتعرف على الخلايا ذاتية التغذية والخلايا غير ذاتية التغذية؟]

[Page 93]
التنوع الكبير في أشكال وأحجام الخلايا حفز علماء الأحياء على تصنيف الخلايا وفقا لفروقات أساسية بينها كما يلي :
٤ - ٤ - ١ : تصنيف الخلايا وفقا للتركيب والنشأة
تصنف الخلايا وفقا للتركيب والنشأة إلى :
( أ ) خلايا ما قبل النواة ( Prokaryotic cells ) ( بدائية النواة )
(ب) خلايا حقيقية النواة ( Eukaryotic cells ) ( حقيقية النواة )
( أ ) خلايا ما قبل النواة (بدائية النواة) ( Prokaryotic ) :
تتكون المادة الوراثية لخلايا ما قبل النواة من جزيء واحد من (DNA) في شكل حلقة مزدوجة لا يحيط بها غلاف نووي وعليه لا توجد فيها نواة حقيقية تماثل أنوية الخلايا الأخرى ومن هنا نشأ الاسم خلايا ما قبل النواة .
تفتقر خلايا ما قبل النواة للعضيات الخلوية المحاطة بغشاء بلازمي ( Plasma membrance ) كالميتوكوندريا والبلاستيدات والفجوات الخلوية والشبكة الإندوبلازمية . تختلف خلايا ما قبل النواة في الكثير من التفاصيل عن خلايا حقيقية النواة ( شكل ٢٤ ) .

[Page 94]
[Image of a bacterial cell, an animal cell, and a plant cell.]
[Bacterial Cell Labels (خلية بكتيرية):
- سوط (Flagellum)
- جدار خلوي (Cell wall)
- غشاء بلازمي (Plasma membrane)
- سايتوبلازم (Cytoplasm)
- رايبوسومات (Ribosomes)
- مادة وراثية - جزي واحد من DNA حلقي (Genetic material - single circular DNA molecule)
- أهداب (Pili)
Plant Cell Labels (خلية نباتية):
- غشاء بلازمي (Plasma membrane)
- جدار خلوي (Cell wall)
- بلاستيدة (Plastid)
- فجوة عصيرية (Central vacuole)
- حبيبة النشا (Starch granule)
- جهاز قولجي (Golgi apparatus)
- غشاء بلازمي (Plasma membrane)
- نواة (Nucleus)
- الشبكة الإندوبلازمية الخشنة (Rough endoplasmic reticulum)
- الشبكة الإندوبلازمية الملساء (Smooth endoplasmic reticulum)
- سايتوبلازم (Cytoplasm)
- رايبوسومات (Ribosomes)
- قطرات دهنية (Lipid droplets)
- ميتوكوندريون (Mitochondrion)
- جليكوجين (Glycogen)
Animal Cell Labels (خلية حيوانية):
- خملات (Microvilli)
- إفرازية (Secretory vesicle)
- حبيبة إفرازية (Secretory granule)
Caption: شكل ( ٢٤ ) : تركيب الخلية كما يرى بالمجهر الإلكتروني . حاول في جدول أن ترصد الفروق والتشابه بين الخلايا بدائية النواة وكذلك الفروق والتشابه بين الخلايا النباتية والخلايا الحيوانية [ الرسم تخطيطي لم تراعى فيه النسب ولا الأعداد الحقيقية لمكونات الخلايا التركيبة ] .]

[Page 95]
(ب) خلايا حقيقية النواة ( Eukaryotic cells ) :
تتميز خلايا حقيقية النواة بأن مادتها الوراثية مكونة من عدة جزيئات من (DNA) منفصلة وكل جزئ مرتبط بنوع معين من البروتين ليشكل خيطا غير حلقي يسمى الكروموسوم ( Chromosome ) وكل الكروموسومات محاطة بغلاف نووي .
تحتوي خلايا حقيقية النواة على العديد من العضيات المحاطة بغشاء خلوي بالإضافة لوجود الشبكة الإندوبلازمية . إن خلايا جميع الكائنات الحية عدا البكتريا والسيانوبكتريا من نوع حقيقية النواة . تحتوي معظم خلايا حقيقية النواة على نواة واحدة . بعض حقيقية النواة عديدة الأنوية مثال بعض الفطريات وبعض خلايا الهدبيات ( مثل البرامسيوم ) وخلايا العضلات الإرادية . تفقد بعض خلايا حقيقية النواة نواتها عندما يكتمل نموها مثال ذلك خلايا اللحاء في النباتات الزهرية وخلايا الدم الحمراء في الثدييات (شكل ٢٣).
٤ - ٤ - ٢ تصنيف الخلايا حسب طريقة حصولها على الطاقة :
( أ ) الخلايا ذاتية التغذية ( Autotrophic cells ) :
هي الخلايا التي تمتلك المقدرة على تصنيع كل ما تحتاجه من الغذاء العضوي من مواد أولية غير عضوية مثل الماء وثاني أكسيد الكربون والأملاح في وجود الصبغة الخضراء اليخضور ( Chlorophyll ) مثال ذلك خلايا النباتات الخضراء والطحالب . تختلف الكائنات ذاتية التغذية في مصدر حصولها على الطاقة والهيدروجين . بعض أنواع البكتريا ذاتية التغذية تحصل على الطاقة بأكسدة بعض المواد غير العضوية بينما تحصل النباتات الخضراء وكل الطحالب على الطاقة من ضوء الشمس . تحصل البكتريا ذاتية التغذية على الهيدروجين من H2S بينما تحصل بعض أنواع البكتريا والنباتات الخضراء والطحالب على الهيدروجين من تحلل الماء .

[Page 96]
(ب) الخلايا غير ذاتية التغذية ( Heterotrophic cells )
تحصل خلايا الكائنات غير ذاتية التغذية على الطاقة بأكسدة المواد التي تحصل عليها بالتغذية على خلايا أخرى ذاتية التغذية أو غير ذاتية التغذية . مثال لذلك الحيوانات آكلة اللحوم تتغذى على الحيوانات العشبية التي تتغذى بدورها على النباتات (كائنات ذاتية التغذية) أو على حيوانات لاحمة أخرى . معظم أنواع البكتريا والفطريات تحصل على الطاقة بتحليل المواد العضوية للنباتات والحيوانات الميتة وامتصاص عصارتها . في كل الأحوال تتوافر للكائنات ( الخلايا ) غير ذاتية التغذية الوحدات البنائية الصغيرة التي تعيد تشكيلها لبناء أجسامها والتي تؤكد جزءا منها للحصول على الطاقة . لذلك فالكائنات غير ذاتية التغذية أما أن تكون آكلة عشب أو مفترسة أو منظفة أو مترممة على بقايا الكائنات الميتة .
٤ - ٥ مستويات التنظيم الخلوي (Levels of cell organization) :
علمت في سابق دراستك أن بعض الكائنات الحية تتكون من خلية واحدة وتعرف بالكائنات أحادية الخلية ( Unicellular Organism ) . أنواع أخرى من الكائنات الحية عديدة الخلايا ( Multicellular Organism ) . عندما يصل الكائن عديد الخلايا إلى مرحلة النضج تتخصص معظم خلاياه وتتباين في الشكل الخارجي والتركيب الداخلي والوظيفة . هذه التغييرات تميل للثبات بحيث لا يتغير التخصص إلى تخصص آخر ، وتؤسس العلاقات بين خلايا الكائن الحي على مستويات متعددة من التنظيم الهرمي الذي يشكل كل مستوى منها القاعدة للمستوى الأعلى الذي يليه والذي يضمن كفاءة عالية لأداء الكائن الحي لوظائفه الحيوية .
مستويات التنظيم الخلوي التي يمكن التعرف عليها هي :
٤ - ٥ - ١ أحادية الخلية ( Unicellularity ) ( شكل ٢٣ ) :
الخلية المكونة لجسم الكائن الحي أحادي الخلية هي أدنى مستويات التنظيم الخلوي حيث تشكل الخلية أصغر وحدة تركيبية ووظيفية مستقلة . مثال لذلك البارامسيوم والبكتريا والكلاميدوموناس .

[Page 97]
٤ - ٥ - ٢ المستعمرة الخلوية ( Cellular Colony ) :
تتكون المستعمرة الخلوية من أعداد قليلة من الخلايا ( ٤ ، ٦ ، ٨ ، ١٦ ، ٣٢ ، ٦٤ ) التي تتشابه في التركيب والوظيفة (شكل ٢٥ ) .
ترتبط خلايا المستعمرة ببعضها بوجودها في غلاف جيلاتيني واحد تفرزه الخلايا . كل خلية من خلايا المستعمرة مستقلة تماما عن بقية خلايا المستعمرة ، أي أنه لا يوجد تخصص . وكل خلية من خلايا المستعمرة تؤدي كل وظائفها الحيوية دون الاعتماد على الخلايا الأخرى .
يمكن للخلية في المستعمرة الخلوية أن تنفصل عن المستعمرة وتكون مستعمرة جديدة ( شكل ٢٥ ) مثال لذلك طحلب الباندورائيا .
٤ - ٥ - ٣ المستعمرة (الحقيقية) ( Colony ) :
يشابه التركيب العام للمستعمرة التركيب العام للمستعمرة الخلوية وتتميز عنها بوجود بعض أشكال التخصص الخلوي وفقد الخلايا لبعض استقلاليتها.
تؤدي بعض الخلايا وظيفة التكاثر بينما تؤدي معظم الخلايا الأخرى وظيفة التغذية مثال لذلك طحلبي الفولفوكس والبليودورائيا (شكل ٢٦ ) .
يعتبر كثير من علماء الأحياء أن كل أنواع المستعمرات تقع ضمن مستوى التنظيم الخلوي : أحادية الخلية ذلك لعدم مقدرتها على تكوين الأنسجة ( Tissues ) .

[Page 98]
[Image of different types of cellular colonies.]
[Labels:
- مستعمرة باندوراينا (Pandorina colony)
- مستعمرة جونيوم (Gonium colony)
- شكل (٢٥)
- فولفكس (Volvox)
- مستعمرة حقيقية (True colony)
- كودوسيجا (مستعمرة حقيقية) (Codosiga - true colony)
- شكل ٢٦
- خلية مسوطة مطوقة (ذات ياقة) (Collared flagellated cell)
- حامل مشترك (Common stalk)
- زيجوت ينمو ليكون مستعمرة لا جنسية (ريشيا) (Zygote grows into an asexual colony)
- فرد مخصص لتكوين أمشاجا مذكرة (Individual specialized for forming male gametes)
- فرد مخصص لتكوين أمشاجا أنثوية (Individual specialized for forming female gametes)
- التكاثر الجنسي للفولفكس (Sexual reproduction in Volvox)
المستعمرات الخلوية :
شكل (٢٥) : المستعمرة البسيطة : وهي مجموعة من بضع خلايا متلاصقة كل منها يعيش لنفسه ولا يوجد تقسيم للعمل بينها.
شكل (٢٦) : المستعمرة الحقيقية : وهي مجموعة من خلايا كما في كودوسيجا مرتبطة بسيتوبلازم مشترك أو من عدة مئات من الخلايا كما في الفولفوكس كل يعيش نفسه ولكن يبدأ تقسيم العمل بين الأفراد بصورة بدائية فبعضها يكون مستعمرات بطريقة لا جنسية وبعض الأفراد مخصص ليكون أمشاجا مذكرة أو مخصص ليكون أمشاجا مؤنثة . وجميع الأفراد والمستعمرات البنوية توجد مغموسة في كتلة كروية من مادة هلامية (= جيلاتينية ).]

[Page 99]
٤ - ٥ - ٤ النسيج ( Tissue ) :
النسيج هو مجموعة من نوع واحد أو أكثر من الخلايا المتخصصة لأداء وظيفة محدودة ، وترتبط الخلايا ببعضها بمواد تفرزها الخلايا نفسها . قد يشكل النسيج أعلى مستويات التنظيم الخلوي في بعض الكائنات الحية مثال لذلك اللاسعات ( Coelentrates ) التي تنتمي إليها الهيدرا ( Hydra ) .
٤ - ٥ - ٥ العضو ( Organ ) :
يتكون العضو من مجموعة من الأنسجة المختلفة وله شكل محدد مثال لذلك القلب والأطراف والعيون في الحيوانات والزهرة والثمرة والورقة في النباتات . والعضو مهما لأن يؤدي وظيفة أو وظائف بعينها على مستوى أعلى من وظيفة النسيج . أحيانا يحتوي العضو على نسيج أساسي يؤدي وظيفة العضو وأنسجة أخرى مساعدة . مثال لذلك يؤدي النسيج العضلي الوظيفة الأساسية للقلب وهي انقباض العضلات وانبساطها فيضخ الدم في الدورة الدموية ؛ دور الأنسجة الأخرى هو مساعدة القلب في أداء وظيفته . فالنسيج الدموي يزود عضلات القلب بالغذاء والأكسجين والنسيج الضام يحزم ويدعم تراكيب القلب .
٤ - ٥ - ٦ الجهاز ( Organ - System ) :
الجهاز هو مجموعة من الأعضاء المرتبط بعضها ببعض لأداء وظيفة أساسية بمستوى أعلى من وظيفة العضو . الوظائف الأساسية هي : التنفس والتغذية والإحساس والإخراج والتكاثر والحركة . في الجهاز الهضمي للإنسان مثلا شكل ( ٢٧ – أ ) يرتبط كل من الفم والبلعوم والمعدة والأمعاء والكبد والبنكرياس وظيفيا وتركيبيا لأداء وظيفة التغذية من تناول الطعام ومضغه وبلعه وهضمه وامتصاص القابل للذوبان منه والتخلص من البقايا غير القابلة للهضم .

[Page 100]
[Image of various human organ systems.]
[Labels (from top-left, clockwise):
- الجهازين الهيكلي والعظمي (Skeletal and Bony Systems)
- الجهاز العضلي (Muscular System)
- الجهاز العصبي (Nervous System)
- الجهازين التنفسي والدولي (Respiratory and Circulatory Systems)
- مقطع عرضي في المعي (Cross-section of the intestine)
- الجهاز الهضمي (Digestive System)
- الجهاز البولي (Urinary System)
- الجهاز اللمفاوي (Lymphatic System)
- الجهاز الهرموني، جهاز الغدد الصماء، والجهاز التناسلي (Hormonal System, Endocrine System, and Reproductive System)
Caption: شكل (٢٧-أ) : يتكون الجسم من عدة أجهزة يتركب كل منها من عدة أعضاء ويتكون كل عضو من عدة أنسجة وكل نسيج يتكون بدوره من نوع واحد من الخلايا أو أكثر ( هل تستطيع أيها الطالب أن تعدد أعضاء كل جهاز مع وظائفها ؟ ).]

[Page 101]
أهمية التخصص الخلوي وعلاقته بحجم الجسم :
علمت من دراستك لنظرية الخلية أن العلماء اتفقوا على أن الخلية هي الوحدة التركيبية والوظيفية للحياة ، وهذا يعني أن كل خلية حية في أي مكان من جسم أي كائن حي تقوم بكل الوظائف الحيوية لتبقى وتعيش وتتكاثر وبالتالي لابد أن تحصل كل خلية من البيئة على نصيبها من الغذاء والأكسجين ولابد أن توجد بها آليات تستخدم هذه المواد الخام لإنجاز الوظائف الحيوية ، هذه الآليات هي عضيات الخلية .
في الكائنات وحيدة الخلية التي لم يتعد مستوى تنظيمها وتعقيدها مستوى الخلية انحصر التخصص على مستوى العضيات فقط وتم ذلك أحيانا بمستوى أكثر تعقيدا بما لا مثيل له بين خلايا الكائنات عديدة الخلايا . فمثلا تطورت عضيات الخلية التي تكون جسم الحيوان الأولي بارامسيوم بمستوى عالي التعقيد بما لا مثيل له حتى بين خلايا الإنسان . ويتمثل هذا التعقيد في البرامسيوم في وجود ميزاب فمي خلوي مهذب (Cytostome) وبلعوم فمي (Cytoprox) لجمع وتناول الغذاء ونقله للسيتوبلازم وكذلك شرج خلوي (Cytoproct) للتخلص من بقايا الغذاء غير القابلة للهضم . كما أن غطاء الجسم (الجلد) مهذب وبه تراكيب غاية في التعقيد والتخصص .
أضف إلى ذلك أن الكائنات وحيدة الخلية تحصل على الغذاء والأكسجين وتخرج نفاياتها عبر سطح الجسم (الغشاء البلازمي) ولأن هذه الكائنات صغيرة الحجم (مجهرية) فإن مساحة سطحها كبيرة جدا بالنسبة لحجمها وإن هذه المساحة الكبيرة للسطح هي بمثابة مدخل كبير واسع لدخول وخروج الكميات المناسبة للمواد . ولكي للمواد أن تعبر الغشاء البلازمي لتكون داخل السيتوبلازم حيث يتم نقلها إلى مسافات صغيرة تصل إلى جميع أرجاء الخلية . فمثلا تكفي عمليتا الانتشار وحركة السيتوبلازم لنقل وتوزيع الأكسجين داخل الخلية .
مما تقدم يمكنك أن تستنتج أن حجم الخلية (أو الكائن وحيد الخلية) محكوم بنسبة مساحة السطح إلى الحجم ، فالخلية تنمو ويزداد حجمها ومع الزيادة في الحجم تقل مساحة السطح بالنسبة للحجم حتى يصل الحجم إلى ما يسمى بالحجم الحرج ( Critical Size ) بعده تصغر مساحة الحجم بما لا يكفي

[Page 102]
لتبادل المواد بين الخلية (أو الكائن وحيد الخلية) والوسط الذي تعيش فيه ، عند ذلك تلجأ الخلية (أو الكائن وحيد الخلية) إلى الانقسام إلى خليتين أصغر حجما وبذلك يستعاد الحجم الأمثل ( Optimum Size ) . ما تقدم يفسر لك أيضا لماذا كانت وتظل الخلايا والكائنات وحيدة الخلية صغيرة الحجم مجهرية .
للكائنات عديدة الخلايا – لكبر حجمها - نسبة مساحة سطح إلى حجم صغيرة جدا وبالتالي لا يوفر سطح الجسم مدخلا كافيا لدخول المواد التي يحتاجها الجسم ولا لخروج نفايات عمليات الاستقلاب ، ومن هنا نشأت الحاجة للتخصص على مستوى الخلية والنسيج والعضو والجهاز . هذا التخصص يشتمل على :
- توفير مساحة سطح كبيرة لتبادل المواد مع البيئة .
- توفير آليات نقل هذه المواد بما يتلاءم لنقلها من مكان الحصول عليها إلى الخلايا.
- توفير آليات نقل ذات كفاءة عالية لنقل المواد (داخل الجسم) وكذلك نقل النفايات من أماكن إخراجها إلى الوسط الخارجي .
- توفير آليات تحكم دخول وخروج المواد وكذلك ضبط نقلها داخل الجسم.
توفير آليات تنسق بين عمل كل الآليات بما يجعل حياة الكائن ممكناً.
وإليك بعض الأمثلة توضح ما ذكر أعلاه :
• توفر الخياشيم في الأسماك والرئات سطحا ضخما لتبادل الغازات .
الخياشيم مكونة من خيوط عديدة ومفلطحة وبذلك توفر سطحا كبيرا جدا للنتنفس . في الفقاريات التي تعيش على اليابسة تتكون الرئات من العديد من الأكياس الصغيرة التي توفر في الإنسان مثلا سطحا تبلغ مساحته ٩٠ متراً مربعاً ، وهذا يعادل حوالي ٥٠ ضعف مساحة سطح الجلد .
• البطانة الداخلية لأمعاء الحيوانات الفقرية تحمل بروزات إصبعية الشكل تسمى الخملات ( Villi ) توفر سطحا كبيرا لامتصاص الغذاء. في الإنسان تحتوي الأمعاء على ٥ مليون خملة توفر سطحا قدره ١٠ م وسطح خلايا الخملات يحمل خميلات أصغر حجما وبذلك تكون المساحة الكلية لامتصاص الغذاء حوالي ٣٠ م .

[Page 103]
• في الإنسان تحتوي كل كلية على أوعية دموية يبلغ طولها الكلي ١٦٠ كيلومترا لتوصيل النفايات إلى الكلية وكذلك الغذاء والأكسجين لخلايا الكلية . ويوجد أيضا بكل كلية مليون أنبوب صغير يقوم بامتصاص الماء والنفايات من الدم وكذلك يقوم بإرجاع معظم الماء إلى الدم مرة أخرى . يبلغ الطول الكلي لهذه الأنابيب الصغيرة ٦٠ كيلومترا ، وهذا يسمح للكلية أن تمتص من الدم ما يعادل ١٨٠ لتراً من الماء يومياً ويعيد معظم الماء مرة أخرى إلى الدم ليخرج ١,٥ لتراً فقط في شكل بول .
• في النباتات الزهرية تحمل نهايات الجذور عددا ضخما من امتدادات خلوية توفر سطحا يقدر بمئات من الأمتار المربعة لامتصاص الماء والأملاح . ( شكل ٢٧ – ب ) كما أن هناك أوعية لنقل الماء والأملاح إلى الأوراق الخضراء التي تصنع الغذاء وأوعية أخرى لتوصيل الغذاء إلى جميع أجزاء النبات . يمثل السطح الخارجي لخلايا النبات سطحا ضخما لتبادل الغازات .
• في الحيوانات الفقرية يمثل الجهاز الدموي والليمفاوي جهازا للنقل السريع للغذاء والأكسجين والنفايات والمواد داخل الجسم ، ويعمل القلب كمضخة لضخ الدم ورفعه لجميع أجزاء الجسم .
• للنباتات آليات تنسيق بين عمل الأعضاء ممثلة في الهرمونات والتي هي بمثابة رسائل كيميائية تفرزها خلايا والأعضاء وتمثل لها . في الحيوانات تمثل الهرمونات والنبضات العصبية رسائل للتنسيق بين عمل الأعضاء .
ما تقدم أمثلة قليلة جدا توضح أهمية التخصص الخلوي وعلاقته بحجم الكائن الحي . وفي جميع الحالات نذكر أن الخلية المتخصصة تقوم بجميع الوظائف الحيوية لتبقى وتعيش وفي نفس الوقت تقوم بإحدى الوظائف خدمة للجسم ككل . وفي بعض الأحيان تفقد الخلية المتخصصة قدرتها على الانقسام كما هو الحال في الخلايا العصبية والخلايا العقلية في النبات وكثير من الخلايا المتخصصة بجسم النباتات الخضرية . ويستعيض النبات بخلايا وظيفتها الانقسام

[Page 104]
والتميز لتعطي جميع أنواع خلايا النبات كالخلايا التي توجد في قمم البراعم وتسمى الخلايا الإنشائية أو المرستيمية ( Meristemic Cells ) .

[Image of a plant showing its organs and tissues.]
[Labels:
- برعم طرفي (Terminal bud)
- نسيج غطائي (Dermal tissue)
- نسيج عمادي (Ground tissue)
- نسيج اسفنجي (Spongy tissue)
- مقطع في ورقة (Cross-section of a leaf)
- ورقة (Leaf)
- برعم ابطي (Axillary bud)
- نسيج خشب (Xylem tissue)
- ساق (Stem)
- نسيج لحاء (Phloem tissue)
- التربة (Soil)
- الجذر (Root)
Caption: شكل ( ٢٧ – ب) : يتكون النبات الزهري من عدة أعضاء مثل الجذر والساق والأوراق والأزهار والثمار كل منها يتركب من عدة أنسجة ويتكون النسيج من نوع واحد أو أكثر من الخلايا .]

[Page 105]
(٤ - ٦) تركيب الخلية ( Cell Structure ) :
٤ - ٦ - ١ مقدمة :
تعرضت فيما سبق من دراستك في مرحلة الأساس لدراسة خلية نموذجية نباتية وأخرى حيوانية . المعلومات التي توافرت لك حينئذ تنطبق على الخلايا حقيقية الأنوية وهي :
١. تتكون الخلية من مادة بروتوبلازمية حية تحاط بغشاء خلوي .
٢. يتميز البروتوبلازم بنواة تمثل الجهاز الإداري والوراثي وسيتوبلازم يمثل بيئة العمل للخلية .
٣. تحتوي نواة الخلية على نوية أو أكثر .
٤. يحتوي سيتوبلازم الخلية على عدة عضيات تمثل آليات العمل .
٥. تتباين الخلايا في الحجم والشكل والوظيفة في النوع الواحد من الكائنات الحية .
٦. تختلف الخلايا النباتية والحيوانية في بعض التراكيب .
٧. الخلية هي الوحدة التركيبية والوظيفية للكائن الحي .
٨. تنشأ أي خلية من خلية سابقة لها .
٩. تتكون بعض الكائنات الحية من خلية واحدة تؤدي كل الوظائف الحياتية .
١٠. في الكائنات عديدة الخلايا تنتظم الخلايا في تنظيمات هرمية مكونة للأنسجة والعضيات والأجهزة .
بما أن الخلايا تختلف كثيرا في الشكل والحجم والوظيفة لا توجد خلية نموذجية حقيقية تمثل كل أنواع الخلايا تمثيلا دقيقا . يفترض وجود خلية نموذجية فقط لتقريب الفهم حيث أن كل الخلايا تشترك في تراكيبها الأساسية .
الشكل ( ٢٤ ) يوضح التراكيب الأساسية للخلية الحيوانية والخلية النباتية والمبني على دراسة الخلية بالمجهر الإلكتروني وبالتقنيات الكيميائية .

[Page 106]
٤ - ٦ - ٢ الغشاء البلازمي ( Plasma Membrane ) :
الغشاء البلازمي هو حاجز رقيق يفصل بين سيتوبلازم الخلية (وهو محلول مائي) عن بيئة الخلية الخارجية (وهي أيضا محلول مائي) ويجعل من الخلية كيانا محددا يتبادل المادة والطاقة مع الوسط الذي حولها بطريقة مقننة . اقترحت عدة نماذج لتوضيح تركيب الغشاء البلازمي الكيميائي والوظيفي أحدثها وأكثرها قبولا لدى العلماء هو النموذج الفسيفسائي المائع ( Fluid Musaic Model ) ( شكل ٢٨ ) .

[Image of the fluid mosaic model of a cell membrane.]
[Labels:
- طبقة مزدوجة من الدهون الفسفورية (Phospholipid bilayer)
- بروتينات أمينية (= ناقلة) (Amino proteins (= carriers))
- بروتينات جدارية (= غير ناقلة) (Peripheral proteins (= non-carriers))
Caption: شكل (٢٨): النموذج الفسيفسائي المائع . التركيب المقترح للغشاء الخلوي .]

[Page 107]
وفقا لهذا النموذج يتركب الغشاء البلازمي من طبقتين متقابلتين من الدهون الفوسفورية ، سمك كل طبقة جزئ واحد من الدهون الفوسفورية وتكون الطبقة المزدوجة من الدهون الفوسفورية الهيكل الأساسي للغشاء البلازمي .
يرصع هاتين الطبقتين جزيئات من أنواع مختلفة من البروتين . يوصف النموذج بأنه فسيفسائي تشبيها له بمظهر جدران المباني التي تزين بتبطينها بطبقة من الملاط الحجري أو الإسمنتي مغروس بها أحجار أو قطع من الرخام مختلفة الألوان والأشكال ، وسمى مائعا لأن له بعض صفات الموائع حيث تتحرك وتتبادل فيه الأجزاء مواقعها باستمرار كما أنه يتجمد عند التبريد ولكنه يصبح مرنا مائعا عند تدفئته .
الدهون الفوسفورية منفذة لبعض الجزيئات الكيميائية الصغيرة مثل غازي O2 و CO2 والماء ، كما أنه منفذ للمواد التي تذوب في الدهون .
تصف البروتينات التي ترصع الغشاء البلازمي إلى مجموعتين حسب موقعها في الغشاء البلازمي : البروتينات السطحية الطرفية والبروتينات الغائرة .
• البروتينات الطرفية ( Peripheral Proteins ) (السطحية Extrinsic ) وهي بروتينات توجد مغموسة في أحد طبقتي الدهون الفوسفورية ولا تنفذ خلال الغشاء البلازمي .
• البروتينات الغائرة ( Intrinsic Proteins ) (الأصيلة Integral) : وهي بروتينات تنفذ عبر طبقتي الدهون الفوسفورية.
تؤدي بروتينات الغشاء البلازمي عدة وظائف ، بعض هذه البروتينات تعمل كإنزيمات تسهل من التفاعلات الكيميائية وبعضها يعمل كمضخة لنقل المواد من وإلى الخلية وبعضها يعمل حوامل لبعض المواد الكيميائية من وإلى الخلية ، وبعضها يعمل كمستقبلات تتعرف بها الخلية على المواد الملائمة للغذاء لكي يسمح لها بالدخول إلى الخلية كالهرمونات ، أما إذا كانت موادا غريبة عن الجسم كالبكتريا أو إفرازاتها فتعمل الخلية على إقصائها والتخلص منها .
يوصف الغشاء البلازمي بأنه غشاء منفذ جزئيا ( Partially Permeable ) (إختياري النفاذية) حيث يسمح بحرية مرور بعض الجزيئات مثل الماء ويحد من ويقنن مرور مواد أخرى عبره .

[Page 108]
٤ - ٦ - ٣ السيتوبلازم ( Cytoplasm ) :
هو المادة الهلامية التي يحدها الغشاء البلازمي من الخارج ويحيط بنواة الخلية . ويمثل السيتوبلازم بيئة العمل للخلية فهو يحتوي على المواد اللازمة للتفاعلات الاستقلابية كما يحوي كل آليات العمل مثل العضيات التي تلعب دوراً أساسيا في عمليات الاستقلاب .
عبر الغشاء البلازمي يتبادل السيتوبلازم المادة والطاقة مع الوسط المائي الذي حوله باستمرار . يحقق هذا التبادل توازنا كيميائيا وفيزيائيا داخل الخلية ويضمن للخلية حصولها على كل ما تحتاجه من المركبات كما ونوعا لعمليات الاستقلاب وكذلك التخلص من بقايا عمليات الاستقلاب وتحويل المواد التي تفرزها الخلية إلى البيئة حولها .
٤ - ٦ - ٤ الشبكة الإندوبلازمية ( شكل ٢٤ ) :
هي نظام من الأغشية الخلوية يشكل المتاهة داخل السيتوبلازم . تتصل الشبكة الإندوبلازمية بالغشاء البلازمي وكذلك بغلاف النواة وتمتد في مختلف أنواع الخلايا لتربط الخلايا المتجاورة . وتتلخص وظيفة الشبكة الإندوبلازمية فيما يلي :
( أ ) شبكة لنقل المواد داخل السيتوبلازم من مكان إلى آخر وبين النواة والسيتوبلازم وبين الخلية وخارجها وأحيانا بين الخلايا المتجاورة.
(ب) تقسم داخل الخلية إلى عدة أماكن يمكن أن يحدث في كل منها تفاعل مختلف عما يحدث في الأماكن الأخرى .
(جـ) تساهم في تكوين جهاز قولجي عن طريق تخنصر بعض أجزائها الطرفية المحتوية على مواد صنعت في السايتوبلازم ثم انفصالها منه والتحامها بجهاز قولجي لتحور وتغلف .
( د ) بعض أجزاء الشبكة الإندوبلازمية تشكل مهادا ترتكز عليها الرايبوسومات ، وتسمى هذه الأجزاء بالشبكة الإندوبلازمية الخشنة أو الحبيبية ( Rough or Granular ) [ ] . أجزاء الشبكة الإندوبلازمية الخالية من الرايبوسومات تسمى الشبكة الإندوبلازمية

[Page 109]
الناعمة أو غير الحبيبية ( Smooth or Non granular ) [ ] والتي تصنع فيها الدهون الفسفورية وكذلك الأحماض الدهنية .
٤ - ٦ - ٥ الرايبوسومات ( Ribosomes ) : ( شكل ٢٤ )
الرايبوسومات عضيات كروية صغيرة تتركب من الحمض النووي الرايبوزي الرايبوسومي ( r-RNA ) والبروتين وتوجد مرتكزة على الشبكة الإندوبلازمية الخشنة أو حرة سابحة في السايتوبلازم . يصنع ( r-RNA ) بالنوية . الرايبوسومات هي المواقع التي تجمع وترتبط عندها الأحماض الأمينية بالعدد والنوعية والترتيب الذي تمليه نواة الخلية لتصنيع البروتين . المعلومات التي ترسلها النواة إلى الرايبوسومات هي بمثابة رسائل كيميائية يبعث كل منها قطعة من ( DNA ) النواة ( مورثة = جين ) . كل رسالة تتكون من نوع من الحمض النووي الرايبوزي الرسول ( m-RNA ) .
عند تصنيع البروتين ترتبط الرايبوسومات في ترتيب خطي على (m-RNA) وتسمى كل مجموعة مصطفة من الرايبوسومات البولي سوم ( Polysomes ) (أو البولي رايبسوم Polribosome ) . يقرأ كل رايبسوم التعليمات كاملة ويصنع جزء من البروتين مقابل قراءته لكل معلومة وعليه يكون كل بولي سوم عدة سلاسل متجاورة من نفس البروتين .
٤ - ٦ - ٦ أجسام قولجي ( Golgi Bodies ) : ( شكل ٢٤ و ٢٩ )
جسم قولجي (أو جهاز قولجي Golgi Apparatus) عضى يوجد في الخلايا النباتية والحيوانية اكتشفه كاميلو قولجي عام ١٨٩٨ م . يتكون جسم قولجي من أكياس قرصية منحنية تحدها أغشية غلوية وترتص الأكياس القرصية فوق بعضها البعض وتبرز منها عند الحواف الطرفية حويصلات تشكيل تسمى الحويصلات ( Vesicles ) . يرتبط جهاز قولجي بالشبكة الإندوبلازمية . الأكياس القرصية تراكيب مستديمة تقريبا بينما الحويصلات تتكون وتنفصل باستمرار . يستقبل جهاز قولجي المركبات من الشبكة الإندوبلازمية الخشنة والناعمة حيث تحمل هذه المركبات داخل حويصلات من الأغشية الخلوية

[Page 110]
تنفصل من الشبكة الإندوبلازمية وتلتحم مع جهاز قولجي حيث تتحور كيميائياً وتغلف بغشاء خلوي لتكون حويصلة تنفصل من جهاز قولجي .

[Image of the Golgi apparatus.]
[Labels:
- غلاف نووي (Nuclear envelope)
- شبكة إندوبلازمية (Endoplasmic reticulum)
- سيتوبلازم (Cytoplasm)
- رايبوسومات (Ribosomes)
- أقراص جهاز قولجي (Golgi cisternae)
Caption: شكل ( ٢٩ ) : جهاز قولجي : يتركب من أقراص غشائية مسحية متراصة فوق بعضها البعض وإلى جوارها حويصلات بها مواد غلفها جهاز قولجي .]

[Page 111]
في الخلايا الحيوانية يتم تحوير البروتين بما في ذلك الإنزيمات والهرمونات وكذلك الليبيدات ، وفي الخلايا النباتية يتم تحوير البروتينات والسكريات العديدة .
تحتوي الحويصلات على مواد مختلفة وكذلك فإن مصير هذه المواد أيضا مختلف كما يلي :
• بعض الحويصلات تحتوي على مواد معدة للتصدير خارج الخلية (مثل الإنزيمات والهرمونات والسليلوز ) . تلتحم هذه الحويصلات مع الغشاء البلازمي للخلية حيث تفرز محتوياتها خارجه .
• بعض الحويصلات تحتوي على مواد معدة للاستهلاك بواسطة عضيات الخلية الأخرى . تلتحم هذه الحويصلات كل مع العضى المعني وتفرغ محتوياتها داخله .
• بعض الحويصلات تحوي إنزيمات وهذه عادة تلتحم مع بعضها لتكون الأجسام الهاضمة ( Lysosomes ) .
٤ - ٦ - ٧ الأجسام الهاضمة (اللايسوسومات) ( Lysosomes ) :
الأجسام الهاضمة (اللايسوسومات) عضيات صغيرة قطرها حوالي ٠.٥ ميكروميتر توجد في الخلايا حقيقية النواة وتنشأ كحويصلات من جهاز قولجي وتنفصل عنه . تحوي اللايسوسومات عدد كبير من إنزيمات التحليل المائي ( Hydrolytic Enzymes ) وتقوم اللايسوسومات بعدة وظائف مثال ذلك :
١. في معظم الخلايا تقوم بهضم العضيات المستهلكة (كالميتوكوندريا) حيث تحاط هذه أولا بغشاء خلوي من الشبكة الإندوبلازمية لتكون قريعة يتحد معها اللايسوسوم ويتم الهضم وامتصاص نواتج الهضم إلى السيتوبلازم .
٢. هضم الجسيمات المبتلعة كما يحدث مثلا عند ابتلاع خلية دم بيضاء لبكتريا غزت الخلية داخل فجوة أو هضم الغذاء الذي تلتهمه الحيوانات الأولية داخل فجوة غذائية .

[Page 112]
٣. يجوي رأس الحيوان المنوي لايسوسوماً متحوراً ليكون الجسم القمي . عند لحظة تلامس الجسم القمي مع البويضة يحرر إنزيماته التي تهضم جزء من الغشاء البلازمي للبويضة مما يسمح بدخول رأس الحيوان المنوي .
٤. تلعب اللايسوسومات دورا فيما يسمى الموت المبرمج للخلايا ( Programmed Cell Death ) أو ( Apotosis ) . مثال ذلك هضم ذيل أبي ذنيبة عند تطوره إلى ضفدعة كاملة أو هضم الأنسجة البرقية ليرقات الحشرات لاستبدالها بأنسجة حشرة كاملة .
٤-٦-٨ الأجسام السبحية (مايتوكوندريا) (Mitochondria) : (شكل ٣٠)
الأجسام السبحية أجسام خيطية أو بيضاوية أو كروية توجد في كل من الخلايا النباتية والحيوانية ، وكل جسم سبحي محاط بغشاءين خلويين . الغشاء الخارجي أملس والداخلي مثنن على هيئة أرفف تسمى الأعراف ( Cristae ) .
يحتوي الجسم السبحي على جزيء حلقي من (DNA) يشابه (DNA) البكتريا كما يحتوي على رايبوسومات صغيرة الحجم تماثل رايبوسومات البكتريا . يستطيع الجسم السبحي الانقسام بمعزل عن انقسام الخلية . ترتبط الأجسام السبحية بعملية التنفس الهوائي التي تنطلق كمية كبيرة من الطاقة التي تحفظ في المركب الكيميائي الأدنوزين ثلاثي الفوسفات ( ATP ) . تحرر الطاقة المختزنة في (ATP) في المكان المناسب من الخلية عند الحاجة إليها . توفر الخلية الوسط اللازم لمعيشة الأجسام السبحية وتمدها بالأكسجين وفي المقابل تمد الأجسام السبحية الخلية بالطاقة اللازمة لدفع نشاطاتها الحيوية .
يختلف عدد الأجسام السبحية بالخلايا إلا أنها كثيرة العدد في الخلايا ذات النشاط الاستقلابي العالي كما توجد بتركيز أعلى في الأماكن من الخلية التي تتطلب صرفا عاليا للطاقة . ولهذا كثيرا ما توصف الأجسام السبحية بأنها مولدات الطاقة المتنقلة للخلايا لأنها أيضا توجد حرة سابحة في الخلية .

[Page 113]
[Image of a mitochondrion.]
[Labels:
- رايبسوم (Ribosome)
- كروموسوم DNA (Chromosome DNA)
- عرف (Crista)
- غشاء خارجي (Outer membrane)
- غشاء داخلي (Inner membrane)
- سيتوبلازم الميتوكوندريون (Mitochondrial cytoplasm)
- مقطع في الميتوكوندريون (Cross-section of mitochondrion)
- شكل جسم للميتوكوندريون (Shape of mitochondrion)
Caption: شكل ( ٣٠ ) : تركيب الميتوكوندريون (= الجسم السبحي ) لاحظ أن للميتوكوندريون كل مقومات الخلية : كروموسوم و سيتوبلازم ورايبوسومات وغشاء خلوي يسمى النظام الهوائي في السيتوبلازم حيث تطلق كمية قليلة من الطاقة ويكون مركب وسيط ما زال غني بالطاقة . يتم التنفس الهوائي بالميتوكوندريون حيث يمعط المركب الوسيط في وجود الأكسجين وتحرر كمية كبيرة جداً من الطاقة ويتكون ماء وCO2 كنفايات لعملية التنفس تتخلص منها الخلية.]

٤ - ٦ - ٩ البلاستيدات ( Plastids ) :
توجد البلاستيدات في النباتات الخضراء والطحالب ولا توجد في الحيوانات والبكتريا والسيانو بكتريا . تصنف البلاستيدات إلى صنفين أساسيين هما البلاستيدات البيضاء ( Leucoplasts ) والبلاستيدات الملونة ( Chromoplasts ).
تشترك كل البلاستيدات في تركيبها الداخلي العام ويمكن أن يتحول كل نوع إلى آخر .

[Page 114]
أ. البلاستيدات البيضاء :
وظيفتها خزن المواد الغذائية . وتعرف منها ثلاثة أنواع هي :
(١) خازنات النشا ( Amyloplastids ) وتوجد في جذور النباتات مثال الفجل والجزر ودرنات البطاطس والحبوب .
(٢) خازنات البروتين ( Proteoplasts ) وتوجد في بذور البقوليات مثل العدس والفول المصري واللوبيا والترمس .
(٣) خازنات الزيوت ( Lipoplastids ) وتوجد في الحبوب الزيتية مثال السمسم والذرة الشامية وبذرة الفول السوداني وبذرة القطن .
ب. البلاستيدات الملونة :
(١) تحتوي على أصباغ متعددة الألوان تعطي الأزهار والثمار ألوانه المميزة لها كما توجد في جذور بعض النباتات مثل البنجر والجزر وفي أوراق وسيقان بعض نباتات الزينة . من وظائف اللون في البلاستيدات الملونة هي جذب الحشرات التي تساعد على تلقيح النباتات وجذب الحيوانات لتسهم في انتشار البذور والثمار .
(٢) البلاستيدات الملونة ذات اللون الأخضر تعرف بالبلاستيدات الخضراء ( Chloroplastids ) وتحتوي على صبغة اليخضور (الكلوروفيل) ( Chlorophyll ) وتوجد في الأوراق الخضراء وسيقان النباتات الغضة والنباتات حديثة السن (البادرات).

[Page 115]
[Image of a chloroplast.]
[Labels:
- بلاستيدة خضراء من الداخل (Inside of a chloroplast)
- قطرة دهنية (Lipid droplet)
- نشا (Starch)
- رايبوسومات (Ribosomes)
- DNA (DNA)
- جزيئ كلوروفيل (Chlorophyll molecule)
- جرانم بروتين (Protein grana)
- دهون فسفورية (Phospholipids)
- غشاء (Membrane)
- سايتوبلازم الكروموسوم (Chromosome cytoplasm)
- مقطع في البلاستيدة (Cross-section of plastid)
- كيس قرصي (Thylakoid sac)
Caption: شكل (٣١) : تركيب البلاستيدة الخضراء (كلوروبلاست) . لاحظ أن للبلاستيدة كل مقومات الخلية المستقلة كروموسوم وسيتوبلازم وغشاء خارجي ورايبوسومات . البلاستيدة الخضراء هي مصنع تدفق المركبات العضوية بعملية التمثيل الضوئي . يحدث التفاعل المعتمد على الضوء في أغشية الأكياس القرصية ويحدث التفاعل غير المعتمد على الضوء في سيتوبلازم البلاستيدة.]
الوظيفة الأساسية لليخضور هي امتصاص الطاقة الضوئية وتحويلها إلى طاقة كيميائية في جزيئات ( ATP ) لتمد بها عملية البناء الضوئي .
ينتشر في سيتوبلازم البلاستيدة والذي يسمى الحشوة ( Stroma ) أكياس قرصية الشكل (ثايلاكويد) ( Thylakoid ) يصطف بعضها فوق بعض مثل قطع العملة المعدنية مكونة الجرانا ( Grana ) . تتصل الأكياس القرصية

[Page 116]
للجرانا المتجاورة بأغشية حشوية ( Stroma Lamellae ) وتنتشر جزيئات صبغة اليخضور على سطح أغشية الأكياس القرصية . يحتوي سيتوبلازم البلاستيدات ( الحشوة Stroma ) على مادة وراثية ( DNA ) ورايبوسومات يشابهان المادة الوراثية ورايبوسومات البكتريا والزرقاء (السيانوبكتريا).
للبلاستيدات المقدرة على الانقسام الذاتي بمعزل عن انقسام الخلية . هذا السلوك بالإضافة للتشابه التركيبي بين المادة الوراثية ورايبوسومات البلاستيدات والسيانوبكتريا يعزز مفهوم أن البلاستيدات هي سيانوبكتريا ارتبطت بأسلاف الخلايا النباتية بعلاقة تكافل إجباري ومن ثم أصبحت جزءا منها . تزود السيانوبكتريا (البلاستيدات الخضراء) في هذه العلاقة الخلية النباتية بالغذاء الذي تصنعه بعملية البناء الضوئي وبالأكسجين . فيما توفر الخلية النباتية لها الوسط الملائم لحياتها .
٤ - ٦ - ١٠ الفجوات العصيرية (الخلوية) (Cell Sap) (Vacuoles) :
( شكل ٢٤ )
توجد الفجوات الخلوية في الخلايا النباتية والحيوانية ولكنها أكثر تواترا ووضوحا وثباتا في الخلايا النباتية . الفجوة الخلوية عضى محدد بغشاء خلوي يسمى التونوبلاست ( Tonoplast ) ويحتوي على العصارة الخلوية ( Cell Sap ) .
تحتوي العصارة الخلوية على محلول مائي من الأحماض العضوية والأملاح والسكريات كما تحتوي على أصباغ وبلورات ومواد إخراجية .
محلول الفجوة العصيرية أكثر تركيزا من محلول سايتوبلازم الخلية لذلك يساعد على امتصاص الماء مما يؤدي لانتفاخ الخلية النباتية ويوفر لها دعامة هيدروستاتيكية . في الخلايا الحيوانية كما هو الحال في الحيوانات الأولية تتكون فجوات غذائية ( Food Vacuoles ) وظيفتها هضم الغذاء ، وفي الحيوانات الأولية التي تعيش في المياه العذبة توجد فجوات منقبضة ( Contractile Vacuoles ) وظيفتها حفظ النسبة بين تركيز الماء والأملاح بالخلية .

[Page 117]
٤ - ٦ - ١١ الهيكل الخلوي ( Cytoskeleton ) ( شكل ٣٢ ) :
يتكون الهيكل الخلوي في الخلايا حقيقية النواة من شبكة تملأ أي حيز يتوفر داخل الخلية . يتكون الهيكل الخلوي من تراكيب متقضعة ( Contractile ) وأخرى أنبوبية ( Tubular ) تتآزر سويا لتحقيق الوظائف التالية :
١. توفير الدعامة الهيكلية للخلية .
٢. المحافظة على شكلها والمواقع النسبية لعضياتها .
٣. تمكين بعض أنواع الخلايا من الحركة .
٤. الإسهام في تحقيق الانقسام الخلوي .

[Image of the cytoskeleton.]
[Labels:
- جزء من الخلية مكبر (Magnified part of a cell)
- خلية (Cell)
- خيوط دقيقة (Microfilaments)
- أنيببات دقيقة (Microtubules)
- خيوط متوسطة (Intermediate filaments)
Caption: شكل (٣٢) : عناصر الهيكل الخلوي.]

[Page 118]
التراكيب التي تكون الهيكل الخلوي هي :
( أ ) الخيوط الدقيقة ( Micro filaments ) :
هي ألياف ( Fibers ) طويلة دقيقة قطرها ٦ – ٧ نانومتر (nm) تتكون من بروتين يسمى أكتين ( Actin ) . يتميز الأكتين بمقدرته على الانقباض والانبساط مما يفسر وفرة الخيوط الدقيقة في خلايا العضلات . وظيفة الخيوط الدقيقة هي الإسهام في حركة الخلية وتغيير شكل الخلية . مثال لذلك حركة الأميبا والأمشاج المذكرة الحيوانية وأمشاج النباتات السرخسية والحلزنية .
(ب) الخيوط الوسيطة ( Intermediate filaments ) :
هي ألياف طويلة رقيقة قطرها حوالي ١٠ نانومتر ( nm ) تظهر في الصور المأخوذة بالمجهر الإلكتروني كخيوط تنتشر في معظم خلايا الحيوان والنبات . تتكون الخيوط الوسيطة من بروتينات تعرف باسم فيمنتنيات ( Vimentins ) ؛ وتمنح الخيوط الوسيطة قوة توتر للسيتوبلازم .
(جـ) الأنيببات الدقيقة ( Micro tubules ) :
هي عبارة عن اسطوانات طويلة رقيقة غير متفرعة توجد فرادى أو في حزم من أنبوبتين أو ثلاثة أو أكثر توجد مطمورة في السيتوبلازم . تتركب الأنيببات الدقيقة من بروتين يسمى تيوبيولين ( Tubulin ) تصطف وحداته بشكل حلزوني حول تجويف وسطي .
للأنيببات الدقيقة وظيفة دعامية حيث تحافظ على شكل الخلية مثال ذلك الخلايا العصبية كما تكون أجزاءا من العضيات المسماة بالمريكزات ( Basal Bodies ) ( Centrioles ) والأجسام القاعدية والأهداب ( Cilia ) والأسواط ( Flagellae ) كما تكون خيوط المغزل ( Spindle Fibers ) وهي الخيوط المسئولة عن تباعد بعض الكروموسومات عن بعض أثناء انقسام نواة الخلية .
الأنيببات الدقيقة مسئولة أيضا عن توجيه المواد والعضيات داخل الخلية ، مثال لذلك توجيه ألياف السليلوز ليترسب على الغشاء البلازمي عند انقسام الخلية النباتية . الأنيببات الدقيقة لها القدرة على تجميع أو تفكيك نفسها

[Page 119]
وكذلك يمكن أن تطول أو تقصر كما يمكن أن تتلاشى . ويعتقد أن نشأتها تتطلب وجود تركيب منظم كالجبيبات القاعدية ( Basal Bodies ) والمريكزات (السنتربولات) . يعتقد أن انتقال الأميبا أو الخلايا المشيجية يعتمد على تكوين الأنيببات الدقيقة وترتيبها في اتجاه الحركة .
( د ) المريكزات (السنتربولات) ( Centrioles ) :
والأجسام القاعدية ( Basal Bodies ) :
السنتربول عضى هام في عملية تكوين خيوط المغزل أثناء انقسام نواة الخلية الحيوانية . يوجد السنتربول في خلايا النباتات الدنيا والخلايا الحيوانية ولا يوجد في خلايا النباتات العليا . تحتوي كل خلية على زوج من المريكزات المتعامدة على بعضها البعض . يتكون كل مريكز (سنتربول) من تسعة مجاميع من الأنيببات الدقيقة وتتركب كل مجموعة من ثلاث أنيببات . الأجسام القاعدية ( Basal Bodies ) هي اسطوانات صغيرة لها نفس تركيب السنتربول توجد عند قاعدة كل هدب أو سوط .
٤ - ٦ - ١٢ الأسواط (Flagellae) والأهداب (Cilia) : (شكل ٣٣)
الأهداب والأسواط هي عضيات الحركة الخلوية التي تمكن الكائنات وحيدة الخلية من الانتقال في الوسط المائي الذي تعيش فيه أو لخلق تيارات دوامية لجمع الغذاء وتوجيهه تجاه الفم الخلوي ( Cytosome ) . تستخدم الأهداب والأسواط في الكائنات عديدة الخلايا لتحريك وإزاحة السوائل وكذلك لنقل الوسط المحيط بها وما يحمله من مواد .
لا يوجد اختلاف في التركيب الداخلي لكل من السوط والهدب (شكل ٣٣) غير أن السوط أكثر طولا ١٥٠ مايكرومتر ( Mm ) من الهدب ( ٢ – ١٠ مايكرومتر Mm ) . عادة يوجد سوط واحد بالخلية أو عدة أسواط بينما توجد الأهداب في هيئة مجموعات تغطي كل سطح الخلية أو بعضه كما تختلف آلية الحركة بين السوط والهدب : يتحرك السوط حركة موجية تنتقل بطول السوط في مستوى واحد أو عبر مسار لولبي وبذلك يمكن أن يدفع الخلية إلى الأمام أو الخلف . يخفق الهدب إلى الأمام والخلف بسرعة وهناك توافق بين

[Page 120]
حركة الأهداب المتجاورة بحيث تتحرك بالتوالي واحدا وراء الآخر أي في إيقاع متوالي التزامن ( Synchronized rhythm ) .

[Image of cilia and flagella structure.]
[Labels:
- خلية حيوانية (Animal cell)
- هدب أو سوط (طرفه مقطوع) (Cilium or flagellum (cut end))
- مريكز (= سنتريول) (Centriole)
- غشاء بلازمي (Plasma membrane)
- جسم قاعدي (Basal body)
Caption: شكل (٣٣) : تركيب المريكز (= السنتريول) والهدب أو السوط.
يتركب المريكز من تسع مجموعات من الأنيببات كل مجموعة تتكون من ثلاث أنابيب ويشابه تركيبه الجسم القاعدي عند قاعدة السوط . يتركب الهدب من تسع مجاميع من الأنيببات ويتكون كل مجموعة من أنبوبين فقط ولذلك بالإضافة إلى أنبوبين مركزيين وهذا الترتيب هو ما يعرف بالترتيب ( ٩ + ٢ ) .]

[Page 121]
توجد الأسواط كعضيات انتقال في الطحالب وحيدة الخلية مثل الكلاميدوموناس وفي السويطيات من الحيوانات الأولية . كذلك توجد في الخلايا المشيجية المذكرة ( الحيوانات المنوية ) لمعظم الحيوانات والأمشاج المتحركة لبعض النباتات لا الزهرية ( الحزازيات والسرخسيات ) وكذلك أبواغ بعض الفطريات المسماة الأبواغ الحيوانية ( Zoo Spores ) كما توجد في خلايا بعض الحيوانات عديدة الخلايا كما هو الحال في الجوفمعويات ( مثل الهيدرا ) وحيوانات الإسفنج لتحريك ودوران الماء داخل تجاويف أجسامها لنقل الغذاء والغازات التنفسية .
الأهداب هي عضيات الانتقال في الهدبيات من الحيوانات الأولية وكذلك عضيات لجمع الغذاء . تبطن الأهداب سطح خلايا الجهاز التنفسي لتحريك المادة المخاطية التي تعلوها في اتجاه الخارج للتخلص من الغبار والميكروبات التي تلتصق بهذا المخاط كما تبطن القنوات التناسلية الأنثوية لنقل الحيوانات المنوية إلى أعلى وكذلك لنقل البويضات إلى أسفل تجاه الرحم .
الهدب أو السوط هو بروز خيطي من سايتوبلازم الخلية يحده غشاء بلازمي يرتكز على جسم قاعدي . يتركب الهدب أو السوط من تسع مجموعات من الأنيببات الدقيقة تترتب لتكون أسطوانة حول مجموعتين مركزيتين ، وتتكون كل مجموعة من زوج من الأنيببات الدقيقة . يوصف هذا التركيب بتركيب ( ٩ + ٢ ) ليدل على وجود ٩ مجموعات من الأنيببات المحيطة حول مجموعتين من الأنيببات المركزية .
أسواط البكتريا عبارة عن أسطوانات جوفاء يبلغ طولها حوالي ٤ نانوميتر ( ٠,٠٤ nm ) أي أقصر كثيرا من السوط والهدب . يتكون سوط البكتريا من وحدات من البروتين بشكل على هيأة شكل لولبي . وخلافا لأسواط الخلايا حقيقية النواة لا يحده غشاء بلازمي كما أنه لا يظهر التركيب ( ٩ + ٢ ).
يرتبط سوط البكتريا بحلقتين عند القاعدة تدور إحداهما على الأخرى وبذلك يتحرك السوط ، إدارة حركته تبدأ عند القاعدة وتتخذ الحركة شكل موجات إلى الأمام أو من الأمام إلى الخلف مما يسبب حركة البكتريا للأمام أو الخلف (شكل ٢٤) .

[Page 122]
٤ - ٦ - ١٣ النواة ( The Nucleus ) :
النواة عضى كبير كثيف القوام كروي أو بيضاوي مطمور في سايتوبلازم الخلية حقيقية النواة . ومحاط بغلاف نووي من الأغشية الخلوية .
تحتوي النواة على المعلومات الوراثية وبذلك تمثل مركز التحكم في كل نشاطات الخلية . لا تتكون المادة الوراثية نواة في خلايا البكتريا والسيانو بكتريا .
تحتوي الخلية حقيقية النواة غالبا على نواة واحدة ونادراً ما تحتوي على أكثر من نواة كما هو الحال في الفطريات وخلايا الحيوانات الأولية المسماة الهدبيات التي تحتوي على نواة كبيرة وأخرى صغيرة . بعض الخلايا تفقد نواتها عند النضج مثال لذلك خلايا الدم الحمراء في الثديات وخلايا اللحاء في النباتات الزهرية .
تركيب النواة : (شكل ٢٤) . تتركب النواة من المكونات التالية :
( أ ) الغلاف النووي ( Nuclear envelope ) :
هو غلاف يتكون من غشاءين خلويين متوازيين يتصل الخارجي منهما بالشبكة الإندوبلازمية الخشنة . يحتوي الغلاف النووي على عدة ثقوب صغيرة تعرف بالثقوب النووية ( Nuclear pores ) التي تسمح بتبادل المواد بين النواة والسايتوبلازم . أغشية الغلاف النووي لها نفس التركيب العام والوظائف العامة للغشاء البلازمي .
(ب) السائل النووي ( Nuclear sap ) :
هو سائل مائي لزج نسبيا كثيف القوام يحتويه الغلاف النووي .
يحتوي السائل النووي على الوحدات البنائية اللازمة لبناء (DNA) و (RNA) كما يحتوي على أحماض أمينية وبروتينات بالإضافة لمركبات أخرى عضوية وغير عضوية . يوفر السائل النووي بيئة العمل التي تمكن المادة الوراثية من أداء وظيفتها .
(جـ) الشبكة الكروماتينية ( Chromatin network ) :
عند صبغ الخلايا التي ليست في حالة إنقسام بالاصباغ النووية (وهي الأصباغ التي تصبغ مكونات النواة) تظهر في النواة شبكة دقيقة مفككة من الحبيبات والخيوط تصطبغ بألوان داكنة تعرف بالشبكة

[Page 123]
الكروماتينية وسميت المادة الكيميائية التي تكونها بالاسم العام الكروماتين ( Chromatin ) ويتركب الكروماتين من :
١. بروتين نووي ( Nucleo protien ) يتكون من المادة الوراثية (DNA) المرتبطة ببروتينات تسمى الهستونات ( histones ) وتلتف أجزاء (DNA) حول خيوط البروتين .
٢. ( m - RNA ) ويمثل المعلومات الوراثية التي يستنسخها (DNA) لترسل إلى الرايبوسومات كمعلومات تنتج بمقتضاها البروتينات المطلوبة .
( د ) النوية ( Nucleolus ) :
النوية جسم كروي كثيف القوام يوجد منها واحدة أو أكثر داخل نواة الخلية النباتية والحيوانية التي ليست في حالة انقسام . تتكون النوية من (DNA) والبروتين و ( r-RNA ) الذي تصنعه .
(DNA) النوية هو قطعة معينة من أحد الكروموسومات تسمى منظم النوية ( Nucleolar Organizer ) له المقدرة على تخليق ( r-RNA ) .
الرايبوسومي الذي يتجمع حوله مكونا النوية . تهاجر جزيئات (r-RNA) الرايبوسومي عبر الثقوب النووية إلى السايتوبلازم وتكون رايبوسومات . في بداية الانقسام الخلوي يتوقف تصنيع ( r-RNA ) وترحل جزيئات (r-RNA) المكونة إلى السيتوبلازم وبذلك تختفي النوية . عند نهاية انقسام النواة يبدأ منظمي النوية في تخليق مزيد من ( r-RNA ) وبذلك تظهر النوية مجددا .
إذا كانت النوية مصدر (r-RNA) الرايبوسومي وكانت الرايبوسومات هي مصانع تكوين البروتين في الخلية فإن حجم النوية وعدد النويات بالخلية مؤشر لدرجة النشاط الاستقلابي للخلية .
(هـ) الكروموسومات ( Chromosomes ) :
عند بداية انقسام النواة يتكون (شكل حلزوني) كل جزيء من جزيئات DNA المكونة للكروماتين تغلزنا محكما حول جزيئات البروتين ويظهر الشريط يمكن رؤيته بالمجهر الضوئي . سميت هذه الشرائط عند بداية اكتشافها بخيوط النواة ( Nuclear threads ) ثم اصطلح لاحقا على تسميتها

[Page 124]
بالكروموسومات ( Chromosomes ) . في هذه المرحلة من انقسام النواة يظهر كل كروموسوم مكونا من ذراعين بينهما تخصص يسمى المنطقة المركزية (أو السنترومير) ( Centromere ) (شكل ٣٤) .
ينقسم انقسام النواة يتميز كل كروموسوم إلى خيطين يسميان " شقيقين متماثلين ويكمن في هذه المرحلة عند الكروموسومات والتمييز بينها على أساس الشكل والحجم وموقع المنطقة المركزية . تسمى دراسة الشكل الخارجي للكروموسومات وعددها بدراسة الطراز النووي ( Karyotype ) . يلزم لهذه الدراسة تجهيز تحضيرات مجهرية للكروموسومات أثناء الانقسام النووي بعد صبغها بصبغات مناسبة ثم أخذ صور فوتوغرافية لها من خلال المجهر يلي ذلك قص صورة كل كروموسوم على حدة وترتيبها تنازليا حسب أطوالها في صفوف .

[Image of a chromosome and mitotic spindle.]
[Labels:
- خيوط المغزل (Spindle fibers)
- غشاء بلازمي سيتوبلازم (Plasma membrane cytoplasm)
- جسم كابي مركزي (Centrosome)
- منطقة مركزية (سنترومير) (Centromere)
- كروموسوم (Chromosome)
- أثناء الانقسام الخلوي (تكبير ١٠٠٠٠٠ مرة) (During cell division (100,000x magnification))
- كروماتيدة (Chromatid)
- مكبر ٣٠٠٠٠ مرة بالمجهر الإلكتروني (30,000x magnification by electron microscope)
Caption: شكل ( ٣٤ ) : تركيب الكروموسوم . لا تظهر الكروموسومات إلا أثناء الانقسام داخل النواة وتظهر كنقاط بالمجهر الضوئي، ولكن عند فحصها تحت المجهر الإلكتروني يظهر كل كروموسوم كأنه من خيط طويل كبر الانحلاف وكيميائي يتكون من DNA وبروتين . الكروموسوم الموضح بالرسم كروموسوم ضاعف مادته النووية (DNA) لذلك فهو كروماتيدان شقيقان متماثلين.]

[Page 125]
يسمى هذا التحضير النهائي بالمسجل أو التخطيط النووي ( Karyogram idiogram ) ( شكل ٣٥ ) .

[Image of a human karyotype.]
[Diagram descriptions:
- (أ) A circular image showing chromosomes scattered as they appear under a microscope.
- (ب) An arranged karyotype showing pairs of homologous chromosomes, numbered 1 to 22, plus the sex chromosomes X and Y.
Caption: شكل ( ٣٥ ) : الطراز النووي لذكر إنسان و رجل :
( أ ) الكروموسومات ( بناء بداية انقسام النواة ) كما تظهر عند فحصها بالمجهر الضوئي أو كما تظهر في صورة فوتوغرافية أخذت من الميكروسكوب . في هذه الطور من الانقسام تظهر مكونة من كروماتيدين شقيقين وزوجين متماثلين .
(ب) مسجل نووي ملخص حول صورة كل الكروموسومات ثم ترتيب الأزواج الكروموسومات حسب حجمها أزواجا تنازليا ثم اصطلحها أولا ثم الكروموسومين الجنسين يرمز لهما بالحرفين X,Y.]

[Page 126]
دراسة مختلف الطرز النووية للكثير من أنواع النبات والحيوان جعلت علماء الأحياء يخرجون بالتعميمات التالية :
١- عدد وأشكال الكروموسومات ثابت بالنسبة لكل نوع من أنواع الكائنات الحية ، وبهذا يمثل الطراز النووي صفة تصنيفية يمكن بها التفريق بين الأنواع . الجدول (٣) التالي يوضح ذلك .
جدول (٣) أعداد الكروموسومات في الطرز النووي لمجموعة من أنواع الكائنات الحية
النوع | الإنسان | الأبقار | فرد ريس | الدجاج | الذبابة المنزلية | القمح | الفول المصري
--- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | ---
عدد الكروموسومات | ٤٦ | ٦٠ | ٤٢ | ٧٨ | ١٢ | ٤٢ | ١٢
٢- الطراز النووي ثابت لجميع خلايا جسم الفرد الجسدية أيا كان موقعها وهذا يعرف بقانون الأنوية المتكافئة ( Concept of Nuclear Equivalence ) .
٣- حالة ثنائية المجموعة الصبغية ( Diploidy ) مظهر يوجد في معظم خلايا الكائنات الحية التي تتكاثر جنسيا (أو تلك التي كانت في زمن مضى تتكاثر جنسيا) وفيها يوجد لكل كروموسوم شبيه أي توجد الكروموسومات في أزواج متماثلة ( Homologous Chromosomes ) . بمعنى آخر يوجد بكل نواة مجموعتين من الكروموسومات المتماثلة وبهذا توصف النواة ( ومن ثم الخلية والفرد ) بأنها ثنائية المجموعة الصبغية ( Diploid Nucleus ) ويعبر عن ذلك بالصيغة ( 2n ) .
٤- حالة أحادية المجموعة الصبغية [ ( Monoploidy ) Haploidy ] : وهي حالة نواة تحوي مجموعة واحدة من الكروموسومات غير المتماثلة ( Nonhomologous chromosomes ) وتسمى النواة في هذه الحالة

[Page 127]
(ومن ثم الخلية والفرد) بأحادية المجموعة الصبغية ويعبر عن ذلك بالصيغة (n) . معظم أمشاج النباتات والحيوانات أحادية المجموعة الصبغية كما أن أنوية معظم الفطريات وكثير من الطحالب أحادية المجموعة الصبغية . خلايا ذكور نحل العسل أيضا أحادية المجموعة الصبغية .
٥- حالة تعدد المجموعة الصبغية ( Polyploidy ) : وهي حالة نواة تحتوي على ثلاثة أطقم أو أكثر من الكروموسومات المتماثلة . ويعبر عن هذا بالصيغة 3n , 4n , 5n .... وهي حالة أكثر شيوعا في النبات من الحيوان . خلايا الاندوسبيرم (وهو النسيج المدخر للغذاء في بعض البذور) ثلاثية المجموعة الصبغية 3n . توجد سلالات من القمح متعددة المجموعات الصبغية 2n , 3n , 4n أو 6n كما تعدد المجموعات الصبغية في البرتقال 2n , 3n , 4n والموز 2n أو 3n أو 4n أو 5n أو 7n أو 8n .
٦- في الكائنات الحية المميزة إلى ذكور وإناث يوجد زوج من الكروموسومات التي تحمل المعلومات التي من شأنها أن تحدد جنس الفرد من حيث الذكورة والأنوثة تعرف بكروموسومات الجنس ( Sex chromosomes ) أما بقية أزواج الكروموسومات في الطراز النووي فتعرف بالكروموسومات الذاتية (الجسدية) أو الاوتوسومات ( Autosomes ) .
تركيب الحامض النووي الرايبوزي منقوص الأكسجين :
( Structure of DNA )
عرفت في دراستك لكيمياء الحياة أن الأحماض النووية تتركب من أربعة وحدات بنائية جزيئية صغيرة تعرف بالنيوكليوتيدات. يتركب (DNA) من جديلتين ملتفتين حول بعضهما البعض على هيئة تركيب حلزوني يفرضه تقابل نوع محدد من النيوكليوتيدات على أحد الجدائل بنيوكليوتيدة محددة في الجديلة المقابلة . شكل ( ٢٢ ) . وقد اكتشف جيمس واتسون وفرنسيس كريك التركيب الأساسي للجديلتين الحلزونيتين عام ١٩٥٣ م .

[Page 128]
مثل هذا الاكتشاف نقطة انطلاق حقيقية للعديد من الأبحاث التي عمقت المعرفة الإنسانية بحقائق التوارث بمعدلات لا يوجد أي وجه للمقارنة بينها وبين انطلاق المعرفة لأي علم آخر . لقد كان لهذه المعرفة وما يزال أبعادا عملية عميقة في التطبيقات العملية في مجال الإنتاج الزراعي بشقيه النباتي والحيواني وفي الطب والصناعة . بل مازالت بعض تطبيقاته العملية والمحتملة فيما يعرف بالهندسة الوراثية ( Genetic Engineering ) تثير الكثير حولها من التساؤلات في مجال القانون والأخلاق والعرف والفلسفة .
٤ - ٦ - ١٤ الجدار الخلوي ( Cell wall ) :
جدار الخلية غطاء صلب محدود المرونة يحيط بالغشاء البلازمي للخلايا النباتية وخلايا البكتريا والفطريات وتخلو الخلايا الحيوانية من الجدر .
جدار الخلية النباتية ( Plant cell wall ) :
يتكون جدار الخلية النباتية من ليفات دقيقة ( Micro Fibrils ) من السليلوز يمكن مشاهدتها فقط بالمجهر الإلكتروني . في الجدر غير المتحورة للمسلولوز يمكن مشاهدتها فقط بالمجهر الإلكتروني . في الجدر غير المتحورة للمسلولوز توجد بعض المركبات الكربوهيدراتية الأخرى معقدة التركيب مثل الهيميسليلوز ( Hemicellulose ) والبكتين ( Pectin ) وهي مواد تربط بين ليفات السليلوز . ويوجد البكتين على هيئة بكتات كالسيوم ( Calcium Pectate ) ( بكتات الكالسيوم هي المادة الرئيسة التي تكون الجلي ( Jelly ) الذي يشكل طعام حلو المذاق للإنسان ) . تشكل بكتات الكالسيوم أيضا المادة الإسمنتية التي تربط بين جدر الخلايا النباتية حيث تصنع ما يسمى الصفيحة الوسطى ( Middle Lamella ) .
أثناء نمو الخلية يكون الجدار السليلوزي قابل للتمدد نتيجة لإمكانية انزلاق ليفات السليلوز على بعضها البعض . يسمى مثل هذا الجدار بالجدار الأولي ( Primary Wall ) . عند تمام نمو الخلية ووصولها لحجمها النهائي يترسب جدار ثانوي ( Secondary Wall ) مبطنا الجدار الأولي . وترتبط ليفات الجدار الثانوي بحواجز عرضية مما يمنع انزلاق بعضها على بعض

[Page 129]
ويصبح الجدار محدود المرونة ولهذا أهمية كبيرة في توفير دعامة هيدروستاتيكية للخلية حيث تكون وظيفته كوظيفة الجدار الخارجي لكرة القدم محدود المرونة وعند امتلاء الكرة بالهواء تنتفخ وتكتسب دعامة . فعند امتلاء الفجوة العصيرية بالماء تكتسب الخلية دعامة هيدروستاتيكية الأمر الذي يدعم العضو النباتي .
في بعض الخلايا النباتية ، كما هو الحال في خلايا الاسكلرنشيمية والخلايا المكونة لأوعية توصيل الماء (أوعية الخشب) تترسب مادة اللجنين ( Lignin ) التي تربط ليفات السليلوز ربطا محكما مما يجعل الجدار الخلوي صلبا غير منفذ للغازات والماء فتتحور خلاياها وتصبح وظيفتها توفير دعامة ميكانيكية للنبات وعادة ما تصبح متطاولة ليفية الشكل كما هو الحال في الخلايا الاسكلرنشيمية أو تصبح وعائية كما في أوعية الخشب .
ومن المواد التي تترسب على جدر الخلايا النباتية من الخارج مادة الكيوتين ( Cutin ) وهو مخلوط من شموع مختلفة تكون جلدا (كيوتكل) ( Cuticle ) على السطح الخارجي لخلايا بشرة أوراق النباتات وبذلك تقلل من فقد الماء ويحمي النبات من دخول مسببات الأمراض .
جدار الخلية البكتيرية ( Bacterial Cell Wall ) :
يتركب جدار الخلية البكتيرية من مادة معقدة التركيب تسمى ببتيدوجلايكان ( Peptidoglycan ) تتركب وحداتها من سكر يحوي مجموعة أمين ( NH2 - ) ترتبط بأحماض أمينية وكما هو الحال في الخلايا النباتية يكسب الجدار الخلية البكتيرية شكلها المميز كما يكسبها دعامة ميكانيكية ودعامة هيدروستاتيكية .
جدار الخلية الفطرية ( Fungal Cell Wall ) :
يتركب جدار الخلية الفطرية من مادة الكايتين ( Chitin ) ( وهي المادة التي تكون هيكل الحشرات ) . وتركيب الكايتين الكيميائي يشابه كثيرا تركيب السليلوز إلا أن وحداته من السكر تحوي مجموعة أمين ( جلوكوز أمين ) .
ولجدار الخلية الفطرية نفس وظائف جدار الخلية النباتية .

[Page 130]
٤ - ٧ النقل عبر الأغشية الخلوية ( Transport across cell membranes ) :
توصف الخلية بأنها نظام مفتوح بمعنى أنها تتبادل المادة والطاقة باستمرار مع الوسط الذي يحيط بها عبر الغشاء البلازمي . تدخل المواد إلى الخلية وتخرج منها بعدة طرق تشمل : الانتشار والإسموزية ( وهي نوع خاص من الانتشار ) والنقل النشط والانتشار المسهل والنقل الخلوي ( النقل عبر الفجوات ) ويتبادل السيتوبلازم المواد مع العضيات المحاطة بأغشية خلوية بمعظم الطرق المذكورة :
٤ - ٧ - ١ الانتشار ( Diffusion ) :
الانتشار هو انتقال المادة من مكان تركيزها الأعلى إلى مكان تركيزها الأقل كنتيجة حتمية للحركة العشوائية للجسيمات . يمكن متابعة عملية الانتشار إذا وضعت بلورة صغيرة من برمنجنات البوتاسيوم في ماء ساكن بكأس زجاجية . تلاحظ بعد عدة ساعات انتشار اللون البنفسجي للبرمنجنات بعيداً عن البلورة في جميع الاتجاهات تدريجيا أي من المكان الأكثر تركيزا إلى الأماكن الأقل تركيزا . وفي اليوم التالي تلاحظ تجانس المحلول في جميع أجزائه . شكل ( ٣٦ ) .

[Image illustrating diffusion.]
[Diagram description: A beaker of water is shown. A crystal of potassium permanganate is placed at the bottom. The particles (الدوائر السوداء) spread out from an area of high concentration (تركيز عال) to an area of low concentration (تركيز منخفض) until they are evenly distributed, resulting in a colored solution (انتشار مادة ملونة).]
Caption: شكل (٣٦) : انتشار مادة ملونة ( الدوائر السوداء ) بين جزيئات الماء ( الدوائر البيضاء ).]

[Page 131]
الطاقة اللازمة لعملية الانتشار توفرها طاقة الحركة للجسيمات المنتشرة نفسها ، فالانتشار ليس عملية تنجزها الخلية وتصرف عليها طاقة . على الخلية أن توفر فقط فرقا في تركيز المادة بين داخلها وخارجها لتمر عملية الانتشار . لذلك يوصف الانتشار بأنه عملية نقل سلبي ( Passive Transport ) .
فالأميبا مثلا تنتج الأمونيا باستمرار كأحد نفايات هدم البروتين بالسيتوبلازم وبذلك يكون تركيز الأمونيا دائما داخل الأميبا أعلى من تركيزها بالوسط الخارجي وبذلك تنتقل الأمونيا سلبيا ( أي بالانتشار ) من الداخل إلى الخارج كنتيجة حتمية لفرق التركيز ولا تصرف الأميبا طاقة لذلك . كذلك تستهلك خلايا الكائنات الحية هوائية التنفس الأكسجين باستمرار في عملية للتنفس التي ينتج منها CO2 باستمرار وبذلك يقل تركيز الأكسجين ويزداد تركيز CO2 بالسيتوبلازم بالمقارنة بتركيزيهما خارج الخلية .
وكنتيجة ضمنية لفرق التركيز ينتشر الأوكسجين من الخارج إلى داخل الخلية وفي نفس الوقت ينتشر CO2 من الخلية إلى الخارج ولا يصاحب ذلك أي صرف للطاقة من الخلية .
من المهم أن تعلم أن المادة المنتشرة تنتشر نتيجة لحركة جسيماتها العشوائية في جميع الاتجاهات ( أي من التركيز الأعلى إلى التركيز الأقل وكذلك من التركيز الأقل إلى التركيز الأعلى ) ولكن صافي الانتشار ( Net Diffusion ) يكون انتقال الجسيمات من التركيز الأعلى إلى التركيز الأقل. ففي المثال السابق عن برمنجنات البوتاسيوم تتحرك الجسيمات في جميع الاتجاهات ولكن يكون صافي النقل من المكان الأعلى تركيزا إلى الأماكن الأقل تركيزا نتيجة للحركة العشوائية لجسيمات برمنجنات البوتاسيوم وتصادمها المستمر مع بعضها وتغيير اتجاهها المستمر أيضا وعند تمام تجانس المحلول لا يعني ذلك إن عملية الانتشار قد وقفت بل يعني أن صافي الانتشار من أي مكان في المحلول إلى مكان آخر يساوي صفرا وهذا ما يحافظ على تجانس المحلول .

[Page 132]
هناك عدة عوامل تؤثر على معدل الانتشار منها :
(١) وسط الانتشار :
انتشار المادة في الغازات أسرع من انتشارها في الماء وانتشارها في الماء أسرع من انتشارها خلال الدهون الفوسفورية التي تكون الأغشية الخلوية .
فمثلا معدل انتشار الأكسجين في الهواء أكبر بكثير جدا من معدل انتشاره في الماء ، لذلك عندما تكون التربة مغمورة بالماء فإن معدل انتشار الأكسجين في ماء التربة لا يكون كافيا لتنفس الجذور فيعاق تنفسها . كذلك فإن ديدان الأرض ( الصراصير ) نسبة لقلة معدل انتشار الأكسجين في التربة المغمورة بالماء فإنها تخرج إلى السطح لتحصل على ما يكفيها من الأكسجين الذي ينتشر في الهواء بمعدل أكبر .
انتشار الماء عبر الأغشية الخلوية يعاق بمقدار ١٠٠٠٠٠ مرة مقارنة بانتشاره في غياب الأغشية الخلوية .
(٢) القابلية للذوبان في الدهون الفسفورية (الأغشية الخلوية) :
تنتشر المواد القابلة للذوبان في الأغشية الخلوية أسرع من الجزيئات ذات الشحنة الكهربية (الجزيئات القطبية) وأسرع من الأيونات .
(٣) مدرج التركيز ( مدرج الانتشار ) ( Concentration (diffusion) Gradient )
ويقصد بمدرج التركيز تغير تركيز المادة المنتشرة مع المسافة (شكل ٣٧) . يزداد معدل الانتشار طرديا مع الفرق في التركيز ويتناسب عكسيا مع المسافة التي تنتشر عبرها الجسيمات المنتشرة .

[Page 133]
[Image illustrating the effect of concentration gradient on diffusion.]
[Top diagram: A ball on a gentle slope labeled "منحدر تركيز ضعيف الانحدار يعني معدل انتشار سريع" (A gentle concentration gradient means a fast diffusion rate). A ball is rolling down.
Bottom diagram: A ball on a steep slope labeled "منحدر تركيز شديد الانحدار يعني معدل انتشار بطئ" (A steep concentration gradient means a slow diffusion rate). A ball is rolling down.
Labels:
- المسافة (Distance)
- التركيز (Concentration)
- تركيز عال (High concentration)
- تركيز منخفض (Low concentration)
Caption: شكل ( ٣٧ ) : تأثير الفرق في التركيز على معدل الانتشار يمكن تمثيل معدل الانتشار بسرعة كرة تتدحرج على سطح مائل وكلما كان الانحدار شديداً كلما كانت سرعة الكرة أكبر أي يزيد معدل الانتشار بزيادة الفرق في تركيز المادة المنتشرة .]

(٤) حجم الجسيمات المنتشرة :
تتحرك الجسيمات صغيرة الحجم أسرع من الجزيئات كبيرة الحجم ، فمثلا عند مقارنة معدل الانتشار لتركيزين متساويين من الجلوكوز ( وزنه الجزيئي ١٨٠ وحدة ) والسكروز ( سكر القصب ووزنه الجزيئي ٣٤٢ وحدة ) في تجربتين منفصلتين نجد أن سرعة انتشار الجلوكوز ذو الوزن الجزيئي الأصغر تعادل ١,٤ ضعف سرعة انتشار السكروز .
(٥) الحرارة :
يزداد معدل الانتشار قليلا عند رفع درجة الحرارة ، فمثلا لو رفعت درجة حرارة محلول من ١٠ م إلى ٢٠ م فإن معدل الانتشار يزداد فقط بنسبة ١,٧ ٪.

[Page 134]
(٦) مساحة السطح :
كلما كانت المساحة للانتشار كبيرة كان معدل الانتشار كبيرا أيضا ( شكل ٣٨ – أ ) . كثير من الكائنات الحية تزيد من مساحة سطح الانتشار عن طريق تثنيه وتعرجه أو بروزه في شكل زوائد رفيعة وإليك بعض الأمثلة الآتية:
أ. سطح البطانة الداخلية لأمعاء الفقاريات ينتثي على شكل خملات لزيادة المساحة التي ينتشر عبرها الماء والغذاء المهضوم من تجويف المعي إلى خلايا البطانة الداخلية ومنها إلى الدم والليمف ( شكل ٣٨ – ب ) .
ب. رئات الفقاريات هوائية التنفس ذات مساحة للانتشار كبيرة لتكوينها عددا كبيرا من الأكياس أو الحويصلات الصدغية فمعدل تبادل الغازات بالانتشار ( شكل ٣٨ – ج ) .
ج. يتكون كل خيشوم في الأسماك من عدد كبير من الخيوط الخيشومية المنبسطة لتوفير سطح كبير جدا لتبادل الغازات .
د. تمتد بعض خلايا جذور النباتات في شكل خيوط دقيقة أو شعيرات لزيادة مساحة سطح الانتشار الذي تعبره الماء من التربة إلى هذه الخلايا ومنها إلى جسم النبات .
هـ. بعض خلايا أوراق النباتات مفكك وبذلك يكون بينها مسافات بينية كبيرة مملوءة بالهواء . توفر الأغشية البلازمية سطحا كبيرا متعرجا لتبادل الغازات بين هواء المسافات البينية وخلايا الورقة .

[Page 135]
[Image illustrating surface area to volume ratio.]
[Diagram description:
- Top left: A single cube, 2cm side length.
- Top right: Eight smaller cubes, 1cm side length each.
Caption: شكل (٣٨-أ) : مساحة شكل الأجسام وعلاقتها بالحجم :
بالنسبة للمكعب نذكر أن :
• مساحة السطح الكلية للمكعب = عدد الأوجه × مساحة الوجه الواحد = ٦ × ض × ض = ٦ض٢
• حجم المكعب = الضلع × نفسه × نفسه = ض × ض× ض = ض٣
• نسبة مساحة السطح (س) إلى الحجم (ح) = ٦ض٢ / ض٣ = ٦/ض
فإذا قسم مكعب طول ضلعه (٢) سم إلى ثمانية مكعبات طول ضلع كل منها ١ سم أو إلى ٨٠٠٠ مكعب طول ضلع كل منها ٠.١ سم فإن :
المساحة الكلية للمكعب الذي طول ضلعه ٢ سم = ٦ × ٢ × ٢ = ٢٤ سم٢ ، المساحة الكلية لثمانية مكعبات = ٨ × ٦ × ١ × ١ = ٤٨ سم٢.
المساحة الكلية للـ (٨٠٠٠) مكعب = ٨٠٠٠ × ٦ × ٠.١ × ٠.١ = ٤٨٠ سم٢.
وعليه تزداد المساحة الكلية للحجم إذا قسم إلى أجزاء أصغر وهذا ما يوجد في الكائنات الحية حيث تزداد مساحة سطح الامتصاصي بتقسيمه إلى أجزاء صغيرة.
كذلك : " س : ح للمكعب الذي طول ضلعه ٢ سم = ٢/٦ = ٣ ، س : ح للمكعب الذي طول ضلعه ١ سم = ١/٦ = ٦ ، س : ح للمكعب الذي طول ضلعه ٠.١ سم = ٠.١/٦ = ٦٠ .
وعليه تزداد النسبة س : ح كلما كان الجسم صغيراً وهذا يفسر لك صغر حجم الخلايا ، فكلما صغر حجم الخلية زادت مساحة السطح والسطح بالنسبة للحجم ؛ لأن الهواء القليل من المواد من الخلية وإنها فكر صغير الحجم زيادة لصغر الحجم بمعنى إعادة جيداً بالغذاء والأكسجين وإخراجها جيداً CO2 والنفايات الأخرى . وصغر حجم الخلية يتلاءم مع وظيفتها . فمثلا أصغر خلايا جسم الإنسان هي خلايا الدم الحمراء ووظيفتها امتصاص الأكسجين ونقله وتفريغه في الأنسجة وقطر خلية الدم الحمراء (٧) ميكرومتر اً ( تذكر أن (١) متر = ١٠٠٠ ملليمتر = ١٠٠٠٠٠٠ ميكرومتر = ١٠٠٠٠٠٠٠٠٠ نانو متر). ]

[Page 136]
[Image showing the villi of the small intestine.]
[Labels:
- جزء من الأمعاء الدقيقة (Part of the small intestine)
- جزء من خملة مكبر (Magnified part of a villus)
- خلية سطحية واحدة (A single surface cell)
- لمف (Lymph)
- شريان ووريد (Artery and vein)
Caption: شكل (٣٨ – ب) : زيادة مساحة سطح الامتصاصي لأمعاء الأنسان . مساحة السطح الداخلية للأمعاء إذا شبهت بأنبوب أملس من الداخل حوالي (٢) م . بطانة الأمعاء الداخلية مقسمة إلى حوالي (٥) مليون خملة والخملة بروز إصبعي الشكل وهذا يوفر مساحة قدرها ١٠ م٢ وإذا علمنا أن كل خلية امتصاص من خلايا الخملة يبرز على هيئة طيات وهي بروزات إصبعية الشكل صغيرة جداً لا ترى إلا بالمجهر الإلكتروني لهذا ما يجعل مساحة الامتصاص الكلية للأمعاء ( ٣٠ ) م٢ ؟]

[Page 137]
[Image of the human respiratory system and alveoli.]
[Labels:
- شريان رئوي يحمل دم غير مؤكسج (Pulmonary artery carrying deoxygenated blood)
- وريد رئوي (Pulmonary vein)
- شعيرات هوائية (Bronchioles)
- كيس هوائي (Air sac)
- حويصلة هوائية (Alveolus)
- رئة (Lung)
Caption: شكل ( ٣٨ – ج ) : زيادة مساحة سطح تبادل الغازات لرئتي الإنسان :
السطح القصي لرئتي الإنسان متسع إلى ( ٣٠٠ ) مليون حويصلة هوائية صغيرة جداً توفر سطحاً تنفسياً تقدر مساحته حوالي ( ٩٠ ) م٢ ؟]

[Page 138]
٤ - ٧ - ٢ الأسموزية (الانتشار الغشائي ، التناضحية) ( Osmosis ) :
الأسموزية :
نقل سلبي يعبر عن حالة خاصة من الانتشار حيث تنتقل جزيئات الماء عبر غشاء ذي نفاذية تفاضلية ( غشاء منفذ جزئيا ) يسمح بحرية نفاذ جزيئات الماء في الإتجاهين ولا يسمح أو يعوق نفاذ جزيئات المذاب ( Solute ) ويكون صافي النقل من المحلول المخفف إلى المحلول المركز ولا يتطلب الأمر صرفا للطاقة . ويمكن متابعة الاسموزية بفصل محلول سكر جلوكوز ( ١٠ ٪ مثلا ) من ماء مقطر بغشاء اختياري النفاذية كما هو موضح بشكل ( ٣٩ ) .
وبمراقبة مستوى سطح الماء في الأنبوب الضيق نجده يرتفع ببطء تدريجيا حتى يتدفق من فوهتها نتيجة لانتقال الماء من الكأس إلى المحلول السكري . ويمكن تفسير انتقال الماء بالاسموزية كما يلي :
في الماء المقطر يكون عدد جزيئات الماء الحرة في وحدة الحجوم أكبر وبذلك تكون طاقة حركتها ( Kinetic Energy ) الدافعة لانتقال جزيئات الماء أكبر ، بينما في محلول السكر ( أو أي مذاب آخر ) يكون عدد جزيئات الماء الحر في وحدة الحجوم أقل وذلك لأن جزيئات الجلوكوز تخفف جزيئات الماء كما أن بعض جزيئات الماء يرتبط بجزيئات الجلوكوز على هيئة غشاء رقيق حولها وبذلك تكون حركة جزيئات الماء في محلول السكر أقل . وعليه يكون صافي انتشار الماء من الماء المقطر إلى محلول السكر .

[Page 139]
[Image of an osmometer experiment.]
[Diagram descriptions:
- (أ) An osmometer with a semi-permeable membrane at the bottom, inverted in a beaker of a different solution.
- (ب) A similar setup showing the rise of liquid inside the osmometer tube.
- (ج) A U-tube with a semi-permeable membrane in the middle, showing osmosis.
Labels:
- (أ), (ب), (ج), (د), (ز), (ف) point to different levels and parts of the setups.
- غشاء شبه منفذ (Semi-permeable membrane)
- ازمومتر على شكل حرف U (U-shaped osmometer)
- ازمومتر الكيسان (Bag osmometer)
- ازمومتر كيس بارتشمت (Parchment bag osmometer)
Caption: شكل (٣٩) : الازمومتر جهاز بسيط مهما إختلف شكله إلا أنه يتكون من غشاء شبه منفذ يفصل بين محلولين مختلفي التركيز . في جميع الحالات أعلاه يكون صافي إنتقال الماء من المحلول المخفف ( ف ) إلى المحلول المركز ( ز ) وبذلك يرتفع مستوى الماء من الوضع الابتدائي ( أ ) إلى الوضع ( ب ) الذي يستقر بعد مدة من الوقت.]
مفهوم الضغط الأسموزي ( Osmotic Pressure ) :
إذا فصل محلول ما ( ماء + مذاب ) عن الماء المقطر بغشاء ذي نفاذية اختيارية ( شكل ٤٠ ) فإن الماء يميل للدخول إلى المحلول بالأسموزية ، وإذا عرض المحلول لضغط كافي ( عن طريق المكبس في الشكل ) فإن الضغط الناشئ يوقف انسياب الماء إلى المحلول وقد يعكس إتجاه حركة الماء . يعرف الضغط الأسموزي بأنه الضغط اللازم استخدامه ليوقف دخول الماء بالاسموزية إلى محلول مفصول عن الماء المقطر بغشاء اختياري النفاذية .

[Page 140]
[Image of an experiment demonstrating osmotic pressure.]
[Labels:
- مكبس (Piston)
- صنبور (Tap)
- محلول (Solution)
- غشاء شبه منفذ (Semi-permeable membrane)
- ماء مقطر (Distilled water)
Caption: شكل ( ٤٠ ) : الضغط الأسموزي للمحلول هو الضغط اللازم لوقف الاسموزيه عندما يفصل غشاء شبه منفذ بين المحلول والماء المقطر . في أسفله أشبه بالرسم هو الوزن على كفة المكبس.]
الأسموزية في الخلايا الحيوانية (شكل ٤١) :
في الحيوانات عديدة الخلايا توجد الخلايا محاطة بالسائل بين الخلوي ( سائل النسيج Tissue fluid ) الذي له نفس التركيز الاسموزي ومن ثم نفس الضغط الاسموزي كمحلول سايتوبلازم الخلايا وهنا يوصف السائل النسيجي بأنه اسوي التوتر ( Isotoic ) مع سيتوبلازم الخلايا . تحت هذه الظروف ليس هناك حاجة للخلايا الحيوانية لأن تنظم محتواها المائي وفي الحقيقة لا تستطيع الخلايا الحيوانية القيام بعملية التنظيم الاسموزي ( Osmoregulation ) وإليك الدليل على ذلك :

[Page 141]
عند تخفيف الوسط حول خلايا حيوانية كخلايا الدم الحمراء في الإنسان مثلا بالماء المقطر يصبح الوسط الخارجي منخفض التوتر ( Hypotonic ) أي ينخفض تركيزه الاسموزي ومن ثم ضغطه الاسموزي عن السيتوبلازم . وفي هذه الحالة (شكل ٤١) يدخل الماء بالأسموزية إلى الخلية فتنتفخ ثم تنفجر . وإذا وضعت خلايا الدم الحمراء في محلول ملحي عالي التوتر ( Hypertonic ) أي عالي التركيز الاسموزي ومن ثم عالي الضغط الاسموزي فإن الخلايا تفقد الماء بالاسموزية وتنكمش وتصبح مسننة . وعلى ذلك فالخلايا الحيوانية تصبح غير قادرة على التنظيم الاسموزي ولابد من وجود حيلة تحافظ بها الحيوانات على أسوية السائل النسيجي مع سيتوبلازم الخلايا . هذه الحيلة متمثلة في وجود أجهزة التوازن الرشحي والتي هي أيضا أجهزة إخراج كالكلى في الفقاريات وأنابيب ملبيجي في الحشرات والأنابيب الكلوية في الديدان الحلقية كالصراصير وغير ذلك .

[Image showing the effect of different solutions on red blood cells.]
[Diagram descriptions:
- Left: In a hypotonic solution (في محلول خفيف), a red blood cell swells and bursts (تفجر كرة الدم الحمراء لأن سائل الدم يندفع إلى داخلها).
- Middle: In an isotonic solution (في محلول متعادل الاسموزيه), a red blood cell maintains its normal biconcave shape (تحافظ على شكلها القرصي لأن سائل الدم الماء يخرج منها ويدخل إليها بمقادير متساوية).
- Right: In a hypertonic solution (في محلول مركز), a red blood cell shrinks (تنكمش كرة الدم الحمراء وتصبح مسننة لأن الماء يندفع من داخلها إلى الخارج).
Caption: شكل (٤١) : ليس للخلية الحيوانية القدرة على تنظيم تونا رد فعل الاسموزي لذلك لا بد أن يكون سائل الجسم المحيط بخلايا الحيوان له نفس تركيز سيتوبلازمها وهنا تصبح أشحة وجود جهاز متخصص لحفظ التوازن الاسموزي لسوائل الجسم كالكلى مثلاً.]

المياه العذبة التي تعيش فيها بعض الكائنات وحيدة الخلية كالأميبا والبرامسيوم منخفضة التوتر بالنسبة لسيتوبلازم هذه الكائنات لذلك تدخل الماء بالاسموزية قهرا إلى أجسام هذه الكائنات وإذا لم توجد حيلة

[Page 142]
للتخلص من هذا الماء فإن الكائن وحيد الخلية ينتفخ إلى أن ينفجر . الحيلة التي تمنع ذلك في أوليات المياه العذبة هي ما يعرف بالفجوات المنقبضة ( Contractile Vacuoles ) وهي عضيات توازن أسموزي في هذه الكائنات.
تجمع الفجوة المنقبضة الماء الزائد من السيتوبلازم بالنقل النشط ( انظر نقل نشط ) وتنتفخ وتنفجر عبر الغشاء البلازمي بدلا من الجسم ككل وتفرغ الماء إلى الوسط الخارجي وبعد الإنفجار يلتئم الغشاء البلازمي لتبدأ العملية من جديد وهكذا دواليك .
وعند فحص هذه الفجوات المنقبضة بالمجهر تشاهد كأنها شئ نابض لذلك تسمى أحيانا بالفجوات النابضة ( Pulsating Vacuoles ) . إذا وضعت الأميبا في وسط أسوي التوتر مع سيتوبلازمها فإن الفجوة المنقبضة لا تتكون ، وإذا وضعت الأميبا في محلول منخفض التوتر كثيرا بالنسبة للسيتوبلازم فإن معدل تقبض الفجوة يزيد وقد تظهر أكثر من فجوة واحدة . الحيوانات الأولية المتطفلة أو تلك التي تعيش في المياه المالحة غالبا لا تكون فجوات منقبضة لأن محلول الوسط الذي تعيش فيه أسوي التوتر مع سيتوبلازم خلاياها .
الأسموزية في الخلايا النباتية (شكل ٤٢)
الخلايا النباتية إلى حد كبير قادرة على التنظيم الأسموزي ، والتراكيب الهامة للحماية النباتية في هذا المضمار تشمل :
( أ ) الجدار السليلوزي حول الخلية وهو منفذ لجميع المواد وقوي وله مرونة محدودة أي أنه ينتفخ إلى حد معين .
(ب) السيتوبلازم ويوجد على هيئة طبقة تبطن الجدار السليلوزي ويحد من الخارج بالغشاء البلازمي ومن الداخل بغشاء خلوي يسمى تونوبلاست ( Tonoplast ) والغشاءين يعملان مع السايتوبلازم كأغشية ذات نفاذية اختيارية .
(جـ) الفجوة العصيرية وهي فجوة تشغل حيزا كبيرا وسط الخلية النباتية ومملوءة بمحلول مائي ملحي بالإضافة لوجود مواد أخرى ذائبة .
إذا وضعت الخلية النباتية في محلول منخفض التوتر ( كالماء المقطر مثلا ) فإن الماء يدخل إلى الفجوة العصيرية بالاسموزية فيزداد حجمها وتنتفخ وتدفع السيتوبلازم إلى الخارج فيضغط على جدار الخلية الذي بدوره كرد فعل

[Page 143]
يضغط على بروتوبلاست الخلية في اتجاه معاكس ويمتد الجدار قليلا ، وباستمرار دخول الماء إلى الفجوة العصيرية يزداد الضغط داخلها وتزداد حجما ويزداد الضغط على الجدار والذي بدوره يزيد من ضغطه على بروتوبلاست الخلية في الاتجاه المعاكس . عند حد معين يتساوى الضغط بالفجوة العصيرية مع ضغط الجدار ويحدث ذلك عندما يبلغ الجدار السليلوزي أقصى تمدد له . عند ذلك يقف دخول الماء بالاسموزية وتكون الخلية في حالة انتفاخ ( Tugid ) مكتسبة لدعامة هيدروستاتيكية ( Hydrostatic Suppor ) .
تنشأ الدعامة الهيدروستاتيكية نتيجة لوجود سائل أو غاز تحت ضغط داخل حيز جدرانه غير مرنة أو محدودة المرونة كما يحدث مثلا في كرة القدم المنفوخة جيدا ) مثل هذه الدعامة الهيدروستاتيكية هامة للنبات حيث تمكن من انتصاب أوراق النبات وسيقان النباتات العشبية التي تخلو من أنسجة قوية توفر دعامة ميكانيكية كنبات الرجلة مثلا . لاحظ أن وجود الجدار السليلوزي يمنع إنفجار الخلية النباتية الأمر الذي تفتقر إليه الخلايا الحيوانية .

[Image showing a plant cell in different solutions.]
[Diagram descriptions:
- Left: A turgid cell (خلية منتفخة مكتسبة دعامة هيدروستاتيكية) in a hypotonic solution.
- Middle: A flaccid cell (خلية هادئة فاقدة للماء بالنمو) in an isotonic solution.
- Right: A plasmolysed cell (خلية مبلمزة) in a hypertonic solution.
Labels:
- دخول وخروج الماء بالنسبة للخلايا المغمورة (Water entry and exit for immersed cells)
- محلول خارجي له نفس تركيز الفجوة العصيرية (External solution has same concentration as vacuole sap)
- محلول خارجي له تركيز أعلى من الفجوة العصيرية (External solution has higher concentration than vacuole sap)
- بروتوبلاست (Protoplast)
- نواة (Nucleus)
- جدار خلوي (Cell wall)
- الفجوة العصيرية (Central vacuole)
Caption: شكل ( ٤٢ ) : للخلية النباتية القدرة على تنظيم تونا إذا وضعت في محلول مخفف أسمحي لا تنفجر بوجود الجدار السليلوزي محدودة المرونة ولكنها تصبح إذا وضعت في محلول مركز وهذه حالة يشار أن يرافقها النبات في الطبيعة .]

[Page 144]
إذا وضعت خلايا نباتية مثل طبقة البشرة الداخلية لإحدى قواعد أوراق بصل الأكل في محلول عالي التوتر مثل محلول جلوكوز (١) مول وفحص التحضير بالمجهر فإنه في خلال بضع دقائق يشاهد السيتوبلازم وقد إنفصل في عدة مواضع من الجدار السليلوزي مع انكماش حجم الفجوة العصيرية وارتخاء الجدار قليلا .
ما حدث للخلايا تحت هذه الظروف ( محلول عالي التوتر ) يسمى بلزمة ( Plasmolisis ) . وتفسير ذلك أن محلول السكر عالي التوتر بالنسبة لمحلول الفجوة العصيرية فانتقل الماء من الفجوة العصيرية إلى الوسط الخارجي بالاسموزية فقل حجمها وضغطها فانكمشت وامتد الأمر ليشمل سيتوبلازم الخلية فانفصل في عدة مواقع من الجدار السليلوزي . والحيز بين السيتوبلازم والجدار السليلوزي مملوء بمحلول السكر . إذا أعيدت الخلية المتبلزمة قبل أن ينقطع غشائها البلازمي إلى محلول أسوي الأسموزية فإنها تستعيد حالتها العادية . البلزمة لا تحدث إلا إذا كانت الخلية النباتية محاطة بمحلول عالي التركيز الأمر الذي لا يحدث في الطبيعة .
ويجب أن نفرق بين البلزمة وفقد الخلية النباتية للماء نتيجة للتبخر ، ففي الحالة الأخيرة تنكمش الخلية بكاملها ولا يصاحب ذلك انفصال الغشاء البلازمي من الجدار السليلوزي ( شكل ٤٣ ) .

[Image of a plasmolysed plant cell.]
[Caption: شكل ( ٤٣ ) : الجفاف لا يعمل أحجبة النباتية تبلزم ولكنها تفقد دعامتها الهيدروستاتيكية .]

[Page 145]
من المهم أن تعلم أن الجزيئات الصغيرة فقط هي التي تستطيع المرور عبر الأغشية الخلوية بالانتشار ويشمل ذلك جزيئات الماء والأكسجين وثاني أكسيد الكربون والأمونيا . كذلك بعض المواد مثل الإسترويدات والكحول ( وهي قابلة للذوبان في الدهون الفوسفورية المكونة للأغشية الخلوية ) تستطيع العبور بالانتشار . أما الأيونات والجزيئات في حجم جزيئ الجلوكوز فتعبر الغشاء ببطء شديد . البروتينات لا تستطيع العبور بالانتشار ويتم نقلها بطرق أخرى .
٤ - ٧ - ٣ النقل النشط ( Active Transport ) :
النقل النشط هو انتقال المواد عبر غشاء خلوي في إتجاه لا يمكن التكهن به من تركيز المحاليل على جانبي الغشاء ، فيمكن للمادة أن تنتقل من التركيز الأقل إلى التركيز الأعلى أو العكس ، وهو عملية تتطلب صرفا للطاقة توفرها الخلية كما تتطلب بروتينا ناقلا يقوم بالنقل حيث ترتبط المادة المراد نقلها ببروتين ناقل مغموس في الغشاء الخلوي ثم يفرغ البروتين الناقل حمولته من المواد بين الخلية والوسط الخارجي عبر الغشاء البلازمي وكذلك داخل الخلية بين العضيات والسايتوبلازم عبر الأغشية البلازمية المحيطة بالعضيات .
تصرف الخلية حوالي ثلث الطاقة المحررة بعملية التنفس على النقل النشط وفي الخلايا العصبية ثلثي طاقة التنفس على عملية النقل . وقد يقوم البروتين الناقل بنقل نوع واحد من المواد ( شكل ٤٤ ) وأحيانا يكون هناك نقل مزدوج ( Co Transport ) حيث يتم نقل مادتين بنفس البروتين الناقل في اتجاهين متعاكسين ( شكل ٤٥ ) مثال ذلك نقل أيونات الصوديوم إلى خارج الخلية العصبية ونقل أيونات البوتاسيوم في نفس الوقت من الخارج إلى داخل الخلية ، وقد يكون النقل المزدوج لمادتين في نفس الاتجاه كما يحدث عند امتصاص خلايا الأمعاء الدقيقة للجلوكوز وأيونات الصوديوم حيث ينتقلان معا بنفس البروتين وفي نفس الاتجاه أي من الأمعاء إلى خلايا بطانة الأمعاء .

[Page 146]
ومن الأمثلة الأخرى للنقل النشط ما يلي :
• تمتص خلايا جذور النباتات بعض الأيونات السالبة مثل أيونات الفوسفات والنترات والكبريتات من محلول التربة المخفف بالنقل النشط ( تركيز هذه الأيونات دائما أقل في محلول التربة عنه في سايتوبلازم خلايا الجذور ) .
• تمتص خلايا الطحالب البحرية اليود من ماء البحر مخففة التركيز في اليود بالنقل النشط .
• جزء من الماء الذي تمتصه خلايا جذور النبات من محلول التربة يتم بالنقل النشط ( هذا الجزء من الماء الممتص بالنقل النشط خلاف الجزء من الماء الذي تمتصه الجذور بالأسموزية وخلاف ذلك الجزء الذي يتم امتصاصه عن طريق تشرب الجدر السليلوزية لخلايا الجذور ) .

[Image of active transport via a carrier protein.]
[Labels:
- خارج الخلية (Outside the cell)
- داخل الخلية (Inside the cell)
- ١. يسخدم البروتين الطاقة من ATP لتغيير شكله (1. Protein uses energy from ATP to change shape)
- ٢. يتم تحرير الجزيئات (السوداء) في السيتوبلازم (2. The molecules (black) are released into the cytoplasm)
- ٣. يعود بروتين الغشاء لجزيئ آخر من شكله ويفرغ الجزيئين إلى الداخل (3. The membrane protein returns to its other shape and releases the two molecules inside)
- ٤. يرتبط الجزيئ ببروتين الغشاء الظاهري (4. The molecule binds to the external membrane protein)
- ٥. إقتراب الجزيئ المراد نقله والقدرة السوداء بين البروتين الناقل في غشاء الخلية (5. Approach of the molecule to be transported and the black circle between the carrier proteins in the cell membrane)
Caption: شكل ( ٤٤ ) : رسم تخطيطي يوضح تغير شكل بروتين الغشاء الخلوي ونقل نوع واحد من الجزيئات ( الدائرة السوداء ) وتستخدم الطاقة من ATP لاستعادة شكل وتوجه البروتين الناقل .]

[Page 147]
[Image of the sodium-potassium pump.]
[Caption: شكل ( ٤٥ ) : النقل النشط : رسم تخطيطي يبسط فكرة مضخة الصوديوم والبوتاسيوم كمثال للنقل المزدوج حيث تنقل أيونات الصوديوم خارج الخلية الحيوانية وفي نفس الوقت تنقل أيونات البوتاسيوم إلى الداخل ويتطلب الأمر صرفا للطاقة من ATP .]
٤ - ٧ - ٤ الانتشار المسهل ( Facilitated Diffusion ) :
الانتشار المسهل هو انتقال الجزيئات أو الأيونات عبر الأغشية الخلوية من مكان تركيزها الأعلى إلى مكان تركيزها الأقل عن طريق بروتينات في الغشاء الخلوي تسهل عملية النقل ولكن الأمر لا يتطلب صرفا للطاقة من الخلية .
أي أن الانتشار المسهل يشارك الانتشار العادي والنقل النشط بعض خصائصهما. ويتم الانتشار بطريقتين مختلفتين :

[Page 148]
( أ ) النقل المسهل عن طريق بروتينات ناقلة متخصصة تسمى المنفذات ( Permeases ) (شكل ٤٦) والمنفذات ترتبط بجزيئات المادة ثم تغير شكلها لتطلق سراح المادة في الجانب الآخر للغشاء الخلوي وكمثال للنقل المسهل بالمنفذات امتصاص الجلوكوز عبر الغشاء البلازمي لكرات الدم الحمراء . والمنفذات بروتينات متخصصة في عملها فلكل نوع من المواد بروتين منفذ خاص به .

[Image of facilitated diffusion via a carrier protein.]
[Labels:
- سائل خارج الخلية (Extracellular fluid)
- سيتوبلازم (Cytoplasm)
- منحدر التركيز (Concentration gradient)
- G (representing glucose)
Caption: شكل (٤٦) : رسم تخطيطي يوضح عملية النقل المسهل عبر بروتينات ناقلة مثال ذلك عبور جزيئات سكر الجلكوز (G) لأغشية الخلية من المكان الأكثر تركيزاً إلى الأقل تركيزاً ولا يتطلب الأمر صرفا للطاقة.]

(ب) النقل المسهل عن طريق قنوات أو (ممرات) الأيونات Ion Channals وفيه يتم نقل الأيونات خلال ممرات تمر في وسط جزيئات من البروتينات المتخصصة توجد على الغشاء البلازمي ( شكل ٤٧ ) . ويكون النقل من التركيز الأعلى للأيونات إلى مكان التركيز الأقل . والجزء من البروتين

[Page 149]
حول القناة يحمل شحنة كهربية ( أي أنه جزيئ مستقطب ) ولكل نوع من الأيونات قناة خاصة به .

[Image of ion channels.]
[Labels:
- بوابات القناة مفتوحة (Channel gates open)
- بوابات القناة مغلقة (Channel gates closed)
- قناة جزيئ البروتين (Protein channel molecule)
Caption: شكل (٤٧) : رسم تخطيطي يوضح عمل ممرات جزيئات البروتين في الغشاء الخلوي في عملية الإنتشار السهل دون صرف الطاقة .]

٤ - ٧ - ٥ النقل الخلوي ( النقل عبر الفجوات ) : (Cyclosis)
يختلف هذا النوع من النقل عن كل الأنواع السابقة في أن المواد المنقولة محمولة في شكل عبوات محاطة بأغشية خلوية ويتم نقل المواد من جانب إلى آخر دون أن تعبر فعليا الغشاء الخلوي ، ويتطلب النقل الخلوي صرفا للطاقة .
ويصنف النقل الخلوي حسب إتجاه النقل إلى نوعين رئيسيين هما الابتلاع والطرح :
( أ ) الابتلاع الخلوي ( Endocytosis ) : وهي العملية التي تدخل بها المواد داخل الخلية دون أن تعبر الغشاء الخلوي فعليا حيث يتم إحتواؤها في فجوة أو كيس صغير يصنعه الغشاء البلازمي ثم تنفصل هذه العبوة داخل السيتوبلازم . ويصنف الابتلاع الخلوي إلى نوعين : البلعمة وشرب الخلية.
• البلعمة ( Phagocytosis ) ( شكل ٤٨ ) : وهي عملية التهام الخلية للجسيمات الصلبة مع قطيرة ماء بواسطة الخلية عن طريق احتوائها

[Page 150]
داخل فجوة تكون بانبعاج الغشاء البلازمي مكونا فجوة غذائية تنفصل عن الغشاء البلازمي وترتحل إلى السيتوبلازم . وتتحد هذه الفجوة مع جسم هاضم أو أكثر وبذلك يتم هضم محتوياتها يتبع ذلك امتصاص السيتوبلازم لنواتج الهضم ثم التخلص من البقايا بعكس طريقة دخول الجسيمات الصلبة . ومن أمثلة البلعمة إبتلاع الحيوانات الأولية ( كالأميبا ) لغذائها من الفتات العضوي أو البكتريا أو الأوليات صغيرة الحجم وكذلك إبتلاع كرات الدم البيضاء المسماة الخلايا الملتهمة ( Phagocytes ) للبكتريا التي تغزو الجسم أو المواد الغريبة وكذلك الخلايا المستهلكة أو حطام الخلايا الميتة .
• شرب الخلية ( Pinocytosis ) ( شكل ٤٩ ) : وهي عملية إبتلاع لقطيرات صغيرة من الماء محتوية على مواد ذائبة حيث ينبعج الغشاء البلازمي مكونا فجوات صغيرة أو حويصلات ( Vesicles ) تعبأ فيها الماء وما يحويه من مواد ذائبة . وتنفصل هذه العبوات الصغيرة من الغشاء البلازمي لتصبح جزءاً من السايتوبلازم .
في عمليتي البلعمة وشرب الخلية يقتطع جزء من الغشاء البلازمي لتكوين غلاف العبوة .

[Image of phagocytosis.]
[Labels:
- (٥) فضلات (Waste)
- سيتوبلازم (Cytoplasm)
- جسم هاضم (Lysosome)
- (١) كائن وحيد الخلية (Unicellular organism)
- (٢) يلتصق الكائن بالفجوة (Organism adheres to vesicle)
- (٣) الزوائف تلتصق بالفجوة الغذائية (Pseudopods adhere to food vacuole)
- (٤) نشر الغذاء المهضوم من الفجوة إلى السيتوبلازم (Diffusion of digested food from vacuole to cytoplasm)
Caption: شكل (٤٨) : البلعمة كما تحدث في الأميبا أو كريات الدم البيضاء الملتهمة .]

[Page 151]
[Image of pinocytosis.]
[Labels:
- مواد قابلة للذوبان (Soluble materials)
- غشاء بلازمي (Plasma membrane)
- سيتوبلازم (Cytoplasm)
- إتلاحم وابتلاع داخل الخلية (Fusion and engulfment into the cell)
- إفراز (Excretion)
Caption: شكل ( ٤٩ ) : شرب الخلية وفيها تبتلع المواد القابلة للذوبان في الماء داخل حويصلات ( = قريطة ) لتستهلك داخل الخلية أو تعبر الخلية وتفرز إلى الخارج في مكان آخر من الخلية .]

(ب) طرح الخلية ( Exocytosis ) : وهي عملية تتم بالتقريب في خطوات عكس عملية شرب الخلية ويتم بها إخراج نفايات الخلية وكذلك إفراز المواد الإفرازية التي تصنعها الخلية . تغلف المواد المراد إفرازها بغشاء خلوي بواسطة جهاز قولجي ، وتنقل هذه الحويصلات المحتوية على المواد الإفرازية تجاه الغشاء البلازمي موجهة بأنابيب دقيقة يكونها السيتوبلازم . عند الغشاء البلازمي يلتحم الغشاء الخلوي للحويصلة مع الغشاء البلازمي محرراً المواد الإفرازية إلى الخارج . يتم خروج معظم إفرازات الخلية من البروتينات والهرمونات والمخاط عن طريق طرح الخلية .

[Page 152]
[Blank page]

[Page 153]
جميع حقوق الطبع والتأليف ملك للمركز القومي للمناهج والبحث التربوي . ولا يحق لأي جهة، بأي وجه من الوجوه نقل جزء من هذا الكتاب أو إعادة طبعه أو التصرف في محتواه دون إذن كتابي من إدارة المركز القومي للمناهج والبحث التربوي.
رقم الإيداع: ٧٤٠ / ٢٠٠٨