جمهورية السودان
وزارة التربية والتعليم
المركز القومي للمناهج والبحث التربوي - بخت الرضا
المرحلة الثانوية
الجغرافيا والدراسات البيئية
الصف الأول

***

**بسم الله الرحمن الرحيم**

**جمهورية السودان**
**وزارة التربية والتعليم العام**
**المركز القومي للمناهج والبحث التربوي – بخت الرضا**

**الجغرافيا والدراسات البيئية**
**الصف الأول الثانوي**
**الطبعة المنقحة**
**٢٠١٢م**

**المؤلفون:**
أ.د. عبد الباقي عبد الغني - جامعة الخرطوم - كلية التربية
الأستاذ: الطيب محمد البشير - المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
الأستاذ: يوسف عبد الله المغربي - خبير تربوي
الأستاذ: محمد عبدالله العركي - المركز القومي للمناهج والبحث التربوي

**المراجعة والتنقيح:**
الأستاذ: الباقر رحمه البشير علي - المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
الدكتور: مصطفى محمد خوجلي - جامعة الخرطوم - كلية التربية
الدكتور: خوجلي سليمان - جامعة النيلين - كلية الآداب
الدكتور: محمد كباشي عبد الله - جامعة الخرطوم - كلية الآداب
الأستاذ: عجبنا كوكو عمار تاجر - موجه فني - ولاية النيل الأبيض

**الجمع بالحاسوب:**
إلهام عبد الرحيم علي - المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
الأستاذ: ابراهيم الفاضل الطاهر محمد - المركز القومي للمناهج والبحث التربوي

**الإخراج والتصميم الفني:**
الأستاذ: ابراهيم الفاضل الطاهر محمد - المركز القومي للمناهج والبحث التربوي

***

**الجغرافيا والدراسات البيئية: مقدمة**

تعرف الجغرافيا بأنها العلم الذي يدرس الأرض بوصفها وطناً للإنسان. ويتضمن هذا التعريف وجود مجموعتين من المعارف؛ إحداهما تتصل بالأرض والأخرى تتصل بالإنسان. وقد ترتب على ذلك تقسيم الجغرافيا إلى قسمين كبيرين: الجغرافيا الطبيعية، والجغرافيا البشرية.

وتهتم الجغرافيا الطبيعية بالبيئة الطبيعية: الطقس والمناخ والتربة والنبات والحيوان. أما الجغرافيا البشرية فتهتم بدراسة الإنسان نفسه، ونشاطه في البيئة الطبيعية، وتأثيره بها وتأثيره فيها.

وتتطور الجغرافيا بتطور العلوم الأخرى، من ناحية المحتوى والمنهج. فقد كانت قبل القرن العشرين وصفية بسيطة تهدف إلى معرفة الأماكن والظروف الطبيعية لها التي اكتشفها الرواد واحتلها المستعمرون، وقد ظهر اتجاه جديد فيها في القرن العشرين، ويتضمن هذا الاتجاه جمع المعلومات عن الظاهرات وتصنيف الظاهرات وتفسير توزيعها.

ومن منطلق ما تقدم فإن المنهج الجغرافي العلمي هو منهج التوزيع والعرض أولاً، ثم منهج الربط والمقارنة والاستنتاج ثانياً، ثم منهج التحليل والتعليل والتفسير ثالثاً، وهو بذلك يحاول إبراز الاختلافات الإقليمية الأمر الذي تتحقق فيه الجغرافيا ووحدتها.

والجغرافيا من الدراسات البيئية. وعلم البيئة فرع من فروع علم الأحياء، فهو يدرس العلاقة بين الكائنات الحية وبيئتها الطبيعية. أما الجغرافيا فتدرس العلاقة بين الإنسان والبيئة الطبيعية، بما فيها الكائنات الحية.

وكل المفاهيم والأفكار الأساسية السابق ذكرها يتضمنها مقرر الجغرافيا في المدرسة الثانوية. وإذا تفحصنا ما ورد في هذا الكتاب – كتاب الصف الأول – نجد أنه يهتم بدراسة الأسس الطبيعية للجغرافيا وقراءة الخرائط. وهو بهذا يعتبر مدخلاً للدراسة الجغرافية في المدرسة الثانوية. ويشتمل الكتاب على ثلاث وحدات، تناولت الوحدة الأولى أسس الجغرافيا الطبيعية، بينما تناولت الوحدة الثانية المناخ والنبات الطبيعي، أما الوحدة الثالثة فقد تناولت علم الخرائط والتطبيقات عليها.

ونأمل في أن يجد الطلاب في هذا الكتاب مادة ممتعة في قراءتها، سهلة في فهمها. وأن يجد المعلمون أيضاً مادة يسهل تطويعها لتحقيق الأهداف التربوية المرغوب فيها.

وختاماً نؤكد لكم أن دراسة الجغرافيا بجانب الأطلس المدرسي أمر ضروري وملح.

والله المستعان
لجنة التأليف والمراجعة والتنقيح

***

**فهرست الموضوعات**

**الوحدة الأولى: أسس الجغرافيا الطبيعية**
- أهداف الوحدة (٤)
- الكون (٥)
- الأرض (٦)
- دوائر العرض وخطوط الطول (٩)
- خسوف القمر (١٦)
- كسوف الشمس (١٦)
- قشرة الأرض (١٨)
- العوامل المؤثرة في تضاريس القشرة الأرضية (٢٢)
- البراكين (٢٦)
- الحركات البطيئة (٢٧)
- عملية التعرية (٣٣)
- الغلاف المائي (٤٤)

**الوحدة الثانية: المناخ والنبات الطبيعي**
- أهداف الوحدة (٥٥)
- طبيعة علم المناخ (٥٦)
- الطقس والمناخ (٥٧)
- عناصر المناخ (٥٩)
- تأثير الغلاف الجوي على الطاقة الشمسية (٦١)
- قياس درجة الحرارة وتسجيلها (٦٨)
- المناطق الحرارية (٧٠)
- الضغط الجوي والرياح (٧٣)
- الرياح (٨١)
- الرطوبة (٨٧)
- الأمطار (٨٩)
- الأقاليم المناخية (٩٣)
- النباتات الطبيعية (٩٧)

**الوحدة الثالثة: الخرائط**
- أهداف الوحدة (١١٣)
- تطور علم الخرائط (١١٤)
- أنواع الخرائط (١١٦)
- المقومات الأساسية للخريطة (١١٧)
- طرق الانتفاع بمقياس الرسم (١٣٤)
- خرائط التضاريس (١٤٢)
- القطاعات التضاريسية (١٤٩)
- قراءة التضاريس وتحليلها من الخرائط الكنتورية (١٥٥)
- قراءة الخرائط وتطبيقات عامة (١٨٠)

***

**الوحدة الأولى: أسس الجغرافيا الطبيعية**

***

**أهداف الوحدة:**
بعد دراسة هذه الوحدة يتوقع من الطالب أن يكون قادراً على أن:
١. يتعرف الكون.
٢. يتعرف المجرة.
٣. يتعرف المجموعة الشمسية.
٤. يتعرف أن الأرض أحد كواكب المجموعة الشمسية.
٥. يتعرف خطوط الطول ودوائر العرض وحساب الزمن.
٦. يتعرف أن للأرض أغلفة.
٧. يتعرف صور القشرة الأرضية بأنواعها المختلفة.
٨. يتعرف العوامل الخارجية والداخلية التي تؤثر في تشكيل تضاريس سطح الأرض.
٩. يتعرف الغلاف المائي الذي يشغل الجزء الأكبر من سطح الأرض.
١٠. يتعرف حركة مياه البحر المتمثلة في الأمواج والتيارات المحيطية والمد والجزر وآثارها.
١١. يلاحظ الظاهرات، ويجمع المعلومات وينظمها ويقوم بتفسيرها في حدود مستواه وخبرته.
١٢. يجري بعض عمليات حساب الزمن.
١٣. يقرأ ويحلل الخرائط والأشكال والصور.
١٤. يقدر أهمية تنوع الظاهرات الكونية وضرورة فهمها للاستفادة منها.
١٥. يقدر ضرورة قيام الإنسان بدوره كمستخلف في الأرض بصورة رشيدة.
١٦. يقدر دقة الصنعة الإلهية في الكون وانتظامها، مما ينمي لتعميق الإيمان بالخالق وتقدير عظمته.
١٧. يقدر ضرورة شكر الله على نعمه الكثيرة.

***

**الكون**

**ما الكون؟**
الكون هو فراغ، تملؤه بلايين الوحدات الكونية بأشكال وأحجام مختلفة مع غازات كونية أهمها غاز الهيدروجين، وهو المكون الأساسي للشمس.
ووحدات الكون الرئيسة تتمثل في المجرات، النجوم، الكواكب، الأقمار، الكويكبات، الشهب، النيازك، المذنبات. والواقع الواسع الذي يغلف هذه الأجرام السماوية، وباختصار أي شيء نراه حين نتطلع إلى السماء فهو جزء من الكون.

**النجوم:**
وهي عبارة عن كرات ضخمة من الغاز ملتهبة ومتوهجة، فهي إذن مضيئة بذاتها. وهناك أكثر من بليون نجم في السماء، ولكننا لا نراها بالعين المجردة، وما نراه منها لا يتعدى السبعة آلاف نجمة أكبرها شهرة الشمس والنجم القطبي. والنجوم أهم عضو في العائلة الكونية إذ أنه من غيرها لا توجد أي حرارة أو أي ضوء.
- تصور الحياة من غير ضوء وحرارة. كيف تبدو؟

**المجرات (Galaxies):**
تتوزع النجوم في الفضاء في مجموعات أو أنظمة نجمية ضخمة هي التي تسمى المجرات. فالمجرة إذن عبارة عن مجموعة من النجوم وسحب ضخمة من الغبار والغاز في شكل دائرة عظيمة من الضوء. فالشمس ومعظم النجوم التي نراها بالعين المجردة ليست سوى عدد قليل من أعضاء مجرة واحدة من هذه المجرات وهي مجرتنا التي يطلق عليها إسم الطريق اللبني أو سكة التبانة.
فإذا راقبت قبة السماء في ليلة مظلمة صافية فإنك ستشاهد شريطاً أبيضاً أو حزاماً من الضوء عند غير السماء، ويمكننا مشاهدة المجرة في أحسن حالاتها في ليلة صافية غير مقمرة في منتصف الصيف أو منتصف الشتاء.
تبعد هذه المجرات عن بعضها بمسافات شاسعة جداً لا يمكن قياسها بوحدات القياس الأرضية (الكيلومتر أو الميل). ولهذا ابتدع لها وحدة قياس كونية تسمى السنة الضوئية، وهي المسافة التي يقطعها الضوء في سنة وتقدر سرعة الضوء بحوالي (١٨٦,٠٠٠) ميل في الثانية (ولمعرفة كم ميلاً في السنة الضوئية يمكن اجراء العملية الحسابية الآتية: ١٨٦٠٠٠ × ٦٠ × ٢٤ × ٣٦٥).

[صورة: شكل (۱-۱) : المجموعة الشمسية]

**الأرض:**
الأرض كوكب في المجموعة الشمسية التي تنتمي إلى مجرة الطريق اللبني أو سكة التبانة (مجر الكيش) كما أطلقها بعض أهلنا في السودان، ويمكن مشاهدتها ليلاً في السماء الصافية في شكل شريط ضوئي فضي خافت يمتد شمال جنوب، وتوجد المجموعة الشمسية في أحد أطراف هذه المجرة، وهي عبارة عن تسعة كواكب معروفة بالإضافة إلى كوكب (سدنا) الذي اكتشف حديثاً وهي تدور بسرعة منتظمة حول الشمس في مدارات بيضاوية وتدور في نفس الوقت حول محورها من الغرب إلى الشرق، ولكل كوكب سرعته وزمن دورانه الخاص به.
تغطي المجموعة الشمسية مساحة يقدر قطرها بحوالي أربعة آلاف مليون ميل، ورغم كبر حجمها إلا أنها لا تمثل إلا أكثر من نقطة مقارنة بحجم المجرة التابعة لها، وتدور المجرة حول مركزها ومعها المجموعة الشمسية ولكي تكمل دورة واحدة كاملة حول مركزها تحتاج إلى ٢٢٠ مليون سنة. أقرب مجرة لمجرة درب التبانة هي مجرة المرأة المسلسلة وتبعد عنها حوالي ستان ضوئيتان.
إن هذا الكون غير محدود وهو في حالة تمدد وتوسع مستمر، وتوسع الكون ورد في القرآن الكريم في سورة الذاريات الآية (٤٧) قال الله سبحانه وتعالى: (وَالسَّمَاء بَنَيْنَاهَا بِأَيْدٍ وَإِنَّا لَمُوسِعُونَ). وجاء العلم بعد أربعة عشر قرناً ليثبت بالتجربة والبرهان أن الكون في حالة توسع مستمر في فراغ غير معروفة نهايته.

**كوكب الأرض:**
جسم شبه كروي يدور حول محوره المائل بمقدار ٢٣,٥ عن الوضع الرأسي، أقصى سرعة لدوران الأرض حول محورها عند خط الاستواء وتبلغ حوالي ألف وأربعون ميلاً في الساعة. وتقل كلما اتجهنا شمالاً أو جنوباً عن خط الاستواء وهي الكوكب الثالث بعداً عن الشمس، وتبعد في المتوسط بحوالي ٩٣ مليون ميل ولها دورتان الأولى حول الشمس وتمثل سنة الكوكب والثانية حول المحور وتمثل يوم الكوكب.

**محور الأرض:**
هو عبارة عن خط وهمي يصل ما بين القطب الشمالي والقطب الجنوبي مروراً بمركز الأرض ودوران الأرض اليومي يتم حوله. الشكل رقم (۲-۱).

[صورة: شكل (۱-۲) : ميل محور الأرض عند دورانها]

***

**نتائج ميلان محور الأرض:**
- التغير في زاوية سقوط اشعة الشمس.
- التغير في كمية أشعة الشمس الساقطة.
- ظاهرة الفصول الأربعة.
- التغير في زمن شروق وغروب الشمس.
يحيط بالأرض غلاف جوي إحاطة تامة، ويتكون من عناصر غازية وسائلة وصلبة تساعد جاذبية الأرض في بقائه حولها. وتعرف الأرض بأنها مجموعة من الأغلفة هي الغلاف الصخري والغلاف المائي والغلاف الحيوي ثم الغلاف الجوي.

[صورة: شكل (۱-۳) : ميل محور الأرض عند دورانها]
- المستوى المداري
- التجمع القطبي
- محور الأرض
- القطب الجنوبي

***

**الإحداثيات:**
وفائدتها دوائر العرض وخطوط الطول وهي خطوط وهمية رسمها الإنسان على الخرائط ونماذج الكرة الأرضية لتساعد في تحديد موقع أي مكان على سطح الأرض وأيضاً لتحديد الزمن وحالة المناخ.

**دوائر العرض:**
عددها ۱۸۰ دائرة متوازية، ۹۰ دائرة شمال خط الاستواء و۹۰ دائرة جنوب خط الاستواء، ينصف خط الاستواء الكرة الأرضية إلى نصفين متساويين تقريباً، شكل رقم (٤-١) ولذلك هي الدائرة العظمى الوحيدة، وتوصف دوائر العرض حسب اتجاهها شمالاً أو جنوباً بالنسبة لخط الاستواء.

[صورة: شكل (١-٤) : دوائر العرض]
- مدار السرطان
- خط الاستواء
- مدار الجدي
- الدائرة القطبية الشمالية
- الدائرة القطبية الجنوبية

**خطوط الطول:**
وعددها ٣٦٠ خطاً ينصفها خط غرينتش (خط الصفر) الذي يحمل اسم قرية صغيرة (قرب لندن) يوجد شرق غرينتش ۱۸۰ خط طول وغربه ۱۸۰ خط وهي أنصاف دوائر وكل نصف دائرة يكمل مع النصف الذي يقابله دائرة عظمى، فمثلاً خط غرينتش يقابله خط الطول ۱۸۰. شكل رقم (٥-١).
تتقاطع خطوط الطول مع دوائر العرض بزوايا قائمة، تميز دوائر العرض وخطوط الطول بالدرجات والدقائق والثواني، فكل درجة عرضية أو طولية يمكن تقسيمها إلى ٦٠ دقيقة وكل دقيقة إلى ٦٠ ثانية، وتوصف خطوط الطول حسب اتجاهها شرقاً أو غرباً بالنسبة لخط الطول غرينتش.

[صورة: شكل (١-٥) : خطوط الطول]

**تحديد المواقع على سطح الأرض:**
أي موقع على سطح الأرض يتحدد بتقاطع خط الطول و دائرة العرض المارين بالموقع ويعبر عن ذلك بالدرجات والدقائق والثواني، مع تحديد الاتجاه شمالاً وجنوباً بالنسبة لدوائر العرض وشرقاً وغرباً بالنسبة لخطوط الطول.

**خطوط الطول وحساب الزمن:**
تلعب خطوط الطول دوراً بارزاً في تحديد الزمن للمواقع المختلفة على سطح الأرض. فأنت تعرفت من دراستك السابقة أن الأرض تدور حول محورها من الغرب إلى الشرق، وتتم الدورة في ٢٤ ساعة، وأن عدد خطوط الطول يبلغ ٣٦٠ خطاً، كما تعرفت أن خط جرينتش (خط طول صفر) هو الخط الأساسي.
على ضوء ذلك يمكننا أن نستنتج الحقائق التالية:
١- خطوط الطول التي تقع إلى الشرق من جرينتش تستقبل ضوء الشمس قبل خط جرينتش، والخطوط التي تقع إلى الغرب منه تستقبل ضوء الشمس بعد ذلك.
٢- جميع خطوط الطول تتابع مرورها أمام الشمس مرة كل ٢٤ ساعة.

فإذا استوعبنا هذه الحقائق يصح بالإمكان حساب الزمن على النحو التالي:
١- دورات الأرض ٣٦٠ درجة = ٢٤ ساعة
٢- دورات الأرض ١ درجة = (٢٤ × ٦٠) / ٣٦٠ = ٤ دقائق

٣- دورات الأرض ١٥ درجة = ١ ساعة (٦٠ دقيقة)
وهذا يعني أننا إذا تحركنا ١٥ طولية إلى الشرق من جرينتش، يكون الزمن متقدماً بمقدار الساعة، وإذا كانت تحركاتنا تجاه الغرب من جرينتش وبنفس الدرجات الطولية، يكون الزمن متأخراً بمقدار الساعة من جرينتش (انظر الشكل أدناه) يمكننا على ضوء ذلك معرفة الوقت في أي مكان على سطح الأرض باتباع الخطوات التالية:

[صورة: دائرة مقسمة توضح خطوط الطول والزمن]

أولاً: نوجد عدد درجات الطول بين المكان المراد معرفة زمنه وبين خط جرينتش أو أي خط طول آخر معطى.
ثانياً: نحول هذه الدرجات إلى دقائق ثم إلى ساعات.
ثالثاً: نضيف هذه الساعات والدقائق إذا كان المكان واقعاً إلى الغرب منها.
مثال (١):
إذا كانت الساعة الثامنة صباحاً في مدينة الخرطوم (٣٢ ق) فكم تكون الساعة في مدينة دكا (٩٠ ق)؟

الحل:
الفرق بالدرجات بين المدينتين: ٩٠ – ٣٢ = ٥٨
نحول الـ ٥٨ إلى دقائق وساعات = (٥٨ × ٤) / ٦٠ = ٢٣٢ / ٦٠ = ٣ ساعات و ٥٢ دقيقة.
بما أن دكا تقع إلى الشرق من الخرطوم فالتوقيت فيها يسبق الخرطوم، لذلك نضيف الفرق الزمني (٣ ساعات و ٥٢ دقيقة) إلى الزمن في الخرطوم ٣٠ + ٣ ساعات و ٥٢ دقيقة، أي أن الزمن في مدينة دكا يكون الساعة ١١ و ٥٢ دقيقة صباحاً.

مثال (٢):
إذا كان الوقت في المدينة (أ) هو السادسة مساء وهي تقع على خط الطول ١٠ درجة غرباً، كم يكون الوقت في المدينة (ب) التي تقع على خط الطول ۷۰ درجة غرباً.
الحل:
الفرق الطولي بين المدينتين = ۷۰ – ١٠ = ٦٠ درجة
الفرق الزمني بين المدينتين = ٦٠ × ٤ = ٢٤٠ دقيقة
الفرق الزمني بالساعات = ٢٤٠ / ٦٠ = ٤ ساعات
وبما أن موقع المدينة (ب) هو غرب المدينة (أ) فإن الفرق الزمني المتحصل عليه يطرح من توقيت المدينة (أ).
الوقت في المدينة (أ) الساعة ٦ مساء
الوقت في المدينة (ب) ٦ – ٤ = الساعة ٢ ظهراً.

مثال (٣):
إذا كان الوقت في خط غرينتش (صفر) الساعة الواحدة ظهراً فكم يكون الوقت في المدينة (س) والتي تقع على خط الطول ٣٠ شرقاً.
الحل:
الفرق الطولي بين الموقعين = ٣٠ – صفر = ٣٠.
الفرق الزمني بين الموقعين = ٣٠ × ٤ = ١٢٠ دقيقة = ٢ ساعة (ساعتان)
بما أن موقع المدينة (س) هو شرق غرينتش يضاف فرق الزمن المتحصل عليه إلى توقيت غرينتش. الساعة في المدينة (س) = الساعة ١ ظهراً + ساعتان = الثالثة ظهراً.

**إيجاد خط الطول:**
نستطيع عزيزي الطالب بطريقة مماثلة أن تعرف خط الطول لمكان ما، وذلك باتباع الخطوات التالية:
١- أحسب الفرق بين زمن المكان المقصود وزمن خط طول قرينتش أو أي خط طول آخر معطى.
٢- حول هذا الفرق إلى درجات طولية.
٣- يكون المكان في الشرق إذا حل فيه الظهر (الزوال، أو الساعة الثانية عشر صباحاً) قبل حلوله في قرينتش ويكون في الغرب إذا حلت فيه الساعة الثانية عشر مساءً بعد حلولها في قرينتش.
مثال:
إذا كانت الساعة ٩ صباحاً في مكان ما وكانت الساعة السادسة صباحاً في مدينة لندن الواقعة على خط الطول صفر، فما هو خط طول ذلك المكان؟
الحل:
أولاً: الفرق في الزمن بين المكانين = ٩ صباحاً – ٦ صباحاً.
ثانياً: نحول الفرق إلى درجات طولية = ٣ ساعات × ١٥ = ٤٥ درجة
بما أن الوقت في قرينتش متأخر عن زمن المكان الذي نريد معرفة خط طوله. إذن هذا المكان يقع على خط الطول ٤٥ درجة شرقاً.

**نشاط:**
يقوم الطلاب بعمل أمثلة مع حلها للتدريب على عملية إيجاد خط طول أي مكان.

**خط التوقيت الدولي أو خط التاريخ الدولي: International Date Line**
خط التاريخ الدولي يطابق خط الطول ۱۸۰ وهو الخط الذي عنده يُفقد يوم أو يُكسب يوم كامل، أي أنه نهاية يوم أو بدايته، فعندما يكون النصف الشرقي قد أنهى يوماً من حياته، يكون شخص آخر في النصف الغربي في بداية هذا اليوم. الشكل (۱ – ٦ – أ) يوضح مسار اثنين من المسافرين تحركوا من النقطة (أ) الواقعة على خط قرينتش في وقت واحد هو (الساعة ٤ مساء الاثنين) وسار أحدهما في إتجاه الغرب والآخر في إتجاه الشرق نحو النقطة (ب) الواقعة على خط الطول ۱۸۰. بالنسبة للشخص المسافر في اتجاه الغرب يكون تابع الزمن على النحو التالي:
الزمن المحلي عند خط الطول ۹۰ هو العاشرة صباح الاثنين. الزمن المحلي عند خط الطول ۱۸۰ هو الساعة الرابعة صباح الاثنين. أما بالنسبة للمسافر في اتجاه الشرق يكون الزمن على النحو التالي:
الزمن عند خط الطول ۹۰ هو العاشرة مساء الاثنين. الزمن عند خط الطول ۱۸۰ هو الساعة الرابعة صباح الثلاثاء. ونتيجة لذلك عندما يعبر المسافر في اتجاه الغرب خط الطول ۱۸۰ يجد أن الوقت الساعة الرابعة صباح الثلاثاء وبذلك يكون قد فقد يوماً كاملاً. أما المسافر في اتجاه الشرق سيجد أن التوقيت الساعة ٤ صباح الاثنين عندما يعبر خط الطول ۱۸۰ وبذلك يكون قد كسب يوماً كاملاً.
يتبع مسار خط التاريخ الدولي في الشكل (١ – ٦ – ب) منجد الخط ينكسر إلى الشرق أو إلى الغرب من خط الطول ۱۸۰ ليسير في الأجزاء المحيطية الخالية من الجزر تفادياً للاختلافات التي ستحدث في الزمن فيما بينها.

[صورة: شكل (١-٦-أ) و (١-٦-ب) يوضحان خط التاريخ الدولي]

**التوقيت الزوالي:**
وهو توقيت مرتبط بحركة الشمس الظاهرية، وفيه يتحدد منتصف النهار أي الساعة ١٢ ظهراً بوصول الشمس أعلى نقطة لها قبل أن تبدأ اتجاهها نحو الغرب، وهذا الموقع يتحكم فيه أيضاً خط الطول لأي مكان معين، ومن هذا الموقع يكون التوقيت متأخراً كلما تحركنا غرباً.
فمثلاً:
منتصف النهار الزوالي يكون في طوكر قبل الخرطوم، ويكون في الخرطوم قبل الجنينة. ولهذا نجد أوقات الصلاة تختلف باختلاف الموقع الطولي، لأنها تعتمد على التوقيت الزوالي – وهذا سبب ذكر العبارة نرجو مراعاة فروق الوقت» بعد رفع كل أذان في كل من الإذاعة والتلفزيون بالعاصمة الخرطوم.

**نشاط:**
١/ إذا كان موعد الإفطار في رمضان الساعة الخامسة والثلاثين دقيقة مساء في مدينة الخرطوم التي تقع على خط طول ٣٢ درجة شرقاً فكم يكون زمن الإفطار في كل من طوكر التي تقع على خط طول ٣٦ شرقاً والجنينة التي تقع على خط طول ٢٦ شرقاً.
٢/ إذا كانت الساعة هي الثانية بعد ظهر يوم الجمعة على خط غرينتش فكم الساعة في كل من خطي طول ٦٥ درجة شرقاً وغرباً وما اسم اليوم في كل منهما.
٣/ ماذا يحدث إذا كان محور الأرض عمودياً وليس مائلاً؟

***

**قمر الأرض:**
[صورة: شكل (۱-۷) : قمر الأرض]
- القمر في أبعد نقطة
- مدار القمر
- الأرض
- الشمس

هو تابع الأرض الوحيد، وأقرب الأجرام السماوية للأرض إذ يبعد عنها حوالي (١٤٩,٠٠٠ ميل) وللقمر ثلاث دورات الأولى حول نفسه والثانية حول الأرض في مدار إهليجي كل سبعة وعشرون يوماً، وفيها يظهر لنا في شكل هلال ثم بدر ثم هلال مرة أخرى وهذه تعرف بمنازل القمر حسب ما درست في مرحلة التعليم الأساسي – وذلك بسبب دوران القمر حول محوره وحول الأرض، يلاحظ إن الفترة الزمنية اللازمة لدوران القمر مرة واحدة حول محوره تعادل الفترة الزمنية التي يحتاجها القمر لإكمال دورة كاملة حول الأرض، وهذا التطابق في الزمن جعل سكان الأرض لا يرون إلا وجهاً واحداً للقمر وهو الوجه العريض لأشعة الشمس، وهو الوجه الذي يضيء لنا أما الدورة الثالثة فهي مع دورة الأرض حول الشمس. وهي التي تزيد من زمن دورته حول الأرض بمقدار ٢,٥ يوماً ويهذه، تكون دورته الكاملة في ٢٩,٥ يوماً وهو الشهر القمري. والآن نطرح عليك أيها الطالب سؤالاً مهماً هو:
ما الظواهر الناتجة عن دوران القمر حول الأرض؟
هناك ظاهرتان هما: الخسوف والكسوف:

**١/ خسوف القمر:**
هو اختفاء القمر ليلاً ويحدث عندما تكون الأرض بين الشمس والقمر في ليلة يكون فيها القمر بدراً، فيقع ظل الأرض على القمر فيحجب ضوءه.

[صورة: شكل (۱-۸) : خسوف القمر]
- الشمس
- الأرض
- القمر
- مخروط ظل الأرض
- شبه ظل الأرض

**٢/ كسوف الشمس:**
اختفاء الشمس نهاراً، أحياناً قد يصبح القمر واقعاً بين الشمس والأرض في خط مستقيم فيمنع وصول أشعة الشمس إلى سطح الأرض، وبذلك يختفي ضوء الشمس نهاراً ويعتم الجو ويمكن رؤية النجوم نهاراً، وتستمر هذه الظاهرة لفترة قصيرة لا تتعدى سبع دقائق.
وظاهرة الكسوف تأخذ واحداً من الأشكال التالية:
أ/ كسوف كلي يختفي فيه الشمس تماماً.
ب/ كسوف جزئي يغطي فيه القمر جزءاً من سطح الشمس.
ج/ كسوف حلقي يغطي فيه القمر صحن الشمس تاركاً حلقة ضوئية كاملة في أطراف الشمس أنظر الشكل (۱ - ۹).

[صورة: شكل (۱-۹) : كسوف الشمس]
- كسوف كلي
- كسوف حلقي
- كسوف جزئي

***

**قشرة الأرض:**
**الغلاف الصخري:**
**الطبقات الرئيسة للغلاف الصخري**
**قشرة الأرض:**
وتقع فوق طبقة الكسوة وهي أصغر الطبقات سمكاً، وسمكها يتراوح بين (۱۰ – ۱۷۰) كيلو متر وتتكون من طبقتين هما السيال والسيما.

[صورة: شكل (۱-۱۰) : يوضح أغلفة الكرة الأرضية الرئيسية]
- القشرة
- الغطاء
- النواة
- الغلاف الصخري

**السيال:**
وتمثل الجزء الأعلى من قشرة الأرض، تتركب أساساً من عنصري السيليكا والألمنيوم، أقل كثافة من طبقة السيما، وسمك السيال يختلف من مكان إلى آخر ويختفي أسفل المحيط الهادي. وفوق القارات يغطي طبقة السيال طبقة من الرسوبيات التي تمثل سطح الأرض.

[صورة: شكل (۱-۱۱) : تكوين طبقتي السيال والسيما]

**السيما:**
هي الجزء الملاصق لطبقة الكسوة وتتركب أساساً من عنصري السيليكا والماغنسيوم. وتوجد تحت قيعان المحيطات، وتتميز بالمرونة وهي قابلة للالتواء إذا تعرضت إلى ضغط جانبي أو رأسي. وتعتبر طبقة السيما المصدر الرئيس لحمم اللافا والمواد البركانية المنصهرة التي تخرج من فوهات البراكين.
تختلف عن بعضها من حيث اللون ودرجة الصلابة ودرجة التماسك والنفاذية، ورغم هذا الاختلاف في الخواص أمكن تقسيمها إلى ثلاثة أنواع رئيسة:
١/ الصخور النارية.
٢/ الصخور الرسوبية.
٣/ الصخور المتحولة.

**١/ الصخور النارية:**
وهي الصخور الأصلية التي كونت القشرة الأرضية، وكانت في حالتها الأولى منصهرة لشدة حرارتها، ثم بردت تدريجياً وتصلبت، وهي خالية من الحفريات وبقايا الكائنات الحية. والصخور النارية بصورة عامة صخور صلبة تتكون من بلورات معادن مختلفة شديدة التماسك وهي كتلة الشكل تقاوم التعرية وتنقسم إلى قسمين:
**أ/ صخور نارية:** داخلية أو باطنية (بلوتونية)
وهي صخور تكونت داخل الأرض في أعماق مختلفة تحت ضغط عالي وحرارة عالية نسبياً، هذه الظروف سمحت بتبلور المعادن التي كونت الصخور، ومن أمثلتها صخر الجرانيت ونسيجه خشن.

[صورة: صخر البازلت (صخر ناري)]
[صورة: جرانيت]

**ب/ صخور نارية خارجية:** (سطحية)
وهي صخور قذفت بها البراكين في شكل حمم (لافا) إلى سطح الأرض أو قاع البحار وبردت وتصلبت فجأة وكونت الصخور البركانية، من أمثلتها صخر البازلت أسود اللون وصخر الريولايت ذو اللون المائل إلى الحمرة، وجميعها ذات نسيج ناعم.

**٢/ الصخور الرسوبية:**
أكثر أنواع الصخور انتشاراً، وتتكون في العادة على شكل طبقات متوازية ترسبت في البحار وعلى اليابس فوق بعضها البعض ولذلك تعرف بالصخور الطينية، وتختلف في سمكها وتقسم إلى:
**أ/ الصخور الرسوبية الفتاتية:** clastic sedimentary Rock
الفتات الصخري الذي ينتج بفعل عمليات التجوية الكيميائية والميكانيكية والتي أعقبتها عمليات النقل بواسطة الرياح أو المياه السطحية أو الثلاجات ثم ترسبت الفتاتات الصخرية على شكل طبقات فوق بعضها داخل البحار والمحيطات أو على القارات، والجزء الأكبر من الصخور الرسوبية عبارة عن تكوينات تم إرسابها أساساً في البحار تحت الماء لكنها ارتفعت قرب السواحل لتكون سلاسل الجبال مثل جبال الألب والانديز والروكي. ومن أمثلتها الصخور الرملية والطينية. وتتميز الصخور الرملية عموماً بكثرة المسامات وهذا ما يفيد في تسرب المياه إلى باطن الأرض وخزنها.

**ب/ صخور رسوبية عضوية المنشأ:**
تكونت نتيجة لترسب البقايا العضوية سواء كانت نباتية أو حيوانية، وأكثرها انتشاراً الحجر الجيري الذي يتكون نتيجة لتراكم هياكل الحيوانات البحرية مثل الشعب المرجانية أو نمو الطحالب الجيرية أو تراكم أصداف الرخويات وهي غنية بالحفريات وخاصة الفحم الحجري.

**ج/ الصخور الرسوبية الكيميائية الأصل:**
تتكون نتيجة للتفاعلات الكيميائية أو الترسب من محاليل مائية بالبحر أو عند بلوغ درجة التشبع، بعض هذه الصخور يتكون في البحار المقفلة والبحيرات المالحة، من أمثلتها رواسب الملح الصخري ورواسب الجبس والحجر الجيري والطباشير.

[صور: صخر الكلس، أثر أحفورة سمكة على صخر رسوبي، سمكة متحجرة داخل صخر رسوبي]

**٣/ الصخور المتحولة:**
وتتكون من الصخور النارية والصخور الرسوبية عندما تتعرض للضغط أو الحرارة الشديدة أو الأثنين معاً وتتغير خواص الصخور وتركيبها، فمثلاً:
تتحول الصخور الطينية إلى إردواز والصخور الجيرية إلى رخام والجرانيت إلى شيست والبازلت إلى نيس.

[صورة: صخر الرخام]

**نشاط:**
- لماذا لا يتوقع وجود فحم حجري أو بترول في مناطق الصخور النارية؟
- لماذا لا يتوقع وجود حفريات في مناطق الصخور النارية؟
- عندما تنقل الأنهار فتات الصخور للبحار يتم الإرساب حسب أحجامها. فأيهما يترسب قرب الساحل وما ترتيب ذلك التصنيف؟
- لماذا لا تترسب الرمال والطين في اليابس على شكل طبقات متماسكة كما يحدث في البحار؟

***

**تضاريس القشرة الأرضية:**
إن تضاريس القشرة الأرضية في تغير وتشكل مستمر منذ تكوين الكرة الأرضية وسيستمر حتى يقضي الله أمراً كان مفعولاً.
وهذا التغيير والتشكيل في تضاريس القشرة الأرضية لا نحسه خلال عمرنا القصير جداً لأنه يستغرق زمناً طويلاً، ولكن نتعرف عليه من آثاره، أحياناً يحدث هذا التغير فجأة ويصبح في مقدورنا ملاحظته خاصة بعد التطور المذهل لتكنولوجيا الاتصال.

**العوامل التي تؤثر في تضاريس القشرة الأرضية:**
**١/ العوامل الداخلية (الحركات التكتونية):**
ومصدرها باطن الأرض وما فيه من حرارة عالية وضغط في اتجاهات مختلفة، ينتج عنها حركات سريعة مفاجئة، وقد تكون حركات بطيئة يستمر فعلها عصوراً جيولوجية طويلة.
**أ/ الحركات الفجائية السريعة:**
تحدث فجأة وبصورة سريعة ومباغتة. وتظهر نتائجها في تشكيل القشرة الأرضية سريعاً وتصبح واضحة للعيان وتتمثل هذه الحركات في الزلازل والبراكين.

**الزلازل:**
هي هزات أرضية تحدث فجأة وبسرعة في القشرة الأرضية وفي مناطق معينة، نتيجة لانتقال موجات زلزالية في صخور باطن الأرض. يعتقد العلماء أن السبب المباشر لحدوث الزلازل هو انكسار الصخور انكساراً مفاجئاً نتيجة لتعرضها للضغط أو الشد الشديد الذي يؤدي إلى انكسار صخور القشرة الأرضية وتشوهها، بالإضافة إلى انهيار الكهوف الجوفية العظمى و انفجار البراكين.
وقد تؤدي الزلازل إلى ارتفاع أجزاء من القشرة الأرضية لبضعة أقدام فوق منسوبها قبل حدوث الزلازل أو انخفاض أجزاء أخرى على طول الشق، وقد يؤدي أحياناً إلى اختفاء قرى بأكملها كما حدث في إيطاليا عام ٢٠٠٩م.

**آثار الزلازل:**
١- تتصدع الأرض فتحدث انكسارات وتشققات قد تمتد لمسافات طويلة كما حدث في زلزال جبل دسبير قرب مدينة الرهد بشمال كردفان عام ١٩٦٨ م.
٢- تنهدم المباني وتهلك آلاف الأنفس، كما حدث في مدينة أغادير في المغرب عام ١٩٦١م، وفي القاهرة ١٩٩٢م، وفي تركيا عام ١٩٩٩ م وفي الفلبين وتايوان في العام ١٩٩٩ م، ولا تزال هذه الكوارث المدمرة مستمرة إلى يومنا هذا، ويمكنك عزيزي الطالب متابعة هذا الأمر في وسائل الإعلام.
٣- انخفاض بعض أجزاء الأرض وطغيان البحر عليها.
٤- الانهيارات الجليدية التي تتم فجأة وتؤدي إلى خراب الوديان.
٥- ارتفاع المياه في بعض البحيرات ثم تعود لتنخفض مرة أخرى.
٦- حدوث الحرائق والفيضانات.
٧- ظهور أمواج المد العالية (تسونامي).
- يذكر الطلاب بعض آثار الزلازل التي يعرفونها من خلال اطلاعهم أو مشاهداتهم للفضائيات أو من خلال تصفحهم في شبكة الانترنت.

**التوزيع الجغرافي لنطاقات الزلازل في العالم:**
تكثر الزلازل في مناطق الضعف من القشرة الأرضية وتوجد ثلاثة نطاقات رئيسة للزلازل هي:
١/ نطاق البحر المتوسط، ويشمل مناطق جبال الألب الإلتوائية الحديثة كما في:
- جبال أطلس في شمال إفريقيا.
- جبال الألب في أروبا.
- جبال زاغروس وجبال الهملايا في آسيا.
- حاول تتبع هذه المناطق في الأطلس المدرسي.

٢/ نطاق وسط المحيط الأطلسي:
ويشمل سلاسل الجبال الغاطسة والتي تمتد من المنطقة القطبية الشمالية عبر وسط المحيط الأطلسي وحتى جنوبه، ثم تتفرع إلى فرعين إحداهما يتجه نحو المحيط الهادي والآخر نحو المحيط الهندي، وبما أن هذه الزلازل تحدث في المياه، فيكون أثرها واضحاً على سرعة الموج وارتفاعه وما يحدثه من الكوارث والدمار على المناطق الساحلية، كما حدث في زلزال تسونامي في آسيا عام ٢٠٠٤ م.

٣/ نطاق حلقة النار:
يمتد هذا النطاق حول سواحل المحيط الهادي الشرقية والغربية وهي سلسلة الجزر الواقعة شرق استراليا وفيه تحدث أغلب زلازل العالم.

٤/ مناطق الأخاديد في شرق إفريقيا وجنوب شرق آسيا.

[صورة: شكل (۱-۱۲) : النطاقات المهمة للزلازل والبراكين في العالم]

**البراكين:**
النشاط البركاني يعمل على تشكيل سطح الأرض بصورة سريعة وواضحة، ويحدث في مناطق الضعف في القشرة الأرضية، نتيجة لحدوث تشقق في القشرة الأرضية يؤدي إلى اندفاع قطع الصخور والغازات، ثم تخرج الحمم البركانية وهي صخور منصهرة ذات درجة حرارة عالية قد تصل إلى (١٠٠٠م) وتسمى اللافا (lava).
تتراكم اللافا على سطح الأرض وتبرد وتتصلب مكونة أشكال تضاريسية متعددة نذكر منها:
١/ جبال مخروطية عالية كجبل مرة.
٢/ هضاب بركانية مثل هضبة إثيوبيا.
٣/ جزر بركانية مثل جزر المحيط الهادي.
٤/ تكوين بحيرات على فوهات البراكين من تجمع مياه الأمطار.
ومن المقذوفات البركانية الرماد البركاني الذي يرفع من خصوبة الأراضي حول منطقة البركان.

**أجزاء البركان:**
يتكون البركان من مخروط صخري تظهر على قمته فتحة تسمى فوهة البركان وهي النهاية العليا للقصبة التي تصل الفوهة بباطن الأرض حيث الصهير. وقد تتفرع القصبة إلى قصبات فرعية قبل وصولها السطح.

[صورة: شكل (۱-۱۳) : أجزاء البركان]
(١) الفوهة. (٢) القصبة (المدخنة). (٣) فتحات جانبية. (٤) غرفة الصهير. (٥) مخروط صخري

**الحركات البطيئة:**
يستغرق ظهور نتائج عملها زمن طويل جداً قد يصل إلى ملايين السنين، وينتج عنها مجموعة كبيرة من التغيرات الشكلية في قشرة الأرض وهي تشمل:
**أ/ الانكسارات:**
عند تعرض الأجزاء الصلبة من القشرة الأرضية إلى ضغوط شديدة ينتج عن هذه العملية كسور وشقوق بأشكال متعددة منها:
**١/ الانكسار البسيط (أو العادي):**
[صورة: صدع سلمي (عادي)]
يحدث إذا انشقت قشرة الأرض في جزء أو أكثر وبقيت أجزاء القشرة المكسورة في أماكنها كما هي.

**٢/ الانكسار الزاحف أو الضاغط:**
عندما يحدث انكسار في قشرة الأرض وتزحف أحد أجزاء الانكسار فوق سطح الانكسار يسمى الانكسار الزاحف أو الضاغط.
[صورة: شكل (١-١٤) : مراحل الانكسار الضاغط والأفقي]

**٣/ الانكسار السلمي:**
عند حدوث عدة انكسارات متوازية في قشرة الأرض ثم يهبط كل جزء إلى أسفل بدرجة أكثر من الجزء الذي يسبقه بحيث تتكون مدرجات أو سلالم في قشرة الأرض تسمى ذلك انكساراً سلمياً.
[صورة: شكل (١-١٥) : الانكسار السلمي]

**٤/ الانكسار الأخدودي:**
عند حدوث انكسارين متوازيين في قشرة الأرض، ثم يهبط الجزء الأوسط مكوناً أخدوداً ومثال لذلك الأخدود الأفريقي العظيم.
[صورة: شكل (١-١٦) : مراحل تكوين الوادي الأخدودي]

**٥/ الهضبة الانكسارية:**
عندما يحدث انكساران متوازيان في قشرة الأرض ثم يرتفع الجزء الأوسط إلى أعلى تتكون هضبة تعرف بالهضبة الانكسارية.
[صورة: شكل (١-١٧) : الهضبة الانكسارية]

**ب/ الالتواءات:**
يترقب التواء الطبقات الصخرية الرسوبية أو إلتثناؤها، على نوعية صخور تلك الطبقات، وأيضاً على نتيجة الضغط الأفقي، ونتيجة لهذين العاملين يتكون الالتواء. وقد يكون الالتواء محدباً عندما تتقوس الطبقة إلى أعلى، ويكون الالتواء مقعراً عندما تنثني الطبقة إلى أسفل كما في الشكل (۱ – ۱۸).
[صورة: شكل (۱-۱۸) : كيفية تكوين الالتواء]

**أنواع الالتواءات:**
**١/ الالتواء المنتظم:**
يتميز هذا الالتواء بأن محور الالتواء يكون في وضع عمودي ويتساوى بذلك ميل الطبقات التي تكون طرفي الالتواء سواء كان ميلانها نحو قمته أو قاعدته وتكون فيه القوة الضاغطة متكافئة.

**٢/ الالتواء غير المنتظم:**
يتميز هذا النوع من الالتواءات بميلان محور الالتواء عن وضعه العمودي، مما يجعل طبقات أحد طرفيه شديدة الميلان إذا ما قورنت بالطرف الآخر.

**٣/ الالتواء المستلقي أو النائم:**
يتميز هذا النوع بشدة ميلان المحور حتى يكاد يكون أفقياً. وسبب ذلك شدة القوة الضاغطة عند أحد طرفيه وتبدو الطبقات التي تكون جانبي الالتواء في وضع أفقي. مثال لذلك جبال الألب.
[صورة: شكل (۱-۱۹) : أنواع الالتواءات]

**٢/ العوامل الخارجية:**
يخضع سطح الأرض لعمليات خارجية تعمل على تسوية سطح الأرض، وذلك عن طريق هدم الأجزاء المرتفعة وملء الأجزاء المنخفضة، وذلك من خلال عمليتين رئيسيتين هما:
أ/ عملية التجوية هي تفتيت وتكسير الصخور في مكانها حتى يسهل نقلها إلى مكان آخر.
ب/ عملية التعرية وهي عملية نحت، وحمل و نقل، وإرساب المفتتات أو الرواسب الصخرية.

**(أ) عملية التجوية:**
تختلف باختلاف الظروف البيئية السائدة، ففي البيئات الجافة والصحراوية تسود عملية التجوية الطبيعية، بينما في البيئات الرطبة وشبه الرطبة تسود عملية التجوية الكيميائية والتجوية الحيوية.

**١/ التجوية الميكانيكية الفيزيائية:**
وتتم عن طريق العمليات التالية:
**أ/ التمدد والانكماش:**
في المناطق الجافة الحارة حيث المدى الحراري اليومي كبير بين الليل والنهار، يتعرض سطح الصخر إلى التمدد بالحرارة نهاراً، والانكماش بالبرودة ليلاً، ويتكرر هذه العملية على مدى زمني طويل يتقشر ويتفتت سطح الصخر.

**ب/ التجمد والذوبان:**
في المناطق الباردة بعد ذوبان الجليد تمتلئ شقوق وفتحات الصخر بالماء، وفي الشتاء يتجمد الماء في الشقوق فيزداد حجمه بحوالي ١٠٪ تقريباً من حجمه وهو سائل، فيعمل على توسيع الشقوق، وتكرار هذه العملية مع الزمن يضعف الصخر ويتفكك ويتكسر.

**٢/ التجوية الكيميائية:**
تحدث عن طريق تفاعل الماء أو أحد العناصر الذائبة فيه مع المعادن المكونة للصخور، وأيضاً تحدث نتيجة لتفاعل معادن الصخور مع الأكسجين الجوي في وجود الرطوبة أو ثاني أكسيد الكربون الذائب في مياه الأمطار مما يغير من طبيعة المعادن المكونة للصخور وتتفتت وتذوب بعض مكوناتها، وتتم التجوية الكيميائية عن طريق العمليات التالية:
**أ/ الأكسدة:**
تحدث باتحاد الأكسجين الجوي في وجود بخار الماء مع معادن الصخور المحتوية على الحديد مما يسبب صدأ تلك المعادن فتصبح مع مرور الزمن هشة مفككة.
**ب/ التكربن:**
يحدث نتيجة للتفاعل الكيميائي بين ثاني أكسيد الكربون الذائب في مياه الأمطار مع الصخور الجيرية، فيذيب حامض الكربونيك المكون للصخور الجيرية ويحولها إلى بيكربونات الكالسيوم والماغنسيوم الذائبة في الماء.
**ج/ التميو:**
هو اتحاد معادن بعض الصخور مع الماء بحيث يصبح الماء جزء من تركيب المعدن فيصبح أقل صلابة مما كان عليه في الأصل، فيساعد ذلك على تحلله.

**٣/ التجوية الحيوية:**
وفيها تلعب جذور النباتات الدور الأساسي، فتنمو الجذور في شقوق الصخور فتحدث ضغوط تساعد على تفتيت الصخور، وأيضاً تقوم جذور النباتات بامتصاص بعض مكونات الصخور لصنع غذائها، فتحدث فجوات تعمل على إضعاف الصخور وتفتيتها. كذلك تلعب الديدان والحشرات والحيوانات التي تعيش تحت سطح الأرض أدواراً مختلفة في تفتيت الصخور وتحويلها حيوياً، كما يفعل الإنسان ذلك عندما يشق الطرق، ويبحث عن المعادن ويشيد المنازل.

**عملية التعرية:**
وتشتمل على ثلاث عمليات:
١- عملية نحت وتفتيت الصخور.
٢- عملية نقل الفتاتات الصخرية التي توفرت بسبب عملية التجوية.
٣- عملية ترسيب الفتاتات الصخرية في مواقع جديدة قد تكون قريبة أو بعيدة من مواقع مصادر الفتاتات، ويتم الحمل والنقل إما بواسطة الرياح أو المياه الجارية أو الجليد المتحرك.

**التعرية بالرياح:**
تنشط في المناطق الجافة وشبه الجافة، وتعتمد على طاقة وسرعة الرياح، وعلى ما تحمله من ذرات رمال وأتربة، تستخدم كمعاول لإزالة النتوءات السهلة التآكل على سطح الأرض وتسويتها بمستوى الأجزاء المجاورة، وقد تظهر بعض الصخور الصلبة التي قاومت الهدم على شكل موائد صحراوية بالإضافة إلى ظواهر أخرى مثل الواحات.

[صورة: شكل (۱-۲۰) : موائد صحراوية]

**النقل بواسطة الرياح:**
يحدث في الاتجاه السائد لحركة الرياح ويعتمد على:
١- سرعة الرياح.
٢- حجم الحبيبات الصخرية.
٣- درجة رطوبة الجو.
كلما زادت سرعة الرياح زادت مقدرتها على نقل الفتاتات، وكلما صغر حجم الفتاتات يسهل عملية نقلها، وكلما كان الجو جافاً كانت عملية النقل أكثر فاعلية.
ويتم النقل بواسطة الرياح بالطرق التالية:
- بالتدحرج لأحجام الفتاتات الكبيرة على سطح الأرض.
- بالقفز لأحجام الفتاتات المتوسطة عن طريق الارتفاع والسقوط في شكل قفزات بأبعاد مختلفة حسب سرعة الرياح.
- بالتعلق للفتاتات الصغيرة التي تحملها الرياح إلى مسافات قد تصل إلى آلاف الكيلومترات مثل تربة اللويس.

**الإرساب بواسطة الرياح:**
عندما تضعف سرعة الرياح وتقل مقدرتها على حمل وتحريك الفتاتات الصخرية، تعمل على إرساب ما تحمله في مواقع مختلفة من حيث البعد عن مصدر الفتاتات.

**الأشكال التضاريسية الناتجة عن الإرساب بواسطة الرياح:**
تعتبر الكثبان الرملية من الظواهر التضاريسية الناتجة عن إرساب الرياح، يبدأ الإرساب عندما تصطدم الرياح المحملة بالفتاتات الصخرية بعائق طبيعي أو صناعي كالجبال والأشجار والصخور البارزة والمساكن، فتنقل سرعة الرياح فترسب جزءاً من حمولتها، فتكون بؤرة تتجمع حولها الرمال، فيزداد تجمعها تدريجياً إلى أن تتحول إلى كثيب. ويوجد نوعان من الكثبان الرملية:
**أ/ الكثبان الهلالية:**
وتسمى بالبرخان، وهي من أشهر أنواع التضاريس الناتجة عن إرساب الرياح، مقدمتها تبدو في شكل هلال، بينما يكون جانبيها المواجه للرياح محدباً. وتتكون غالباً في المناطق التي تتميز بثبات اتجاه الرياح فيها، وهي تتكون في مجموعات متوازية.
**ب/ الكثبان الطولية أو السيوف:**
تتكون موازية لاتجاه حركة الرياح الهابه من جهه واحده، وهي عكس الكثبان الهلالية فالرياح هنا تهب على جوانب الكثبان الرملية وليس عبرها. وهي كثبان ضخمة يتطلب تكوينها كميات هائلة من الرمال، وتظهر في شكل مجموعات.

[صورة: شكل (۱-۲۱) : كثيب هلالي]
[صورة: شكل (۱-۲۲) : رسم تخطيطي لكثيب هلالي]

الكثبان الرملية في حالة حركة مستمرة، لذلك تحدث أضراراً في المناطق الزراعية، ولحماية البيئة من هذه الظاهرة، يجب عدم قطع الغابات الطبيعية، وتكثيف زراعة الأشجار لمكافحة التصحر الصحراوي أو زحف الرمال.

**المياه الجارية:**
وتتم في ثلاثة مراحل: النحت، والحمل والنقل، والإرساب.

**النحت بواسطة الأنهار:**
الأنهار من أكثر عوامل التعرية قدرة في تشكيل سطح الأرض، والأنهار تستمد مياهها من الأمطار أو البحيرات أو ذوبان الجليد أو المياه الباطنية، وتعتمد سرعة جريان مياه النهر على شدة انحدار السطح وقوة الجاذبية وكمية المياه في المجرى.
يبدأ النهر في نحت مجراه مستخدماً القوة والطاقة المكتسبة من كمية المياه وسرعة جريانها وما يحمله النهر من فتات، ينحت النهر أولاً مجاري عميقة وضيقة في شكل أخاديد، تتوحد في مجرى واحد عميق، ثم يبدأ النهر بعد ذلك في توسيع مجراه عن طريق نحت الجوانب والقاع مكوناً وادياً نهرياً يمر بثلاث مراحل هي: مرحلة الشباب ومرحلة النضج ومرحلة الشيخوخة.

**الظواهر الناتجة عن النحت النهري:**
وهي كثيرة مثل الأسر النهري و الشلالات.
**الشلالات:**
كثيراً ما يصادف النهر في مجراه طبقات من الصخور تختلف من حيث مقاومتها وصلابتها، ولما كانت الصخور الضعيفة في العادة تتآكل وتتعرى بسرعة أكثر من الصخور القوية أو الشديدة المقاومة، لذلك فعندما يجتاز النهر الحد الفاصل بين طبقات الصخور القوية إلى الصخور الضعيفة اللينة فأنه سيحفر في هذه الصخور أكثر مما كان يحفر في الصخور السابقة فيحدث هبوطاً فجائياً في مجراه ويزداد هذا الهبوط مع الزمن مكوناً شلال. أنظر الشكل (۱ - ۲۳).
[صورة: شلال]

[صورة: شكل (١-٢٤) : كيفية تكوين الشلالات والمساقط المائية]
ويلاحظ أن الشلال لا يبقى ثابتاً في مكانه بل يتراجع دائماً نحو المنبع، وذلك بسبب تكسر الطبقات الصلبة العليا التي يهبط عندها الماء حيث تتآكل الصخور الضعيفة التي تحتها فتنهار الطبقات الصلبة بقوة المياه الهائلة المتساقطة عليها. ويكثر هذا النوع من الشلالات في المناطق التي يكون ترتيب الطبقات فيها ترتيباً أفقياً ومن الأمثلة على هذا النوع شلالات نياجارا في أمريكا الشمالية.

**النقل بواسطة مياه الأنهار:**
يتم بواسطة المياه الجارية ويساعد ميلان السطح وجاذبية الأرض في ذلك، وتتوقف فاعلية النقل على سرعة المياه وكميتها، ودرجة انحدار السطح، وحجم الفتاتات الصخرية المتوفرة.
وعملية الحمل والنقل بالمياه تتم بالطرق التالية:
١/ بالتدحرج للكتل الصخرية الكبيرة في قاع النهر.
٢/ بالحمل لأحجام الفتاتات التي يمكن حملها بواسطة المياه داخل التيار المائي.
٣/ بالذوبان للمواد القابلة للذوبان في الماء وتتحرك مع التيار المائي وتترسب متى ما تعرض الماء للتبخر.

**الإرساب:**
لا يستطيع النهر حمل المواد المختلفة بصورة مستمرة من أول منابعه حتى مصبه، وذلك لأن سرعة النهر لا تبقى كما هي في أعاليه وفي أقسامه السفلى، بل تقل كلما ابتعد النهر من منبعه واقترب من مصبه، ويحدث ذلك نتيجة لضعف تيار النهر أو إذا قابله عائق. ويضعف تيار النهر لأحد العوامل الآتية:
١/ إذا صب في بحيرة وقف تياره ورسب ما كان يحمله.
٢/ إذا مر بمستنقعات رسب فيها.
٣/ عندما يهبط النهر من مرتفعات إلى سهول يضعف تياره.
٤/ إذا قلت درجة انحدار النهر.
٥/ عندما يتلاقى نهران يضعف التيار كالنيل الأبيض والنيل الأزرق في الخرطوم.
٦/ عندما تكثر التعريفات بالنهر.
٧/ عندما يقل الماء في النهر.

أما العوائق التي تعترض النهر وتسبب الإرساب فترجع إلى ارتفاع جزء من قاعه أو مقابلة جزيرة، فحينئذ يرسب عليها كما يفعل النيل في بعض الجزر، ويتم الترسيب كذلك إذا أقيمت في مجرى النهر سدود طبيعية أو صناعية.
- يذكر الطلاب السدود الصناعية التي أقيمت على بعض مجاري أنهار السودان.

**نتائج الإرساب والصور التضاريسية الناتجة عنه:**
١/ ملء البحيرات بالطمي وتحويلها إلى سهول رسوبية.
٢/ تكوين جزر وسط النهر.
٣/ تكوين السهول الفيضية كأرض الجزيرة عندنا في السودان.
٤/ تكوين الدلتاوات كدلتا نهر النيل. والدلتاوات تتكون بأنماط مختلفة:
أ/ دلتا مثلثة الشكل كدلتا نهر النيل.
ب/ دلتا مروحية الشكل كدلتا خور القاش.
ج/ دلتا كثيرة الفروع والشعب كدلتا المسيسبي.
أنظر الشكل (١-٢٥).

[صور: شكل (١-٢٥-أ) : دلتا نهر النيل، (ب) : دلتا خور القاش، (ج) : دلتا المسيسبي]

٥/ تكوين السدود الرملية أمام مصبات الأنهار كما هو الحال في أنهار شرق استراليا.
٦/ المساعدة في تكوين الهامش الغازي.
٧/ تغير مجرى النهر وتوسيعه في الأقسام التي ينحني فيها، فيكون الانثناءات النهرية التي تكثر بشكل خاص في مجراه الأسفل حيث يقل انحدار الأرض وتضعف سرعة المياه فلا يكون بمقدور النهر التغلب على ما يعترضه من العقبات بسهولة، فيضطر إلى أن يدور حول هذه العقبات من الأراضي القليلة الارتفاع. وتنشأ عن ذلك الالتواءات النهرية. ولما كان تيار النهر في هذه الالتواءات يضعف من الجانب المحدب منها، تكثر الرسوبيات على هذا الجانب، بينما يكون تياره على الجانب المقعر من المجرى قوياً فيصطدم بالجوف ويحفر باستمرار شاقاً له طريقاً فيه يميل إلى الاستقامة دائماً حتى يلتقي بالانثناء الآخر المقابل له بينما تتكون الرسوبيات على الجانب الآخر قد سدت على النهر مجراه السابق الملتوي وبذلك لا يعود النهر يجري في طريقه القديم، تاركاً على جانبه الالتواء السابق على شكل بحيرة تعرف بالبحيرة المنقطعة أو الهلالية لأنها تشبه حدوة الحصان كما في الشكل (١ - ٢٦).

[صورة: شكل (١-٢٦) : البحيرة المنقطعة أو الهلالية]

**الجليد (الثلاجات):**
تعرف سابقاً أثر المياه الجارية على تضاريس الأرض، وفي المناطق الشديدة البرودة نجد كتلاً عظيمة من الجليد المتصلب بدلاً من المياه تقوم مقام المياه الجارية في التأثير على سطح الأرض. وتعرف الثلاجة بأنها كتلة من الجليد تتحرك ببطء على اليابس بعيداً عن مكان تجميعها. وينشأ الجليد ويزداد بتوفر ثلاثة شروط هي:
١/ تساقط الجليد بكثرة.
٢/ سيادة مناخ بارد.
٣/ قلة الذوبان في الفصل الحار.

**دور الجليد في التعرية:**
يعتبر الجليد من أقوى عوامل التعرية، ذلك لأن للثلاجات قدرة هائلة لدفع قطع الصخور مهما كان حجمها، ويدل على ذلك حجم الصخور الضخمة التي تنقلها. ويتم تشكيل السطح بواسطة الجليد عن طريق النحت، والنقل والإرساب. وتتم عملية النحت بواسطة ما يحمله الجليد من قطع صخرية يستخدمها كمعاول للهدم، وبذلك تنحت كل النتوءات الصخرية الموجودة تحت الثلاجه وعلى جوانبها، مما ينتج عنه تعميق الوديان وتحويلها من الشكل (V) إلى الشكل (U)، شكل (۱ – ۲۷) وكما أسلفنا تستطيع الثلاجة أن تنقل كل أنواع الصخور مهما كان حجمها. ثم تحدث عملية إرساب كل المواد التي تلقي بها الثلاجة عند ذوبانها.

[صورة: شكل (۱-۲۷) : تكوين الوادي الجليدي]

**الصور التضاريسية الناتجة عن التعرية الجليدية:**
تتكون أشكال مختلفة من الصور التضاريسية بفعل الجليد، وتختلف الأشكال التي تنتج عن فعل ثلاجات الوديان وتلك التي تشكلت من فعل الجليد القاري.
**١/ الوديان الجليدية:**
لا ينحت الجليد ودياناً في الأصل بل يتحرك في وديان قائمة من قبل مثل الوديان الناشئة عن تعرية مائية وكل ما يفعله الجليد هو تغيير معالم تلك الوديان كما أشرنا سابقاً.
**الوديان المعلقة:**
وهي ظاهرة تعرية جليدية في المناطق الجبلية، وتنشأ عندما تصب إحدى الثلاجات المرتفعة في ثلاجة رئيسية أدنى منها في المستوى ويظل مستوى الثلاجة الرافد أعلى من مستوى الثلاجة الرئيسية ويعرف الوادي المتخلف بالوادي المعلق. وتنساب منه المياه على هيئة شلال. أنظر الشكل (۱ - ۲۸).

[صورة: شكل (١-٢٨-أ) : أنماط من الأودية]
[صورة: شكل (١-٢٨-ب) : الوادي الجليدي المعلق]

**٢/ الفيوردات:**
هي أودية جليدية استطاع الجليد أن يعمقها كثيراً إلى مادون سطح البحر ويتضح من هذا أن هذه التضاريس تشرف مباشرة على الساحل، كما هو الحال في النرويج وشيلي وألاسكا ونيوزيلندة. ويرجع تكوينها إلى عمليات النحت الجليدي. ويعزى عمق الماء في الفيوردات التي خلت من الثلاجات إلى هبوط الأرض من ثقل الجليد بالإضافة إلى زيادة مياه البحر بعد ذوبان الجليد.

**٣/ الظهور المحززة:**
عبارة عن أراضي ذات نتوءات تضاريسية غير عالية من صخور صلبة قام الجليد بكشفها وصقلها وجعل سطحها أملساً. تبدو هذه الصخور بشكلها المنحني الذي يشبه ظهور الأغنام كما في الشكل رقم (۱ - ۲۹).

[صورة: شكل (۱-۲۹) : الظهور المحززة]

***

**الغلاف المائي:**
قال تعالى: (وَأَنزَلْنَا مِنَ السَّمَاء مَاء بِقَدَرٍ فَأَسْكَنَّاهُ فِي الْأَرْضِ وَإِنَّا عَلَى ذَهَابٍ بِهِ لَقَادِرُونَ) المؤمنون، الآية ١٨.
وقال تعالى: (وَجَعَلْنَا مِنَ الْمَاء كُلَّ شَيْءٍ حَيٍّ أَفَلَا يُؤْمِنُونَ) الأنبياء، الآية ٣٠.
يقصد بالغلاف المائي جميع المسطحات المائية على سطح الأرض من محيطات وبحار وبحيرات و مياه جارية ومياه متجمدة، و يغطي نحو ٧١٪ من سطح الكرة الأرضية تقريباً، وتمثل المياه المالحة الغالبية العظمى بنسبة ٩٧,٥٪ بينما تمثل المياه العذبة ٢,٥٪.
تختلف المساحة المائية في كل من نصفي الكرة الأرضية الشمالي والجنوبي.
انظر الشكل (۱ - ۳۰).

[صور: شكل (۱-۳۰) : المساحة المائية]

وفي توزيع اليابس و الماء على سطح الأرض حكمة إلهية، فلقد جعل الله – سبحانه و تعالى – الأرض تعمر بهذه النسبة من الماء و ذلك لإحداث التوازن الحراري على سطح الأرض. فهي تعمل كمنظم رئيسي للحرارة على الأرض، ولولا ذلك لسادت نهايات درجات حرارة قاسية في جهات الأرض المختلفة، فالمياه تمتص الحرارة التي تأتي من الشمس دون أن ترتفع ارتفاعاً كبيراً. والماء نعمة من نعم الله العظيمة، فبدونه لا يمكن للإنسان أن يعيش على سطح الأرض.
- عدد فوائد أخرى للماء؟

[صورة: فطيرة بيانية توضح نسبة الماء 71% واليابس 29%]

**الدورة المائية:**
كمية مياه البحر تكاد تكون ثابتة لأن بخار الماء الذي يفقد كل عام من تلك المياه يعود إليها عاجلاً أو آجلاً، وهذا ما يعرف بالدورة المائية شكل رقم (۱ - ۳۲). إن اشعة الشمس حينما تسطع على المسطحات المائية فإنها ترفع من حرارة سطح الماء و يؤدي ارتفاع الحرارة إلى تبخر كميات كبيرة من مياه البحر، وسرعان ما يستوعب الهواء بخار الماء المتصاعد ويحمله إلى الطبقات العليا في الجو. و نظراً لأن درجات الحرارة الجوية تتناقص كلما ارتفعنا عن مستوى سطح البحر فإن بخار الماء المتصاعد ما يلبث أن يتكثف مكوناً أنواعاً شتى من السحب، وتحمل الرياح هذه السحب إلى أماكن متفرقة بإذن الله.
قال تعالى (وَهُوَ الَّذِي يُرْسِلُ الرِّيَاحَ بُشْراً بَيْنَ يَدَيْ رَحْمَتِهِ حَتَّى إِذَا أَقَلَّتْ سَحَاباً ثِقَالاً سُقْنَاهُ لِبَلَدٍ مَّيِّتٍ فَأَنزَلْنَا بِهِ الْمَاء) الأعراف. الآية: ٥٧.

[صورة: شكل (۱-۳۲) : يوضح الدورة المائية]
يحدث التساقط على هيئة مطر أو برد أو ثلج، فيعود الماء مرة أخرى إلى الأرض إما إلى البحار والمحيطات أو يتجمع جزء منه على سطح الأرض على شكل بحيرات و أنهار وأودية، وقد يتسرب جزء منه إلى باطن الأرض، ثم يتبخر الماء مرة ثانية من التربة والمسطحات المائية ويصعد إلى أعلى في الغلاف الجوي ويتكثف ومن ثم يسقط مرة أخرى على شكل أمطار.

**حركة مياه البحر:**
مياه البحر في حركة دائبة وتتخذ حركتها أشكالاً عديدة منها:
١- الأمواج (الحركة الاهتزازية).
٢- التيارات المحيطية (الحركة الانتقالية).
٣- المد والجزر (الحركة الثانوية).

**أولاً: الأمواج:**
قال تعالى: (وَإِذَا غَشِيَهُم مَّوْجٌ كَالظُّلَلِ دَعَوُا اللَّهَ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ فَلَمَّا نَجَّاهُمْ إِلَى الْبَرِّ فَمِنْهُم مُّقْتَصِدٌ وَمَا يَجْحَدُ بِآيَاتِنَا إِلَّا كُلُّ خَتَّارٍ كَفُورٍ) لقمان، الآية ٣٢.
الأمواج هي حركات اهتزازية موضعية تؤدي إلى ارتفاع أو انخفاض الطبقة السطحية لمياه البحار والمحيطات.
**أسبابها:**
١. هبوب الرياح: تعد الرياح العامل الرئيس في حدوث الأمواج، فاصطدامها بالمياه السطحية البحرية يؤدي إلى نشوء نوع من الضغط ينجم عنه خفض الماء ودفعه بحركة اهتزازية، تنتقل إلى مسافات بعيدة.
٢. الزلازل والبراكين التي تحدث في قيعان البحار و المحيطات تؤدي إلى حدوث أمواج طويلة وعالية، قد تشكل خطراً على الملاحة. ويتراوح ارتفاع الأمواج العادية بين متر و مترين. وحينما تحدث العواصف الشديدة في المحيطات يزيد ارتفاع الأمواج إلى ما يقرب من ٢٥ متراً. أما الأمواج الهائلة التي تحدث بسبب الزلازل و البراكين في قاع البحر أو المحيط فقد يصل ارتفاع الموجة إلى ٩٠٠ متر كأمواج تسونامي التي ضربت شواطئ اندونيسيا والهند. وأمواج غونو التي ضربت سواحل عمان.
- هات مثال حي لهذه الأمواج العالية والتي حدثت في العام ٢٠١١م باليابان.

**آثارها:**
١. تؤذي بحياة الكثير من السكان.
٢. تدمر المنشآت والمدن الساحلية؛ و لذا أقيمت مراكز للتنبؤ بقدوم مثل هذه الأمواج لتنبيه السكان إلى ما سيحدث من أخطار.
٣. تعد الأمواج عاملاً مهماً من عوامل النحت و الترسيب على الشواطئ.

**ثانياً: التيارات المحيطية:**
هي تيارات مائية تسير وسط مياه المحيطات غالباً، وتختلف عن المياه المحيطة بها في اتجاهها وسرعتها وحرارتها، وهي نوعان:
١- تيارات باردة عميقة مثل: تيار لبرادور، تيار كناري.
٢- تيارات حارة سطحية مثل: تيار خليج المكسيك، تيار موزمبيق.

**أسباب التيارات المحيطية:**
١- هبوب الرياح الدائمة: التي تعد العامل الرئيس، لأن هبوبها المنتظم و الدائم يسبب تحرك مياه المحيط.
٢- انصباب المياه من الأنهار في المحيطات بكثرة يرفع منسوب المحيط عند مصباتها، فتتحرك مياه المحيط لإحداث التوازن.
٣- اختلاف تسخين سطح الماء مما يؤدي إلى اختلاف درجة حرارة الماء، وبالتالي اختلاف الملوحة و الكثافة، فالمحيطات المدارية أكثر حرارة وملوحة وكثافة من المحيطات المعتدلة، لذلك فإن بعض المياه الاستوائية تسير على هيئة تيارات سطحية في اتجاه القطبين، و في الوقت نفسه تتحرك مياه قطبية على هيئة تيارات سفلية عميقة في اتجاه المياه الاستوائية الشكل (۱ - ۳۳).

[صورة: شكل (۱-۳۳) : يوضح التيارات المحيطية]
تتحرف التيارات المحيطية نحو اليمين في النصف الشمالي ونحو اليسار في النصف الجنوبي. علل لذلك.

**الآثار الناجمة عن التيارات المحيطية:**
١- التأثير على مناخ السواحل التي تمر بها فيتسبب التيار البارد في خفض درجات حرارة السواحل و الجفاف بينما يتسبب التيار الحار في رفع حرارة السواحل وسقوط الأمطار.
٢- تكون مصائد الأسماك وذلك حين يلتقي التيار البارد بالتيار الدافئ يكون هذا فرصة لتوافر الغذاء الأسماك ونمو الكائنات الحية (البلا نكتون) التي تتجمع حولها الأسماك، و من هنا أصبحت مناطق التقاء التيارات المحيطية من أغنى مناطق الصيد.
٣- تكون الضباب الكثيف الذي قد يشكل خطراً على الملاحة البحرية، و ذلك في الجهات التي تلتقي فيها التيارات الباردة بالدافئة.
٤- تسوية التوزيع غير المنتظم لحرارة الشمس على الأرض، فالتيارات المحيطية تحمل المياه الاستوائية الحارة إلى القطبين وتبعد منهما المياه الباردة باتجاه خط الاستواء بواسطة التيارات السطحية و التيارات المحيطية العميقة.

**ثالثاً: المد والجزر:**
المد هو ارتفاع الماء عن مستواه الطبيعي في المسطحات المائية، والجزر هو انحسار الماء عن الشاطئ أو انخفاضه عن مستواه الطبيعي، كرد فعل طبيعي لحركة المد.
تتكون حركة المد و الجزر مرتين في اليوم الواحد، ولكنها لا تبدو محسوسة بوضوح كبير إلا في اليوم الأول من كل شهر قمري حين يكون القمر هلالاً، و اليوم الخامس عشر من الشهر القمري حين يكون القمر بدراً، وتختلف قوة حركة المد والجزر حسب المناطق، فهي قوية في المحيطات وضعيفة في البحار الداخلية و شبه منعدمة في البحار المقفلة. فبينما يبلغ ارتفاع المياه البحرية خلال المد بضعة أمتار في المحيط الأطلسي فإنه لا يتجاوز في البحر المتوسط نصف متر، ويصل حوالي ١٩ متر في خليج فندي بكندا؛ ولذا فالمد على نوعين:
- المد العالي أو المرتفع: ويحدث مرتان في الشهر، الأولى مع نهاية الشهر القمري وبداية شهر قمري جديد أي عندما يكون القمر محاقاً، والثانية عندما يكون القمر بدراً، وذلك عندما يكون القمر أقرب ما يكون إلى الأرض، وفي الوقت نفسه تكون الأرض والشمس والقمر على خط واحد، انظر الشكل (۱ – ٣٤).

[صورة: شكل (١-٣٤) : حركة المد والجزر]
المد المنخفض: و يحدث أيضاً مرتان في الشهر في التربيع الأول (الأسبوع الأول من الشهر القمري) والتربيع الأخير (الأسبوع الثالث من الشهر القمري)، حين تشكل الشمس والأرض و القمر زاوية قائمة.

**أسباب حدوث حركة المد والجزر:**
١- قوة جذب القمر لسطح الأرض.
٢- قوة جذب الشمس لسطح الأرض.
٣- القوة الطاردة المركزية للأرض الناشئة عن دورانها حول نفسها.
فبالنسبة لجاذبية القمر نجد أن القمر يجذب إليه سطح الأرض المواجه له و يستجيب لجاذبيته سطح الماء، لأنه سائل و هو في حالة حركة، فيرتفع سطحه باتجاه القمر، ويحدث عند ذلك مد للماء في هذا الجانب، و في الجهة المقابلة من سطح الأرض تضعف جاذبية القمر، و يظهر عمل القوة الطاردة المركزية التي تدفع بالماء في الاتجاه المضاد، فيرتفع سطح الماء لإحداث الاتزان في جسم الأرض، و هكذا يحدث مدان للماء في اتجاهين (المقابل للقمر والمضاد له) ويندفع الماء من الجانبين الآخرين نحو مناطق المد السابق ذكرها، كما يحدث جزران للماء في الجانبين الآخرين. أما عن أثر الشمس ذاتها في إحداث المد، فيمكن القول بأنه على الرغم من تفوق قوة جاذبيتها على جاذبية القمر إلا أن أثرها في إحداث المد أقل من أثر القمر، نظراً لبعدها الشاسع عن الأرض.

**آثار المد والجزر:**
١- تعرية السواحل؛ حيث تمثل حركة المد و الجزر عاملاً هاماً من عوامل التعرية، إذ تندفع موجات المد على السواحل و في الخلجان، و عند انسحابها تحمل معها بعض ما تفتت من صخور.
٢- مساعدة السفن في حركتها من الموانئ و إليها إذا كان المد هادئاً، ويعيقها إذا كان المد عنيفاً، و قد تتوقف الملاحة في بعض الموانئ في حالة الجزر.
٣- توليد الكهرباء؛ حيث استغل الإنسان ظاهرة المد و الجزر في هذا الجانب.
٤- الاستفادة من هذه الظاهرة في تنظيف سواحل البحار، و إزالة الفضلات التي قد تسبب الأمراض، كما يستفيد منها الصيادون في الصيد وجميع القوارب عند انحسار الماء.

**ملوحة مياه البحر:**
تستمد مياه البحر ملوحتها من الأملاح الذائبة فيه، و يبلغ متوسط ملوحة مياه البحر بصفة عامة ٣٤ في الألف تقريباً أي ٣٤ غرام في اللتر الواحد. لكن درجة الملوحة تختلف من منطقة لأخرى تبعاً لعاملين هما:
١- درجة التبخر.
٢- مقدار المياه العذبة التي تتلقاها مياه البحر من تساقط أمطار أو مياه أنهار أو ذوبان ثلوج.
لذا ترتفع نسبة الملوحة في البحر الأحمر إلى نحو ٤١ في الألف تقريباً، و ذلك لقلة المياه المكتسبة وعظم التبخر، وتقل نسبة الملوحة بالمسطحات المائية الاستوائية فتصل إلى ٣٢ في الألف تقريباً، ويرجع السبب في ذلك إلى عظم سقوط الأمطار طوال العام، على الرغم من شدة التبخر في هذه المناطق، كما تقل نسبة الملوحة بشكل واضح أمام مصبات الأنهار الكبرى فتصل إلى ١٥ في الألف كما هو الحال في مصب نهر الأمازون، و مصب نهر القانح في خليج البنغال.
- ما القارات التي توجد فيها هذه الأنهار؟
- هل هناك أنهار تصب في البحر الأحمر؟

[صورة: شكل (١-٣٥) : نسبة الملوحة في بحار العالم]

**النشاط:**
١. ضع علامة (✓) أمام العبارة الصحيحة، وعلامة (✗) أمام العبارة غير الصحيحة، فيما يلي:
أ- تشكل المياه العذبة ٩٧٪ من الغلاف المائي ( )
ب- تقل نسبة ملوحة مياه البحر أمام مصبات الأنهار ( )
جـ- تكون التيارات المحيطية الحارة عميقة ( )

٢. وضح مدلول الأرقام الموجودة في الحقل (أ)، بعد ربطها بما يناسبها في الحقل (ب)
الحقل (أ): ٩٧,٥٪، ٣٢ في الألف، ١٩ متراً، ٢,٥٪
الحقل (ب): المياه الاستوائية، مياه عذبة، خليج فندي، مياه مالحة.

٣. وزع العبارات التالية في الجدول حسب انتمائها:
حركات انتقالية - قد يصل ارتفاعها إلى ١٠٠ متر - نشاهدها بوضوح في اليوم الأول و اليوم الخامس عشر - وضع القمر له علاقة بحدوثه - من أسبابها الزلازل و البراكين - حركات متساوية - من آثارها تكون الضباب - من أسبابها تسخين الماء - حركات اهتزازية.
[جدول فارغ للمقارنة بين الأمواج، التيارات المحيطية، والمد والجزر]

٤. اذكر ثلاث طرق تعود بها المياه إلى المسطحات المائية.
٥. ما الآثار الناجمة عن حركتي المد و الجزر؟
٦. اكتب اسم الظاهرة التي تحدث عندما تكون:
- الشمس والأرض والقمر على خط مستقيم.
- الشمس والأرض والقمر على شكل زاوية قائمة.

***

**الوحدة الثانية: المناخ والنبات الطبيعي**

***

**أهداف الوحدة:**
بعد الانتهاء من دراسة هذه الوحدة يتوقع من الطالب أن يكون قادراً على أن:
١- يتعرف طبيعة علم المناخ.
٢- يتعرف عناصر المناخ.
٣- يميز بين الطقس والمناخ.
٤- يتعرف مصادر وأنواع الإشعاع الشمسي.
٥- يتعرف العوامل المتحكمة في توزيع الطاقة الشمسية فوق سطح الأرض.
٦- يصنف العوامل التي تؤثر في اختلاف درجات الحرارة.
٧- يتعرف كيف يقيس درجة الحرارة.
٨- يتعرف المناطق الحرارية الكبرى.
٩- يتعرف الضغط الجوي.
١٠- يصنف العوامل التي تؤثر في الضغط الجوي.
١١- يتعرف كيف يقيس الضغط الجوي.
١٢- يتعرف التوزيع العام للضغط الجوي.
١٣- يتعرف ماهية الرياح.
١٤- يتعرف العوامل المؤثرة في سرعة الرياح.
١٥- يتعرف أجهزة قياس الرياح.
١٦- يتعرف أنواع الرياح وخصائص كل نوع.
١٧- يتعرف الأمطار وتصنيفها.
١٨- يتعرف الأقاليم المناخية وتصنيفاتها.
١٩- يتعرف النباتات الطبيعية وتصنيفاتها.
٢٠- يكتسب مهارة قراءة الخرائط والأشكال والجداول.
٢١- يكتسب مهارة استنتاج العلاقات بين الظاهرات الطبيعية المختلفة.
٢٢- ينمي مهارة رسم الخرائط والأشكال.
٢٣- يقدر أهمية عناصر المناخ المختلفة في حياته اليومية.
٢٤- يشكر الله على نعمه في الطبيعة ومن ثم المحافظة عليها واستغلالها الاستغلال الأمثل.

***

**المناخ Climate**

**طبيعة علم المناخ:**
عندما نتحدث عن الأرض ككوكب يتبع للمجموعة الشمسية، فإننا عادة ما نتحدث عنها كوحدة تتكون من ثلاثة عناصر رئيسة هي: (۱) الماء (۲) واليابس (۳) والهواء. والهواء في مفهومه العام هو الغلاف الغازي الذي يحيط بالأرض إحاطة كاملة، ويمتد إلى ارتفاع قد يحسب بمئات الأميال، وفي واقع الأمر أن نهاية الغلاف الجوي العليا لا يمكن تحديدها تحديداً دقيقاً، ذلك لأنه يتداخل تدريجياً مع الغازات الكونية التي تملأ تلك المساحات الشاسعة بين الأجسام السماوية المختلفة.
ويستمد الغلاف الجوي أهميته الرئيسة من احتوائه على بعض الغازات الأساسية التي بدونها لا تكون هناك حياة. فهو يحتوي مثلاً على غاز الأكسجين الضروري للإنسان والحيوان والنبات، كما أنه يحتوي على بخار الماء الذي بدونه تستحيل الحياة على ظهر الأرض، إذ أنه المسؤول الأول والأخير عن توفير الماء العذب للإنسان والحيوان والنبات.
- بمساعدة معلمك أضف المزيد من الأهمية لهذا الغلاف الجوي.
- ماذا يجري في هذا الغلاف؟
هذا الغلاف الجوي هو المسرح الذي تدور فيه علوم الأرصاد الجوي والمناخ الذي نحن بصدد دراسته، لأنها من الأهمية بمكان شأنها من فوائد عملية تتعلق بالنشاط البشري وحياة الإنسان عموماً، مثل الإنتاج الزراعي والحيواني (الرعوي بشكل خاص)، وصيد الأسماك، وساعات العمل والراحة، والترحال، ووسائل النقل التقليدية والحديثة منها، كذلك فإن لدراسة المناخ فوائد عملية بالغة الأهمية مثل: دراسات الغلاف الغازي، وأشعة الشمس، والجاذبية الأرضية والتنبؤات الجوية، والصور الجوية، وأبحاث الفضاء.

**الطقس والمناخ:**
- هل تشاهد الفضائيات المحلية أو العالمية؟
- إذا كنت كذلك. أذكر بعض البرامج التي تواظب على مشاهدتها؟
- إذا كان من بين هذه البرامج النشرة الجوية. ما رأيك فيها؟ وماذا تستفيد منها؟
عزيزي الطالب والغالبية لا بد من أن تميز بوضوح بين مفهومين متداولين كثيراً في حياتنا وهما الطقس والمناخ.

**الطقس weather:**
ويقصد به حالة الجو من حيث عناصره المختلفة (حرارة وضغط، رياح وأمطار... الخ) في منطقة معينة وفي زمن معين ومحدد وقصير ربما يكون جزءاً من اليوم، أو يوماً واحداً، أو عدداً من الأيام، فمثلاً في صباح يوم ٢٢ يونيو إذا جرت محادثة تلفونية بين شخص في لندن مع صديقه في الخرطوم، وقال له: هنا في لندن الجو صحو والشمس مشرقة وسأخرج بعد هذه المحادثة للميدان العام لأستمتع بأشعة الشمس، ثم توقع أن يرد عليه صديقه في الخرطوم بأنني أغبطك رغم أننا ما زلنا في ساعات الصباح. الأشجار ساكنة لا حركة فيها، ولا أحتمل الخروج إلى الشارع.
فما جرى في حديثهما من وصف لحالة الجو في وقت معين، في مكان معين، سواء أكان في لندن أو في الخرطوم نسميه حالة الطقس.

**المناخ:**
وهو عبارة عن متوسطات حالة الطقس أو معدلات الطقس المحسوبة على أساس فترات زمنية طويلة تتراوح ما بين ٢٥ – ٣٠ سنة، وهذا الأمر من اختصاص علماء المناخ، وهو الذي يهمنا كجغرافيين، وهو يركز على تحديد الاتجاهات العامة للأحوال الجوية، كما يركز أيضاً على التوزيع الجغرافي أو المجالي لعناصر المناخ المختلفة.
وعلم المناخ يعتبر فرع من فروع الجغرافيا الطبيعية، إلا أنه في الآونة الأخيرة تطور تطوراً كبيراً، ويكاد يصبح علماً مستقلاً، وبدأت تظهر فيه تخصصات دقيقة، وفروع مختلفة نذكر منها على سبيل المثال:
١- المناخ الطبيعي: وفيه يتركز الاهتمام على عناصر المناخ الرئيسة، بهدف إلقاء الضوء على العلاقات المتبادلة بين تلك العناصر المختلفة.
٢- المناخ الإقليمي: وهنا يتركز الاهتمام على دراسة الأقاليم المناخية، لذلك يكون الأساس هو الإقليم الذي يعامل كوحدة، ثم تدرس عناصر المناخ فيه كأجزاء مكملة لبعضها البعض.
٣- المناخ الإرصادي: ها يكون التركيز على مجالات المناخ التي تخدم علماء (المتيرولوجيا) أو الأرصاد الجوي، أو بمعنى آخر يهتم المناخ الإرصادي بالمجالات التي يمكن استخدامها في عمليات التنبؤ بحالة الجو (النشرة الجوية مثلاً).
٤- المناخ الديناميكي: وهنا يتركز الاهتمام على النواحي الديناميكية للغلاف الجوي، أو بمعنى آخر يتركز الاهتمام على التحركات الرأسية والأفقية للرياح داخل الغلاف الجوي للأرض.
٥- المناخ التطبيقي: وهذا النوع يهتم بالنواحي التطبيقية لعلم المناخ، ويحاول فهم العلاقة المتبادلة بين الإنسان والمناخ، وذلك فيما يتعلق بنشاطات الإنسان المختلفة من زراعة وصناعة وسكن وملبس وغيره.
مما سبق ذكره هو أمثلة لبعض التخصصات داخل علم المناخ، والتي اقتضتها الحاجة المتزايدة لفهم البيئة المناخية التي يمارس فيها الإنسان الكثير من الأنشطة، وهي بلاشك انعكاس صادق للاهتمام الكبير بهذا الجزء الحيوي من البيئة الطبيعية التي يعيش داخلها الإنسان، والمناخ هو المتحكم الرئيس في كل هذه النشاطات البشرية والنباتية والحيوانية.

**نشاط:**
ينقسم الصف إلى ثلاث مجموعات، وتبحث كل مجموعة في كيفية تحكم المناخ في النشاطات البشرية (الزراعة، الرعي، الصناعة) تقدم البحوث أو التقارير في ندوة لتناقش من الصف.
خلاصة القول أن الطقس يمثل الحالة الجوية الوقتية العابرة، في حين أن المناخ يمثل الحالة الجوية السائدة التي نتوصل إليها عن طريق تجميع متوسطات الأحوال الجوية لعدد من السنين.

***

**عناصر المناخ:**
عناصر المناخ الرئيسية هي:
١- الحرارة ٢- الضغط الجوي ٣- الرياح ٤- التساقط ٥- الرطوبة، وكل عنصر من هذه العناصر يتأثر بغيره من العناصر كما سيرد في الحديث لاحقاً.

**الطاقة الشمسية والحرارة:**
تعتبر الحرارة أهم عناصر المناخ لتأثيرها الواضح والمباشر على العناصر المناخية الأخرى، وذلك لأن اختلاف درجات الحرارة من مكان لآخر ومن وقت لآخر يؤثر في عناصر المناخ الأخرى بصورة مباشرة خصوصاً الضغط الجوي، والرياح، والتبخر والتكاثف. وللحرارة أثر كبير ومباشر في توزيع أنواع الحياة المختلفة، من نبات وحيوان وإنسان، بل في ندرة وجود الحياة نفسها في بعض المناطق كالمناطق القطبية التي تكاد تكون خالية من الإنسان والحيوان والنبات، وكذلك المناطق الصحراوية القاحلة.

**مصادر وأنواع الإشعاع الشمسي:**
- تخيل هذا الكون من غير طاقة حرارية.
- فكر في فوائد هذه الطاقة الحرارية لحياة الإنسان.
- من أين نحصل على هذه الطاقة الحرارية الضرورية لحياتنا؟
**هناك ثلاثة مصادر للطاقة الحرارية بالنسبة للأرض هي:**
١- الشمس.
٢- الصخور المشعة في باطن الأرض.
٣- النجوم المنتشرة في الفضاء الكوني.
والطاقة المتوفرة في المصدرين الثاني والثالث ضئيلة إذا ما قورنت بكمية الطاقة التي ترسلها الشمس إلى الأرض (لماذا؟) إن الشمس هي أقرب جسم مشع بالنسبة للأرض، وهي جسم غازي يتكون أساساً من غاز الهيدروجين الذي يتحول جزئياً إلى هيليوم فتتولد من ذلك طاقة هائلة تنتشر في الفضاء الخارجي، ويجد جزء ضئيل منها طريقه إلى كوكب الأرض ليكون أساساً لكل نشاط حيوي أو طبيعي أو كيميائي على هذا الكوكب.
- بمساعدة معلم الكيمياء بمدرستك وفي معمل الكيمياء حاول التأكد من هذه المعلومات الخاصة بتحول غاز الهيدروجين إلى هيليوم.

- بم يتكون الإشعاع الشمسي؟
**الإشعاع الشمسي Solar Radiation** هو الطاقة الإشعاعية التي تطلقها الشمس في كل الاتجاهات، والتي تستمد منها الكواكب حرارة أسطحها، ويتكون الإشعاع الشمسي من ثلاث مجموعات إشعاعية رئيسة تختلف هذه الإشعاعات فيما بينها في ناحيتين رئيسيتين هما: طول الموجات الكهرومغناطيسية التي ترسل بها من ناحية، وتأثيرها على الإنسان من الناحية الأخرى.
ويتألف الإشعاع الشمسي الذي يصل إلى سطح الأرض من عدة أنواع من الأشعة المختلفة في ألوانها وأطوال موجاتها، ويمكن أن نميز بين ثلاثة أنواع مهمة هي:
**١- الأشعة فوق البنفسجية:** تمثل ٩٪ من الأشعة الكلية للشمس، وترسل على موجات قصيرة أقل من (٠,٤) مايكرون، والمايكرون هو الوحدة التي تقاس بها الموجات الكهرومغناطيسية، والمايكرون الواحد يساوي واحد على ألف من الملمتر أو واحد على مليون من المتر. هذه الأشعة لا يستطيع الإنسان رؤيتها، كما أنه لا يحس بها.
**٢- الأشعة الضوئية:** وهي تمثل حوالي ٤٥٪ من الحجم الكلي للطاقة الشمسية، وترسل على موجات متوسطة تتراوح أطوالها بين (٠,٤) و (٠,٧) مايكرون. وهذه الأشعة يستطيع الإنسان رؤيتها في شكل ضوء الشمس المعروف، أي ضوء النهار وفي شكل سبعة ألوان منفردة هي ما يعرف بألوان الطيف أو قوس قزح Rainbow.
- هل سبق لك أن شاهدت هذه الظاهرة. كيف؟
- وما الألوان الرئيسة لقوس قزح؟
[صورة: ألوان قوس قزح]
إن الإنسان مهيأ طبيعياً لرؤية الأشعة الضوئية، إما منفردة في شكل ألوان الطيف وأهمها البنفسجي، والأزرق، والأخضر، والأصفر، والأحمر، وإما على شكل ضوء الشمس كما أشرنا إلى ذلك.
وهذه الأشعة الضوئية ذات أهمية كبيرة بالنسبة للإنسان، إذ أنها تتيح له الرؤية، وتجعل له القدرة مضيئاً، كما أنها أساسية بالنسبة للنباتات فهي عنصر رئيس في ما يسمى بعملية التمثيل الضوئي التي تستفيد منها معظم النباتات في تجهيز غذائها.
- ما أهمية عملية التمثيل الضوئي للإنسان؟
**٣- الأشعة تحت الحمراء:** (Infra-red Radiation)
تمثل حوالي ٤٦٪ من جملة الأشعة الشمسية، وهي ترسل على موجات طويلة نسبياً تصل إلى (٠,٧) مايكرون، وهذه الأشعة لا يستطيع الإنسان رؤيتها إلا أنه يحس ويشعر بوجودها في شكل حرارة.
وتصل إلى الغلاف الجوي للأرض نسبة ضئيلة جداً من الإشعاع الشمسي بأنواعه الثلاثة. وهذه النسبة قد لا تتعدى ...... من الإشعاع الكلي للشمس، ورغم ضآلة هذه النسبة إلا أنها السبب المباشر والرئيس في وجود الحياة على كوكب الأرض.

**تأثير الغلاف الجوي على الطاقة الشمسية:**
- تخيل عزيزي الطالب ماذا يحدث عند دخول الإشعاع الشمسي في الغلاف الجوي لكوكب الأرض.
- عند النظر إلى الفضاء (السماء) يومياً وأنت في طريقك إلى المدرسة ماذا تشاهد؟ هل الفضاء صافٍ؟ فسر إجابتك؟
يمر دخول الإشعاع الشمسي أو الطاقة الشمسية في الغلاف الجوي لكوكبنا الأرض، تتعرض تلك الطاقة إلى عمليات كثيرة تؤدي إلى ضياع جزء من تلك الطاقة، وتعتمد طبيعة هذه العمليات على عنصرين هما:
١- نوع الإشعاع الشمسي (واحد من الثلاثة التي ورد ذكرها).
٢- طبيعة الغلاف الجوي من حيث مكوناته الغازية وما يحمله من مواد عالقة أو مواد سائلة أو صلبة (هالات رملية).
وأهم هذه العمليات ما يلي:
**١- عملية الامتصاص (Absorption):** تؤثر هذه العملية على أنواع معينة من الإشعاع الشمسي، وتقوم بها بعض مكونات الغلاف الجوي وليس كلها، فهناك عملية امتصاص يقوم بها غاز الأوزون وهذه العملية تكون موجهة ضد الأشعة فوق البنفسجية فقط، وهي أشعة ضارة للإنسان، كما أن هناك عملية امتصاص يقوم بها كل من بخار الماء وثاني أكسيد الكربون، وهذه تكون موجهة ضد الأشعة تحت الحمراء أي الأشعة المرسلة على موجات طويلة نسبياً.
- بمساعدة معلمك حاول أن تبحث عن أهمية غاز الأوزون في الجو.
**٢- عملية الانتشار:** هذه العملية تؤثر أساساً على جزء من مجموعة الأشعة الضوئية، وهي الأشعة الزرقاء، وتقوم بها ذرات الهواء الجافة والذرات الصلبة الدقيقة. وأهم نتائج هذه العملية هي فصل الأشعة الزرقاء من المجموعات الضوئية ونشر تلك الأشعة في كل الاتجاهات مما يعطي السماء لونها الأزرق المعروف. يضاف إلى ذلك أن هذه العملية مسؤولة عن ظهور اللون الأحمر الذي يميز فترتي الشروق والغروب.
- هل لاحظت هذه العملية في الصباح والمساء؟
- صف الألوان التي شاهدتها؟
**٣- عملية الانعكاس:** هذه العملية تؤدي إلى عودة جزء من الأشعة الشمسية إلى الفضاء الخارجي وهي تؤثر على الأشعة الشمسية كلها. وتحدث هذه العملية نتيجة تواجد مواد صلبة وسائلة عالقة في الهواء، مثل جزيئات وحبيبات الماء التي تتجمع في شكل سحب تغطي مساحات كبيرة. والواقع أن السحب تستطيع عكس ما قد يزيد عن ٨٠٪ من جملة الأشعة الشمسية الواقعة عليها.
- يا ترى كمية المواد الصلبة العالقة والسحب تختلف باختلاف الزمان والمكان، فإن ذلك يؤدي بالضرورة إلى اختلاف مماثل في أثر عملية الانعكاس (كيف؟)
- أحصل على مرآة عاكسة أو قطعة صفيح لامعة وأخرج إلى فناء المدرسة لتمثيل عملية الانعكاس (صف ماذا يحدث؟)
- نلبس ملابس بيضاء في الصيف ولا نلبس ملابس سوداء. بم تفسر ذلك؟
وأخيراً يصل الجزء المتبقي من الإشعاع الشمسي إلى سطح الأرض، وهو الجزء الذي لم يتعرض لأي من عمليات الامتصاص أو الانتشار أو الانعكاس وعند سطح الأرض مباشرة تصبح نسبة أخرى من الإشعاع الشمسي لواحد من سببين:
١- الانعكاس من فوق سطح الأرض نفسه. وهذا يعتمد أساساً على طبيعة السطح الذي تصله الأشعة الشمسية، فمثلاً في المناطق المغطاة بالثلوج ينعكس ما قد يزيد عن ٨٥٪ من الأشعة (لماذا؟)، بينما في المناطق المغطاة بالأشجار ينعكس ما لا يزيد عن ٣٪ فقط. وبين هذين النقيضين تختلف كمية الطاقة المنعكسة من سطح الأرض باختلاف طبيعة ذلك السطح أذكر أمثلة مما تعرف.
٢- عمليتي التبخر والنتح وهاتان العمليتان تحتاجان إلى طاقة قد تؤخذ مباشرة من الإشعاع الشمسي القادم من اتجاه الشمس.
فيمتص الأرض ما تبقى من الإشعاع الشمسي وهو ما يعادل في المتوسط ٧٤٪ من كمية الطاقة الشمسية التي تصل الأطراف العليا للغلاف الجوي.

[صورة: شكل (۲-۱) : النسبة بين ما يكتسبه جو الأرض من الإشعاع الشمسي وما يخسره بسبب الألبيدو الأرضي]

والطاقة الأرضية تتعرض أيضاً لبعض العمليات داخل الغلاف الجوي أهمها عمليتي الامتصاص والانعكاس. والواقع أن الإشعاع الأرضي يتعرض إلى عملية امتصاص واسعة النطاق داخل الغلاف الجوي يقوم بها بشكل أساسي بخار الماء وثاني أكسيد الكربون، وعملية انعكاس بواسطة السحب.

**جدول رقم (٢ - ١):** الكميات المفقودة من الإشعاع الأرضي بواسطة عمليات الامتصاص والانعكاس.
**أ) الإشعاع الشمسي:**
- الكمية التي تمتص في الغلاف الجوي: ١٩٪ (١٧٪ بواسطة الهواء، ٢٪ بواسطة السحب)
- الكمية التي تنعكس: ٢٥٪ (٢٥٪ بواسطة السحب، ٢٪ من فوق سطح الأرض)
- الكمية التي تنتشر: ٤٪ (بواسطة ذرات الهواء والمواد الصلبة العالقة)
- الكمية التي تمتصها الأرض: ٤٧٪
- المجموع: ١٠٠٪

**ب) الإشعاع الأرضي:**
- الكمية التي تمتص في الغلاف الجوي: ٩١٪
- الكمية التي تهرب للفضاء الخارجي: ٩٪
- المجموع: ١٠٠٪

**من الجدول حاول الإجابة عن الآتي:**
- الكمية التي تمتص في الغلاف الجوي أي المفقودة مع تحديد مصدر الفقدان.
- كمية الأشعة المنعكسة. مع تحديد مصدر الفقدان بالانعكاس.
- طبيعة الكمية التي تنتشر في الغلاف الجوي.

***

**العوامل التي تتحكم في توزيع الطاقة الشمسية فوق سطح الأرض:**
- برأيك هل تتساوى كمية الطاقة الشمسية التي تصل إلى سطح الأرض في كل مناطق العالم؟
- فسر إجابتك سواء كانت بنعم أو لا؟
على الرغم من أن كمية الطاقة الشمسية التي تصل إلى الأطراف العليا للغلاف الجوي تكون ثابتة تقريباً، إلا أن كمية الطاقة التي تصل فعلاً إلى سطح الأرض تختلف من مكان لآخر، كما أنها تتغير بتغير الفصول، بل وتختلف كذلك باختلاف ساعات اليوم الواحد. ويرجع كل ذلك إلى أسباب كثيرة منها:
١- طول النهار أي طول فترة التعرض المباشر للإشعاعات الشمسية.
٢- زاوية ميل أشعة الشمس.
٣- درجة صفاء الجو.
٤- طبيعة سطح الأرض.
- ينتظم طلاب الصف في حلقة نقاش حول أثر هذه الأسباب الأربعة على توزيع الطاقة الشمسية مستفيدين في ذلك من الشكلين رقم (٢-٢) و (٢-٣) وما يتوفر لهم من معلومات.

[صورة: شكل (۲-۲) : اختلاف مساحة انتشار الأشعة الشمسية باختلاف زاوية ميل الأشعة]
[صورة: شكل (۲-۳) : التوزيع العام للطاقة الشمسية خلال الفصول الرئيسة]

**العوامل التي تؤثر في اختلاف درجات الحرارة:**
هناك بعض العوامل التي تؤثر على درجات الحرارة زيادة أو نقصاناً وأهمها:
**أ/ موقع المكان بالنسبة لدائرة العرض الاستوائية:**
هذا الموقع بالنسبة لدائرة العرض الاستوائية يؤثر في أمرين هما:
١. درجة ميل الأشعة التي تكسب الأرض الطاقة الحرارية.
٢. عدد ساعات النهار التي يتحقق فيها وصول الأشعة الحرارية إلى سطح الأرض. لاحظ الجدول (٢ - ١).

**ب/ الارتفاع عن مستوى سطح البحر:**
بما أن الحرارة تنتقل من سطح الأرض إلى أعلى، فإننا كلما ارتفعنا عن سطح البحر، انخفضت درجة الحرارة، ويقدر هذا الانخفاض بمعدل درجة مئوية كلما ارتفعنا ١٥٠ متراً تقريباً.
**جدول (٢ - ٢):** المعدلات الحرارية السنوية والفصلية على بعض دوائر العرض في نصفي الكرة الشمالي والجنوبي.
[جدول يوضح معدل الحرارة بالدرجة المئوية في شهري يناير ويوليو عند دوائر عرض مختلفة]

**ج/ المسطحات المائية:**
الماء يكتسب الحرارة ببطء ويفقدها ببطء أيضاً، أما اليابس فيكتسبها سريعاً ويفقدها سريعاً. هذه الحقيقة تجعل للبعد أو القرب من المسطحات المائية أثراً واضحاً في اختلاف درجات الحرارة بين المناطق الداخلية من القارات والمناطق الساحلية.

**د/ الرياح والتيارات البحرية:**
عرفنا أن عملية تيارات الحمل تنقل الحرارة بتحرك التيارات إلى أعلى، ولكن هنالك هواء يتحرك أفقياً، وهو (الرياح) فالهواء البارد فيه يتحرك ليحل محل الهواء الساخن.
وفي صورة مماثلة تتحرك المياه الباردة في شكل تيارات بحرية باردة نحو المناطق الحارة من البحار، في حين تتحرك تيارات بحرية دافئة صوب المناطق الباردة من البحار. هذه التيارات لحدها على سواحل القارات ولها تأثير واضح على درجة حرارة السواحل والحياة في تلك السواحل. (راجع خريطة التيارات البحرية في الأطلس). كما أن هنالك بعض العوامل الأخرى التي تساعد على تلطيف الجو كالغطاء النباتي وهطول الأمطار ونسيم البحر.

**قياس درجة الحرارة وتسجيلها:**
درست من قبل كيفية قياس حرارة الجو، ومن هذه الدرجات يتم حساب المتوسطات الفعلية لمعرفة حالة المناخ، والمتوسطات عبارة عن مجموع الدرجتين القصوى والصغرى للحرارة مقسومة على اثنين.
أما المدى الحراري Rangeof temperature هو الفرق بين أعلى وأدنى درجتي حرارة تسجلان خلال اليوم الواحد، أو بين أعلى وأدنى متوسطين يوميين خلال الشهر الواحد أو بين أعلى وأدنى متوسطين أو معدلين شهريين خلال السنة.
والمعتاد في الدراسات المناخية هو حساب معدل المدى السنوي ومعدل المدى اليومي للحرارة للاستفادة منهما في تحديد نوعية المناخ ومدى تطرفه، فكلما صغر المدى السنوي والمدى اليومي كان ذلك دليلاً على قوة تأثير الماء على المناخ، والذي يوصف في هذه الحالة بأنه مناخ بحري Marine climate، وكمثال لذلك مناخ الجزر والجزر الساحلية، وكلما ارتفع المدى السنوي والمدى اليومي كان ذلك دليلاً على قوة تأثير اليابس على المناخ، والذي يوصف في هذه الحالة بأنه مناخ قاري Continental climate. وهو عادة مناخ متطرف بمعنى أنه حار في الصيف وبارد في الشتاء، وحار بالنهار وبارد بالليل. ومثال ذلك مناخ الصحاري والمناطق الداخلية من القارات.
- فكر في الفائدة من معرفة أعلى وأدنى درجة حرارة لكل من: المزارع، قائد الطائرة، صائد الأسماك؟

**ويستخدم في قياس درجة الحرارة عدة أجهزة منها:**
١- الثرمومتر العادي.
٢- الثرمومتر المبلل.
٣- ترمومتر النهاية العظمى.
٤- ترمومتر النهاية الصغرى.
٥- الثرموجراف.
- بمساعدة معلمك أحصل على أحد هذه الأجهزة واستخدمها لمعرفة درجة الحرارة بمدينتك أو قريتك أو الحي الذي تسكن فيه.
والوحدات المستخدمة لحساب درجة الحرارة هي الدرجات المئوية Centigrade والدرجات الفهرنهايتية Fahrenheit. والفرق بين النظام المئوي والفهرنهايتي هو أن درجة التجمد في النظام المئوي هي (صفر) ودرجة الغليان (١٠٠)، أما في النظام الفهرنهايتي فإن درجة التجمد هي (٣٢) ودرجة الغليان هي (٢١٢) وعلى هذا الأساس يكون الفرق بين درجتي التجمد والغليان في النظام المئوي هو (١٠٠) بينما يكون في النظام الفهرنهايتي هو (١٨٠).
- كم تعادل الدرجة المئوية بالفهرنهايت؟
ويرمز لدرجات النظام المئوي بالرمز (م) بينما يرمز لدرجات النظام الفهرنهايتي بالرمز (ف). وبمقارنة النظامين نجد أن الدرجة المئوية الواحدة تعادل ١,٨ درجة فهرنهايتية.
مثلاً: إذا كان لدينا درجات حرارة مئوية ونريد تحويلها إلى درجات فهرنهايتية فعلينا اتباع الخطوات التالية:
- نضرب الدرجة المئوية في ٩/٥ ثم نضيف لها الرقم ٣٢. فمثلاً نريد أن نحول ٣٠ م إلى درجات فهرنهايتية.
٣٠م = ٣٠ × ٩/٥ + ٣٢ = ٥٤ + ٣٢ = ٨٦ ف.
وإذا أردنا تحويل درجات فهرنهايتية إلى درجات مئوية نتبع الخطوات التالية:
- نطرح الرقم ٣٢ من الدرجة الفهرنهايتية. ثم نضرب الناتج في ٥/٩.
- مثلاً: نريد تحويل ٨٦ ف إلى درجات مئوية ويتم ذلك كما يلي:
- ٨٦ ف = ٨٦ – ٣٢ = ٥٤
- نضرب الناتج السابق في ٥/٩: ٥٤ × ٥/٩ = ٣٠ م.

**المناطق الحرارية:**
تختلف المستويات الحرارية في أنحاء العالم باختلاف المواقع والمواسم، وللموقع العروضي دور أساسي في هذا المجال. فالمتوسط السنوي يصل أعلى مستوياته عند خط الاستواء ومن هناك ينخفض تدريجياً في اتجاه القطبين الشمالي والجنوبي.
وتتشابه المستويات الحرارية فوق أي دائرة عرض معينة إذا تشابهت أو تماثلت ظروف البيئة المحلية من تضاريس، وطبيعة سطح، وغطاء نباتي، ودرجة صفاء الجو والبعد عن البحر بتأثيره الملطف وتياراته الدافئة أو الباردة.
- يتناول الصف بالشرح الفقرة الفائتة.
وتشهد العروض المختلفة تغيرات موسمية في مستويات الحرارة التي ترتفع عموماً في فصل الصيف وتنخفض في فصل الشتاء، وتكون هذه التغيرات أكثر وضوحاً كلما ابتعدنا شمالاً أو جنوباً عن دائرة الاستواء. ويمكن تفسير هذه الاختلافات العروضية في المستويات الحرارية على ضوء ما ذكرناه آنفاً من اختلافات عروضية في كميات الطاقة الشمسية المكتسبة.
وعلى ضوء هذه الاختلافات الحرارية العامة، يمكن تقسيم العالم إلى سبع نطاقات حرارية أو مناطق حرارية تتماشى مع دوائر العرض وبالنظر للشكل رقم (٢ - ٤) نلاحظ أن هذه المناطق هي:
١- المنطقة الحارة: وتقع بين مدار السرطان ومدار الجدي (٢٣,٥ شمالاً – ٢٣,٥ جنوباً) وفيها ينخفض متوسط درجة الحرارة عن ٦٤ ف.
٢- المنطقة المعتدلة الدفيئة الشمالية: وتقع بين مدار السرطان ودائرة العرض ٤٠ ش وفيها لا ينخفض متوسط درجة الحرارة الشهري عن ٤٣ ف.
٣- المنطقة المعتدلة الدفيئة الجنوبية: وتقع بين مدار الجدي ودائرة العرض ٤٠ ج وفيها لا ينخفض متوسط درجة الحرارة الشهري عن ٤٣ ف.
٤- المنطقة المعتدلة الباردة الشمالية: وتقع بين دائرة العرض ٤٠ ش والدائرة القطبية الشمالية (٦٦,٥ ش).
٥- المنطقة المعتدلة الباردة الجنوبية: وتقع بين دائرة العرض ٤٠ ج والدائرة القطبية الجنوبية (٦٦,٥ ج). وتتميز هذه المنطقة وسابقتها في الجزء الشمالي من الكرة الأرضية بوجود فصل بارد من السنة يتراوح طوله بين ١ – ٤ أشهر، ويقل متوسط درجة الحرارة الشهري فيهما عن ٤٣ ف.
٦- المنطقة الباردة الشمالية: وتقع بين الدائرة القطبية الشمالية والقطب الشمالي (٦٦,٥ – ٩٠ ش). وتتميز بوجود فصل شديد البرودة يتراوح طوله ما بين ٦ إلى ٩ أشهر ويقل فيها متوسط درجة الحرارة الشهري على مدار السنة.
٧- المنطقة الباردة الجنوبية: وتقع بين الدائرة القطبية الجنوبية والقطب الجنوبي (٦٦,٥ – ٩٠ ج).
ولا تختلف في خصائصها عن المنطقة الباردة الشمالية.

[صورة: شكل (٢-٤) : المناطق الحرارية في العالم]

***

**الضغط الجوي والرياح:**
يعتبر الضغط الجوي العنصر المناخي الرئيس الثاني بعد الحرارة، حيث يرتبط كل من العاملين بالآخر ارتباطاً شديداً، إذ أن درجات الحرارة المرتفعة يرتبط بها وجود الضغط المنخفض، في حين يصحب انخفاض درجات الحرارة ضغط جوي مرتفع بصفة عامة. أضف إلى ذلك فإن الضغط الجوي هو المسؤول عن حدوث الرياح.
- ماذا نقصد بالضغط الجوي؟
كما تعلمت أن الغلاف الجوي الذي يحيط بالكرة الأرضية يتكون من عدة غازات لكل منها وزنه وخصائصه. (هل تذكر هذه الغازات؟) وأن مجموع أوزان هذه الغازات هو ما نسميه بالضغط الجوي (Atmospheric Pressure) ونقصد بالضغط الجوي: وزن الهواء فوق نقطة ما على سطح الكرة الأرضية.
وقد قدر هذا الوزن عند مستوى سطح البحر بثقل عمود من الزئبق ارتفاعه ٧٦ سم أو ٧٦٠ ملليمتر أو ٢٩,٩٢ بوصة أو ١٠١٣,٢ مليبار، فإذا زاد الضغط عن هذا الرقم سمي الضغط مرتفعاً، وإذا قل عن هذا الرقم سمي الضغط منخفضاً.

**العوامل التي تؤثر في الضغط الجوي:**
يختلف الضغط الجوي من مكان إلى آخر، إذ تؤثر في ذلك عوامل عديدة أهمها:
**١- الارتفاع عن سطح البحر:**
يؤثر الارتفاع على الضغط الجوي، يوجد تناسب عكسي بين الضغط الجوي والارتفاع عن سطح البحر، وذلك بسبب تناقص سمك الغلاف الجوي وتناقص نسبة الغازات الثقيلة التي تدخل في تركيبة. فكلما زاد الارتفاع عن مستوى سطح البحر انخفض الضغط الجوي حتى يصل إلى مستوى تتعذر معه الحياة فوق القمم الشاهقة الارتفاع. جدول رقم (٢ - ٣).
[جدول (٢-٣) يوضح اختلافات الضغط الجوي بالارتفاع عن سطح البحر]

**٢/ درجة الحرارة:**
درجة الحرارة هي العامل الرئيس الذي يتحكم في الضغط الجوي، فإذا ارتفعت درجة الحرارة، تمدد الهواء وقلت كثافته وصعد إلى أعلى أي انخفض ضغطه وينتج عن ذلك ضغط منخفض. والعكس إذا انخفضت درجة الحرارة فينكمش الهواء وتزيد كثافته ويزيد ضغطه وينتج عن ذلك ضغط مرتفع، إذاً فالضغط الجوي يتناسب تناسباً عكسياً مع درجة الحرارة. وأوضح مثالين هما المنطقة الاستوائية الحارة ذات الضغط المنخفض دائماً والمنطقتين القطبيتين الباردتين حيث الضغط المرتفع دائماً.

**٣/ درجة رطوبة الهواء:**
بخار الماء (المكون لرطوبة الهواء) أقل كثافة من معظم الغازات في الغلاف الجوي، وعليه فإن الضغط الجوي يرتفع كلما قلت كمية بخار الماء فمثلاً في القطبين حيث البرودة الشديدة يقل التبخر وبالتالي يقل بخار الماء في الهواء وتنخفض الرطوبة فيرتفع الضغط الجوي وعكس ذلك تماماً في المنطقة الاستوائية.

**٤/ توزيع اليابس والماء:**
إن اختلاف خصائص كل من اليابس والماء في اكتساب الحرارة وفقدانها يؤدي إلى تباين الحرارة وبالتالي تباين الضغط الجوي فوق كل منهما صيفاً وشتاءً (كيف؟).

**قياس الضغط الجوي:**
يقاس الضغط الجوي بواسطة جهازي البارومتر والباروجراف ووحدة القياس للضغط الجوي تعرف بالمليار وهو يعادل ... من البار وهو الوحدة الديناميكية لقوة الضغط الجوي الواقعة على مساحة قدرها سنتيمتر مربع من سطح الأرض.
**١- البارومتر:**
أنظر الشكل (٢ - ٥) ولاحظ أن البارومتر عبارة عن أنبوبة زجاجية طرفها الأعلى مقفل وطرفها الأسفل مفتوح ومغموس في حوض به زئبق، ويتوقف ارتفاع الزئبق في الأنبوبة أو انخفاضه على مقدار الضغط الواقع على حوض الزئبق، فإذا ما زاد الضغط ارتفع الزئبق في الأنبوبة إلى أعلى، وإذا ما انخفض الضغط انخفض الزئبق.

[صورة: شكل (٢-٥) : جهاز البارومتر]

**٢- الباروجراف:**
أنظر شكل (٢ - ٦) ولاحظ أن الباروجراف عبارة عن جهاز يسجل الضغط الجوي لفترة من الزمن تبلغ أسبوعاً. وهو يتكون من:
أ/ رقائق معدنية تتأثر بالضغط الجوي.
ب/ رافعة.
ج/ ذراع يتصل بالرافعة.
د/ اسطوانة دوارة.
وينتهي الذراع بريشة تتحرك إلى أعلى وإلى أسفل وترسم خطاً على ورقة ملفوفة حول الأسطوانة يعرف بمنحنى الضغط. ويبين هذا الخط مقدار التغيرات في الضغط الجوي خلال فترة الرصد.

[صورة: شكل (٢-٦) : جهاز الباروجراف]

**التوزيع العام للضغط الجوي:**
تعرفت أن الضغط الجوي إما أن يكون مرتفعاً أو منخفضاً. وقد قسم سطح الكرة الأرضية إلى نطاقات من الضغط، بعضها مرتفع وبعضها الآخر منخفض. وهذا التوزيع للضغط عبارة عن توزيع نظري على اعتبار أن الأرض ثابتة وسطح الكرة متجانس أي أن سطحها كله ماء أو يابس. ونظراً لأن سطح الأرض ليس بهذه الصورة، فإن التوزيع النظري للضغط الجوي يختلف في مضمونه عن الصورة الواقعية الحقيقية. على أي حال فإن الضغط الجوي المرتفع يقترن عادة بظروف طقس مستقر جاف، بعكس الضغط المنخفض الذي يصاحب الظروف المتقلبة والطقس ذو العواصف والأمطار.
وإذا تفحصنا خريطتي توزيع الضغط الجوي حول العالم شكل (٢-٧) و (٢-٨). أمكن إجمال الصورة العامة لنطاقات الضغط الجوي حول العالم على النحو التالي:

[خرائط: شكل (۲-۷) و (۲-۸) توزيع الضغط في العالم]

١- نطاق استوائي يتراوح ضغطه بين ١٠٠٩ و ١٠١٣ مليبار، وهما يعرف بحزام الهدوء أو الركود الاستوائي وينحصر ما بين دائرتي عرض ٥ درجة شمالاً وجنوباً.
٢- نطاقان من الضغط المرتفع شبه المداري حول دائرتي عرض ٣٠ درجة شمالاً وجنوباً، والنطاق الواقع منهما في نصف الكرة الجنوبي أشد وضوحاً واتصالاً (لماذا؟). أما في النصف الشمالي من الكرة الأرضية فيبدو كمركزين منفصلين، أحدهما فوق شرق المحيط الهادي والآخر فوق شرق المحيط الأطلنطي.
٣- نطاقان من الضغط المنخفض يمتدان من دائرتي عرض ٤٥ درجة شمالاً وجنوباً إلى العروض القطبية، وفي نصف الكرة الجنوبي يمتد الضغط المنخفض كشريط مستمر يطوق الكرة الأرضية في تلك العروض وفوق مسطح مائي محيطي متصل، أما في النصف الشمالي فيضطرب التوزيع بسبب تداخل كتل اليابس والماء.
٤- نطاقان من الضغط المرتفع حول القطبين، ينكمش كل منهما صيفاً ليعود فيمتد شتاءً.
ويتأثر توزيع الضغط الجوي على النحو السابق بعدة عوامل تخرجه عن الصورة النظرية منها:
أ- انتقال نطاقات الضغط بضع درجات إلى الشمال أو الجنوب تبعاً لحركة الشمس الظاهرية كما هو الحال بالنسبة للنطاقات الحرارية (التذبذب).
ب- تتحول مناطق الضغط المرتفع فوق القارات إلى مناطق ضغط منخفض أثناء فصل الصيف بسبب ارتفاع درجات الحرارة فوق اليابس في هذا الفصل (والتقطع).
وينتج عن التذبذب والتقطع لنطاقات الضغط الجوي اتصال النطاقات المتشابه الذي يؤثر في حركة الرياح (اتصال الضغط الاستوائي بالمنخفض الفصلي فوق الصحراء الكبرى يتسبب في زيادة سرعة الرياح التجارية الجنوبية الغربية).
- ماذا تلاحظ على توزيع نطاقات الضغط الجوي؟
تتوزع مناطق الضغط الجوي توزيعاً متشابهاً بين نصفي الكرة الأرضية الشمالي والجنوبي، كما أن هناك تبادلاً واضحاً بين المرتفعات والمنخفضات الجوية الدائمة. فإذا اتجهنا من دائرة الاستواء نحو القطبين فإننا نجد أن كل منخفض جوي دائم يليه مرتفع جوي دائم. وبالنسبة للعالم ككل، هناك ثلاث منخفضات جوية دائمة هي:
١- المنخفض الاستوائي حول دائرة الاستواء.
٢- المنخفض تحت القطبي الشمالي الذي يقع بالقرب من الدائرة القطبية الشمالية.
٣- المنخفض تحت القطبي الجنوبي الذي يقع بالقرب من الدائرة القطبية الجنوبية.
كما أن هناك أربعة مرتفعات جوية دائمة هي:
١- المرتفع الجوي فوق المداري الشمالي، والذي يتمركز بالقرب من مدار السرطان.
٢- المرتفع الجوي فوق المداري الجنوبي، والذي يتمركز بالقرب من مدار الجدي.
٣- المرتفع الجوي القطبي الشمالي الذي يقع حول القطب الشمالي.
٤- المرتفع الجوي القطبي الجنوبي الذي يقع حول القطب الجنوبي.

**الرياح:**
- ما الرياح؟ وماذا يطلق عليها العامة؟
- ما العلاقة بين الرياح والضغط الجوي؟
نقصد بالرياح الحركة الطبيعية للهواء على مقربة من سطح الأرض، والعامل الرئيس لهبوب الرياح هو اختلافات الضغط الجوي من مكان إلى آخر. وتهب الرياح دائماً من مناطق الضغط المرتفع إلى مناطق الضغط المنخفض القريبة منها، وتتبع عند هبوبها نظاماً ثابتاً حيث تنحرف دائماً إلى اليمين من هدفها في نصف الكرة الشمالي وإلى اليسار منه في نصفها الجنوبي على حسب قانون فرل (Ferrell).
- بمساعدة معلمك ومعلم العلوم بمدرستك تعرف على نص قانون فرل.
ويحدث انحراف الرياح بصورة أوضح عند هبوبها حول المرتفعات الجوية والمنخفضات الجوية، حيث تميل الرياح في نصف الكرة الشمالي للهبوب في اتجاه يتفق مع اتجاه دوران عقارب الساعة حول المرتفع الجوي ومضاد له حول المنخفض الجوي، ويحدث العكس تماماً في نصف الكرة الجنوبي شكل (۲ – ۹).

[صورة: شكل (۲-۹) : اتجاه الرياح حول مركز الضغط المرتفع والمنخفض في نصفي الكرة الأرضية]

**سرعة الرياح:**
تتوقف سرعة الرياح على عدة عوامل أهمها:
١- انحدار الضغط الجوي: وهو العامل الرئيس الذي يؤدي إلى بدء تحرك الرياح، وكلما كان هذا الانحدار شديداً كانت سرعة الرياح أكبر.
٢- الاحتكاك بالسطح الذي تهب عليه الرياح: وعامل الاحتكاك يؤدي عموماً إلى إضعاف سرعة الرياح. ويظهر تأثيره في الطبقة الملاصقة للسطح، ويتوقف نشاطه وقوته على طبيعة هذا السطح ودرجة خشونته ومدى استوائه أو تعقده وتضاريسه والاختلافات الحرارية المحلية التي توجد عليه. ويكون تأثير الاحتكاك على سرعة الرياح أضعف على المسطحات المائية والغابات الجليد منه على الأرض وخصوصاً إذا كانت غير مستوية، أو كانت مغطاة بالغابات أو المباني.
- لماذا نهتم بزراعة الأحزمة الشجرية؟
وتقاس سرعة الرياح بجهاز يعرف بالأنيمومتر شكل (٢ - ١٠) وتحسب هذه السرعة عادة بالعقدة في الساعة، والعقدة (knot) تساوي ١,١٥ ميل أو ١,٨٤ كيلومتر.
أما اتجاه الرياح فيحدد بواسطة جهاز يعرف بدوارة الرياح Wind vane وهي عدة أنواع تشترك كلها في أنها تحدد اتجاه الرياح بواسطة ذراع يسهل تحريكه أفقياً بواسطة الرياح، ويدل اتجاه مقدمته على الاتجاه الذي تهب منه الرياح. شكل (٢ – ١١).
وتنسب الرياح عادة إلى الجهة التي تهب منها. فيقال مثلاً إنها رياح شمالية إذا كانت آتية من الشمال، أو غربية إذا كانت آتية من ناحية الغرب.
- يقوم الصف بزيارة إحدى محطات الأرصاد القريبة منهم للوقوف على هذه الأجهزة وكيفية عملها مع كتابة تقرير عقب العودة من الزيارة الميدانية.

[صورة: شكل (۲-۱۰) : الانيمومتر]
[صورة: شكل (۲-۱۱) : دوارة الرياح]

**أنواع الرياح:**
كما تعرفت أن مناطق الضغط الدائم هي التي تتحكم في حركة الرياح الرئيسة في العالم. فهناك ثلاث نطاقات للرياح في كل من نصفي الكرة الأرضية شكل رقم (٢ - ١٢). ويمكن تقسيم الرياح إلى الأنواع الآتية:
[صورة: شكل (۲-۱۲) : الدورة العامة للرياح حول العالم]

**١/ الرياح الدائمة:** وتنقسم هذه الرياح إلى ثلاثة أنواع:
**أ- الرياح التجارية:**
تهب هذه الرياح من نطاق الضغط المرتفع وراء المدارين إلى نطاق الضغط المنخفض الاستوائي وتتميز باعتدال سرعتها وجفافها - إلا إذا مرت عبر مسطحات مائية - وتمتاز بتلطيف حرارة المناطق التي تهب عليها. ويكون اتجاه الرياح شمالية شرقية في نصف الكرة الشمالي، وجنوبية شرقية في نصفها الجنوبي.
**ب- الرياح العكسية:**
تهب هذه الرياح من نطاق الضغط المرتفع فيما وراء المدارين نحو الضغط المنخفض دون القطبين وتكون شمالية غربية في نصف الكرة الشمالي، وجنوبية غربية في النصف الجنوبي. وهي رياح كثيراً ما تجلب الدفء والأمطار إلى المناطق التي تهب عليها كما هو الحال في الأطراف الشمالية لإفريقيا العربية في فصل الشتاء.
**ج- الرياح القطبية:**
تهب هذه الرياح من منطقة الضغط المرتفع القطبي إلى منطقة الضغط المنخفض دون القطبي كرياح شمالية سرعان ما تتحول إلى رياح شمالية شرقية أو جنوبية شرقية. وتتميز ببرودتها وجفافها.

**٢/ الرياح الموسمية:**
سميت بهذا الاسم لأنها تهب في مواسم معينة، هذا النظام الموسمي للرياح يتمثل بشكل خاص في قارة آسيا وهي أعظم ميدان لظهور الرياح الموسمية. وعلى وجه التحديد في الجزء الجنوبي الشرقي الذي اكتسب اسمه من هذا النظام (آسيا الموسمية). وذلك لأنها تحتل أكبر مساحة من اليابس تجاور أكبر مساحة من المسطحات المائية.
والرياح الموسمية نوعان هما:
**أ- رياح موسمية شتوية:** وغالباً ما تكون جافة إلا إذا مرت على مسطحات مائية.
**ب- رياح موسمية صيفية:** وغالباً ما تكون ممطرة، وفي بعض الأحيان تكون أمطارها عنيفة ومدمرة.

**٣/ الرياح المحلية:**
واضح من هذه التسمية أن هذه الرياح ترتبط بظروف محلية في الضغط الجوي وذلك على نطاق محدود جداً. كما ينحصر أثرها على الطبقات السفلى من الجو، فلا يصل أثرها أو تأثيرها إلى طبقات الجو التي تعلو فوق الطبقة السطحية الملاصقة لسطح الأرض. وأهم أنواع هذه الرياح المحلية:
١- رياح محلية باردة مثل رياح البورا Bora. وتهب على شمال إيطاليا والبحر الإدرياتيكي. ورياح الترامونتانا Tramntara وتهب على أسبانيا من جنوب جبال البرانس.
٢- رياح الخماسين Khamasin وتهب على مصر.
٣- رياح القبلي Gibli وتهب على تونس وليبيا.
٤- رياح السيروكو Sirocco وتهب على الصحراء الكبرى والجزائر.
٥- رياح الليفنس Levante وتهب على جنوب شرق أسبانيا.
٦- رياح السموم وتهب على صحاري شمال إفريقيا وبلاد العرب.
٧- رياح المسترال في حوض الرون جنوب أوربا.
٨- رياح الهرمتان Harmattan تهب على نيجيريا وتؤدي إلى خفض نسبة الرطوبة لذا يطلق عليها اسم The doctor أي الطبيب والسكان يرحبون بها لأنها تنقذهم من الرطوبة الشديدة التي تتميز بها تلك المناطق.
٩- رياح الشينوك: وكلمة الشينوك كلمة هندية أمريكية تعني مذيبة أو آكلة الثلوج وهي تهب من جبال الروكي على الأجزاء الشرقية من الولايات المتحدة الأمريكية.
١٠- رياح الهبوب: وهي رياح يتعرض لها السودان خاصة في المناطق القريبة من الخرطوم وتهب عادة بين مايو وسبتمبر وأحياناً تعقبها أمطار.

**٤/ الرياح اليومية:**
تهب يومياً وبانتظام وخير مثال لها، نسيم البر والبحر وهي نتاج لاختلافات الضغط الجوي اليومي بين الماء واليابس وفي اكتساب الحرارة وسرعة وبطء فقدانها.
- يشرح الطلاب كيفية حدوث ظاهرات نسيم البحر والبر من الشكل (٢ - ١٣).
[صورة: شكل (۲-۱۳) : نسيم البر والبحر]

***

**الرطوبة:**
يحتوي الهواء مهما كان جافاً على نسبة ضئيلة من بخار الماء هو ما نطلق عليه الرطوبة، إذأ الرطوبة النسبية هي النسبة المئوية لوزن بخار الماء الموجود في الهواء إلى وزن ما يستطيع نفس هذا الهواء أن يحمله لكي يصل إلى درجة التشبع وهو في نفس درجة الحرارة.
ويلاحظ أن مقدرة الهواء على حمل بخار الماء تتناسب تناسباً طردياً مع درجة حرارته، بمعنى أنه كلما ارتفعت درجة حرارته زادت مقدرته على حمل مقادير جديدة من بخار الماء. ويدخل البخار إلى الهواء من عدة مصادر أهمها:
١- المسطحات المائية الشاسعة من محيطات وبحار وأنهار وبحيرات.
٢- ما تفرزه النباتات من ماء عن طريق النتح.
٣- أسطح التربة المبللة.
ويظل الهواء يتقبل بخار الماء إلى حد معين، وما زاد عن هذا الحد يتكثف ويتحول إلى ماء، وعند هذا الحد يقال بأن الهواء بلغ درجة التشبع، وبالتالي تكون رطوبته ١٠٠٪. ويطلق على درجة الحرارة التي عندها يبدأ تكاثف بخار الماء اسم نقطة الندى، ويمكن ملاحظة ذلك عملياً في فصل الصيف حين يقدم لك أحد مشروباً مثلجاً في كأس زجاجي، فإنه سرعان ما يظهر على جدران الكأس الخارجية غشاء من الماء، ويبدأ بعد ذلك بالتخلص من جزء مما يحمل من بخار على جدران الكأس باستمرار التبريد.
- قم بهذه التجربة عملياً داخل الفصل بمساعدة معلمك.

**التكاثف:**
يحدث التكاثف في صوره المختلفة نتيجة لأحد عاملين: إما انخفاض درجة حرارة الهواء إلى نقطة الندى، أو بزيادة كمية بخار الماء فتظهر صور التكاثف المتمثلة في الندى – الصقيع – الضباب – السحب. والواقع أن التبريد هو الوسيلة الأساسية التي يترتب عليها حدوث التكاثف على نطاق واسع، فالهواء متى ما برد – خاصة إذا كان قريباً من درجة التشبع – حدث التكاثف.

**التساقط:**
إذا تجاوز الهواء الرطب درجة التشبع يصبح غير قادر على حمل ذرات الماء ولذلك يتساقط في صور متعددة مثل البرد والجليد والأمطار.
- هل شاهدت هذه الصور؟ أين؟ صفها لنا؟
ويرد الهواء بطرق مختلفة هي:
١- ارتفاعه إلى طبقات الجو العليا الأكثر برودة.
٢- انتقاله بواسطة الرياح من جهات إلى جهات أخرى أقل حرارة.
٣- مقابلة هواء رطب دافئ بهواء أبرد منه.
٤- اعتراض الجبال والمرتفعات خط سيره مما يضطره للارتفاع لأعلى وتنخفض درجة حرارته.

**الأمطار Rain fall:**
يعتبر المطر أحد عناصر المناخ الأساسية، كما يعتبر أهم مظاهر التساقط جميعها (الثلوج، البرد، الأمطار) ويستمد الهواء الرطوبة من المسطحات المائية والغطاء النباتي وأية مصادر أخرى كمية من الماء وسط المطر نتيجة لارتفاع الهواء المحمل ببخار الماء إلى طبقات الجو العليا فيبرد الماء ويتجمع على هيئة سحب فإذا ما انخفضت درجة الحرارة إلى الحد الذي لا يقوى الهواء على حمل ذرات السحب فإنها تأخذ في السقوط نحو الأرض على شكل مطر هو الذي يمدنا بالماء الضروري للحياة للإنسان والنبات والحيوان. وفي هذا يقول الله عز وجل في كتابه الكريم (أَوَلَمْ يَرَ الَّذِينَ كَفَرُوا أَنَّ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ كَانَتَا رَتْقاً فَفَتَقْنَاهُمَا وَجَعَلْنَا مِنَ الْمَاء كُلَّ شَيْءٍ حَيٍّ أَفَلَا يُؤْمِنُونَ) سورة الأنبياء آية (٣٠).

**أنواع المطر:**
توجد ثلاثة أنواع رئيسة من الأمطار هي:
**١- الأمطار التصاعدية: Convectional Rain**
في الجهات الاستوائية والمناطق الحارة الأخرى يكون التبخر عظيماً، ولما كان الهواء الساخن الرطب خفيفاً فإنه يرتفع وينتشر في طبقات الجو العليا، فتتبدد حرارته، ويتكاثف ما به من بخار الماء ويسقط على هيئة مطر ويصحبه عادة البرق والرعد. شكل (٢ – ١٤).

[صورة: شكل (٢-١٤) : الأمطار التصاعدية]

**٢- أمطار التضاريس: Relief Rain**
إن الهواء المحمل ببخار الماء والمدفوع نحو منطقة جبلية يضطر إلى الارتفاع. وبذلك يبرد ويتكاثف ما به من البخار ويسقط على شكل أمطار غزيرة على السفوح المواجهة للرياح. أما السفوح الواقعة في الجانب الآخر، فإن الرياح لا تصل إليها إلا بعد أن تكون قد فقدت معظم بخار الماء الموجود بها، فضلاً عن أنها تكون رياحاً هابطة تزداد حرارتها وتزداد قدرتها على حمل بخار الماء على نحو ما مر سابقاً، ويطلق على هذه السفوح منطقة ظل المطر شكل رقم (٢ - ١٥).

[صورة: شكل (٢-١٥) : الأمطار التضاريسية]

**٣- أمطار الأعاصير: Cyclonic Rain أو أمطار الجبهات: Frontal Rain**
وتسقط بسبب مرور المنخفضات الجوية الناشئة عن تلاقي الكتل الهوائية الباردة مع الكتل الهوائية الدافئة، مما يجعل الهواء الدافئ يرتفع فوق الهواء البارد فيتكاثف ما به من بخار ماء ويسقط أمطاراً غزيرة. شكل رقم (٢ – ١٦).

[صورة: شكل (٢-١٦) : أمطار الجبهات أو الأعاصير]

***

**الأقاليم المناخية:**
نسبة للتشابه الكبير بين بعض مناطق العالم في عموميات مناخها، يمكن تقسيم العالم إلى أقاليم مناخية تتشابه في ظروفها الطبيعية من حرارة ورياح وضغط وأمطار. ويمكن التمييز بين ثلاث مجموعات من الأقاليم المناخية:
١. المناخات المدارية.
٢. المناخات دون المدارية و المعتدلة.
٣. المناخات الباردة.

[صورة: شكل (۲-۱۷) : توزيع الأقاليم المناخية]

**أ- المناخات المدارية: وتضم:**
**١- الإقليم الاستوائي:**
يقع حول دائرة الاستواء، خمسة درجات شمال وجنوب دائرة الاستواء. ويتميز بارتفاع درجات الحرارة ووجود الأمطار التصاعدية طوال العام. وتكثر الأمطار بسبب تعامد الشمس على الإقليم مرتين في العام. وهناك أمطار تضاريسية نتيجة لهبوب الرياح التجارية في بعض الجهات الشرقية من الإقليم. وهناك ما يسمى بالمناخ الاستوائي الجزري. وغزارة الأمطار تؤدي لكثافة الغطاء النباتي والغابات في هذا الإقليم.
**٢. المناخ الموسمي:**
يقع هذا الإقليم في المنطقة المدارية ويتميز بصيف حار غزير الأمطار. ومعظم أمطاره إعصارية نتيجة للرياح الموسمية القادمة من البحار. وهو جاف في الشتاء لهبوب الرياح الجافة من داخل القارات، ويميل إلى الاعتدال أحياناً. وتساعد غزارة الأمطار على نمو الحياة النباتية الكثيفة (غابات وحشائش).
**٣. المناخ المداري شبه الجاف والجاف:**
يغلف أهم ظاهرة مناخية في هذا الإقليم. والأمطار قليلة وأحياناً نادرة. وتتعرض في بعض السنوات للجفاف التام. وتوجد فيه الصحاري الحارة وتقع في غرب القارات ماعدا صحراء الصومال. لماذا؟ السبب في وجود الصحاري في غرب القارات هو هبوب الرياح الجافة والباردة والتي تكون جافة بالقرب من السواحل العربية.
ويتميز هذا الإقليم بصفات المناخ القاري:
١. كبير المدى الحراري بين الصيف والشتاء، وبين الليل والنهار.
٢. قلة الأمطار، وتساقطه فجائي، وفي أحيان كثيرة يتسبب في السيول والفيضانات (شمال السودان).
٣. يقع بين المناخ الموسمي ذو الصيف الممطر والمناخ دون المداري أو البحر المتوسط ذو الشتاء الممطر.
٤. تقل فرصة هطول الأمطار كلما توغلنا للداخل، كما هو الحال في السودان.

**ب- المناخات دون المدارية والمعتدلة:**
**١. مناخ البحر المتوسط:**
يقع بين دائرتي العرض (٣٠ و ٤٠ درجة) شمال وجنوب دائرة الاستواء بغرب القارات وهو حار جاف في الصيف ودافئ ممطر في الشتاء وأمطاره إعصارية تسببها الرياح العكسية.
**٢. المناخ الصيني الدفئ:**
يقع في شرق القارات بين دائرتي عرض (٢٥ و ٣٠ درجة) شمال وجنوب دائرة الاستواء، وهو عكس إقليم البحر المتوسط إذ تتركز أمطاره في الصيف، وأمطاره أغزر.
**٣. مناخ غرب أوروبا (المناخ الجزري):**
تقع مناطق هذا الإقليم بين دائرتي عرض (٤٠ و ٦٠ درجة) شمال دائرة الاستواء في غرب القارات.
ومن خصائص هذا الإقليم المناخية الآتي:
أ- معتدل الحرارة صيفاً ويميل للبرودة شتاءاً.
ب- صغير المدى الحراري.
ت- يتأثر بالتيارات البحرية الدافئة.
ث- أمطاره طول العام وتكثر في الشتاء وتقل في الصيف ومعظمها من النوع الإعصاري ويكثر فيه الضباب.
**٤. مناخ العروض الوسطى شبه الجافة (الاستبس):**
يقع هذا الإقليم في العروض دون المدارية وسط القارات. ويتميز بانخفاض الحرارة وقلة الأمطار في الشتاء مع ارتفاع الحرارة في الصيف. وتنمو فيه الحشائش ومعظم أمطاره في الربيع وأوائل الصيف.
**٥- المناخ اللورنسي (المنشوري):**
يقع في شرق القارات بين دائرتي عرض (٤٠ و ٦٠ درجة) شمالاً. وتهب عليه الرياح الجافة من اليابسة. مما يجعله شديد البرودة في الشتاء، والصيف معتدل وممطر.
**٦- مناخ العروض الوسطى الجافة (الصحاري المعتدلة):**
تقع مناطق هذا الإقليم داخل القارات. والمناخ قاري قليل المطر صيفاً وتنخفض درجة حرارته في الشتاء كثيراً. ويكون دافئاً في الصيف.

**ج/ المناخات الباردة:**
**١/ الإقليم القطبي:**
**أ- الإقليم القطبي المتجمد:**
متجمد طول العام يمتد من الدائرة القطبية إلى القطب الشمالي لا تنمو فيه غير الطحالب والأشنات في فصل الصيف.
**ب- الإقليم البارد المعتدل:**
بين دائرتي عرض (٦٠ و ٦٦,٥ ش) شتاء قارس متجمد وصيف قصير وتنمو في الإقليم أشجار الصنوبر.

**د/ مناخ المرتفعات:**
يوجد في المناطق الجبلية عظيمة الارتفاع، تقل فيه الحرارة كلما ارتفعنا إلى أعلى. تزداد الأمطار في السفوح المواجهة للرياح وتقل في السفوح الواقعة في ظل المطر.

***

**النباتات الطبيعية:**
يعنى بالنباتات الطبيعية النباتات الكثيرة والمتنوعة من الأشجار والشجيرات والأعشاب التي تنمو على سطح الأرض دون أي تدخل من الإنسان. فالحياة النباتية التي تنمو في أي إقليم هي نتاج تفاعل مجموعة من العوامل الطبيعية، والتي كان لها الأثر الواضح في كثافة واختلاف النباتات الطبيعية من حيث الحجم والنوع وسرعة النمو.

**العوامل التي تؤثر في نمو النباتات:**
**أولاً: المناخ:**
للمناخ تأثير كبير على حياة النباتات وهو يحدد إقليم انتشارها على سطح الأرض، وأكثر العناصر المناخية التي تؤثر تأثيراً مباشراً أو غير مباشر على حياة النباتات وتوزيعها الجغرافي هي، الحرارة والمطر وضوء الشمس.
**أ- الأمطار:**
الأمطار عامل مؤثر في تباين كثافة النباتات الطبيعية ومظهرها العام، إذ لكل نوع من النباتات كمية معينه من الماء، إذا زاد عليها أو قل يضعف النمو أو يتوقف. فالمياه ضرورية لنمو أي نوع من أنواع الحياة النباتية فوق سطح الأرض. فهي بالتالي لها دور كبير في تحديد نوع الغطاء النباتي وكثافته في الإقليم. وكلما توافرت المياه في إقليم ما كان هذا مدعاة لظهور حياة نباتية غنية كما هو الحال في المناطق الاستوائية حيث تسود الغابات، وكلما قلت أو انعدمت الأمطار في إقليم ما كان هذا مدعاة لقلة الغطاء النباتي أو انعدامه، كما هو الحال في الأقاليم الصحراوية.
**ب- الحرارة:**
لكل نبات حد أدنى لدرجة الحرارة التي ينمو فيها (صفر النمو) بحيث إذا زاد هذا الحد أو نقص يموت النبات، هذه الحدود الدنيا والعليا من درجات الحرارة ليست واحدة بالنسبة لجميع النباتات فهي تتراوح ما بين (١٥-٢٠) درجة مئوية بالنسبة لنباتات المناطق المعتدلة، في حين تنمو نباتات المناطق الحارة في ظل درجات حرارة قد تصل إلى ٣٢ درجة مئوية.
**ج- ضوء الشمس:**
يعتبر ضوء الشمس من العوامل الضرورية لنمو النبات، لأنه يساعد على إتمام عملية التمثيل الضوئي، وهذه العملية هي التي تساعد النباتات على صنع غذائها وتكتسب الأوراق والأزهار لونها. فزيادة الضوء تساعد على سرعة النمو وزيادة حجم النبات، ودلت التجارب على أن تزايد طول النهار في فصل الصيف يساعد النباتات على النمو، وبالتالي يتم نضجه في فترة أقصر. كما أن وفرة الضوء تعوض النباتات عن بعض النقص في الحرارة.
- يخرج الطلاب إلى فناء المدرسة لمشاهدة ظاهرة كيفية بحث النباتات عن ضوء الشمس.

**ثانياً: التربة:**
التربة هي الجزء المفتت من سطح الأرض، وهي توجد عادة في شكل طبقات تختلف فيها الطبقات العلوية عن الطبقات السفلية. فالتربة هي الوعاء الذي تجد فيه النباتات الاحتياجات اللازمة لوجودها ونموها وتكاثرها، سواء في السهول أو الصحاري أو الجبال. فالتربة عامل مؤثر في التوزيعات النباتية، ويأتي ذلك نتيجة لاختلاف مكوناتها من مكان لآخر.

**ثالثاً: التضاريس:**
للتضاريس أثر واضح في اختلاف النباتات الطبيعية من حيث النوع والكثافة. ويمكن أن نتبين ذلك إذا أخذنا المرتفعات في المناطق المدارية الحارة مثلاً: نجد الغابات المدارية تنتشر عند سفوح الجبال، ثم تأخذ هذه الغابات المدارية في الانخفاض تدريجياً كلما تدرجنا في الارتفاع، فتصبح غابات نضفية فغابات صنوبرية في السفوح العليا ثم نباتات صغيرة تعرف بالطحالب وتنتهي في القمة بحقل الثلج الدائم.

**توزيع النباتات الطبيعية في العالم:**
يوضح الشكل رقم (٢-١٨) توزيع المجموعات الرئيسة للنباتات الطبيعية في العالم متمثلاً في الغابات والحشائش ونباتات الصحاري.

[صورة: شكل (۲-۱۸) : توزيع المجموعات الرئيسية للنباتات الطبيعية]
وتضم كل مجموعة من هذه المجموعات الثلاث عدة أنواع من الحياة النباتية، ويمكن تصنيفها كالتالي:

**أولاً: الغابات:**
**أ) الغابات في الإقليم الاستوائي:**
توجد الغابات الاستوائية في المناطق المنخفضة الواقعة بين دائرتي عرض ٥ درجه شمال وجنوب دائرة الاستواء تقريباً، وأهم المناطق التي يتمثل فيها هذا النوع شكل رقم (٢-١٩) هي:
١- حوض الأمازون في أمريكا الجنوبية.
٢- حوض الكنغو وساحل غانا في أفريقيا.
٣- شبه جزيرة الملايو وما كان يطلق عليه جزر الهند الشرقية (اندونيسيا) في آسيا.
ساعدت الظروف المناخية من حرارة مرتفعة وأمطار غزيرة طوال العام في الإقليم على نمو الغابات. وتتميز الحياة النباتية هنا بالأشجار الضخمة، دائمة الخضرة، ذات الأوراق العريضة. وهي متشابكة في أجزائها العليا، وترتفع إلى نحو ٥٠ متراً وأحياناً يصل ارتفاعها إلى ٨٠ متراً. وتضم الغابة الاستوائية مجموعات كبيرة من النباتات المتسلقة والتي يؤدي تشابكها إلى كثافة السقف النباتي بحيث لا يسمح لضوء الشمس بالتسرب إلى داخل أرض الغابة، حيث المستنقعات والمجاري المائية.

[صورة: شكل (۲-۱۹) : الغابات الاستوائية]
وتحتوي الغابة الاستوائية على مجموعة متنوعة من الأشجار مما يؤدي إلى صعوبة استغلالها كمورد اقتصادي هام ومن أنواع هذه الأشجار الماهوجني، ونخيل الزيت والمطاط والكاكاو وغيرها، وأخشابها من النوع الصلب البطيء الاحتراق.
كما توجد أنواع كثيرة من الأشجار كثيرة التفرع والتشابك في بعض المناطق الساحلية المستنقعية خاصة في سواحل غانا، تعرف بأشجار المانجروف، وتعد عائقاً في سبيل الانتقال من الساحل نحو الداخل.

**ب- الغابات في الإقليم الموسمي:**
الشكل رقم (٢-٢٠) يوضح أهم المناطق التي يتمثل فيها هذا النوع من الغابات وهي:
١. جنوب شرق آسيا متمثلاً في شبه جزيرة الهند وتايلاند وبورما وجنوب الصين وجزر الفلبين.
٢. أستراليا الشمالي والجزء الجنوبي من غينيا الجديدة.
٣. هضبة الحبشة وموزمبيق وجزيرة مدغشقر في إفريقيا.
٤. جزر الهند الغربية وأمريكا الوسطى والساحل الشرقي للبرازيل.
[صورة: شكل (۲-۲۰) : الغابات الموسمية]
يتميز هذا الإقليم بغزارة الأمطار صيفاً، وقلتها شتاء، ونتيجة لاختلاف الظروف المناخية عما هي عليه في الإقليم الاستوائي، فإن الغابات تختلف في مظهرها عن الغابات الاستوائية.
فالغابات الموسمية أقل كثافة وأشجارها متباعدة، تنفض أوراقها العريضة في موسم الجفاف.
أما في موسم الأمطار فتكون الغابة شديدة الخضرة وتنمو بعض النباتات سريعة النمو والتي تجعل مظهر الغابة الموسمية شبيهاً بالغابة الاستوائية من حيث كثافة النباتات. وبمجرد حلول فصل الجفاف تموت النباتات وتصبح الغابة سهلة الاختراق. ومن الأشجار المميزة لهذه الغابات أشجار الخيزران وأشجار الكافور.

**ج- غابات العروض المعتدلة:**
إقليم الغابات المعتدلة الدفيئة (٣٠ و ٤٠ درجة) شمال وجنوب دائرة الاستواء ويضم:
١. إقليم البحر المتوسط (السواحل الغربية لهذه العروض).
٢. الإقليم الصيني (السواحل الشرقية لهذه العروض (شكل رقم (٢ - ٢١).

**١- إقليم البحر المتوسط:**
ويشمل توزيعه المناطق الموضحة في شكل رقم (٢-٢٢) وهي:
١. السواحل المطلة على البحر المتوسط والجزر الواقعة فيه.
٢. الركن الجنوبي الغربي من إفريقيا.
٣. الركن الجنوبي الغربي من استراليا والجهات الواقعة للغرب من الساحل الجنوبي الغربي.
٤. إقليم كاليفورنيا في أمريكا الشمالية.
٥. وسط شيلي في أمريكا الجنوبية.
[صورة: شكل (۲-۲۲) : نباتات البحر المتوسط]
هذا الإقليم لا يمثل نطاقاً نباتياً متصلاً، بل يمثل غابات صغيرة أو أحراشاً يتخللها العشب، وقوامها شجيرات دائمة الخضرة، مثل البلوط والزيتون والكافور. تختلط الأشجار في بعض الجهات بأشجار من النوع المخروطي على سفوح المرتفعات حيث أشجار الأرز، ومن أهم خصائص هذا الإقليم مقاومتها لجفاف الصيف بعدد من الطرق منها:
١. أوراق صغيرة شمعية السطح تمنع عملية التبخر والنتح مثل أوراق الزيتون والموالح.
٢. طول الجذور.
٣. لحاء سميك جداً على جذوع الأشجار.

**٢- الإقليم الصيني:**
أنظر الشكل (٢ - ٢١) حيث نجد هذا الإقليم:
أ- في آسيا ويشمل جنوب الصين ومنشوريا وكوريا والجزر اليابانية الجنوبية.
ب- في أمريكا الشمالية يشمل الجزء الجنوبي الشرقي للولايات المتحدة المعروف بنطاق القطن.
جـ- في أمريكا الجنوبية (جنوب شرق البرازيل).
د- في إفريقيا الساحل الجنوبي الشرقي من القارة (إقليم ناتال).
هـ- في استراليا (الجزء الجنوبي الشرقي من القارة).
- راجع الأطلس للوقوف على هذه المناطق وتعرفها.
يتميز هذا الإقليم بارتفاع درجات الحرارة وغزارة المطر في فصل الصيف. وقلة الأمطار والاعتدال في فصل الشتاء. هذه الظروف المناخية أدت إلى نمو غابات غنية بأشجارها الضخمة ذات الأوراق العريضة دائمة الخضرة في معظم الأحوال، والغابات النفضية في بعض الأحوال والمخروطية في أحوال قليلة. وأشجار هذا الإقليم أشجار ذات قيمة اقتصادية فهي مصدر للأخشاب القيمة. مثل: أشجار البلوط والجوز.

[صورة: شكل (۲-۲۱) : غابات الأقليم الصيني]

**د- الغابات المعتدلة الباردة:**
وتشمل كل الغابات النفضية والغابات المخروطية.

**أ/ الغابات النفضية:**
ويشمل توزيعها المناطق الآتية:
١- شمال غرب أوربا (الجزر البريطانية – معظم فرنسا – هولندا؛ بلجيكا – الدنمارك – غرب ألمانيا ومعظم النرويج).
٢- أستراليا – جزيرة تسمانيا - نيوزيلندا الجنوبية.
٣- أمريكا الشمالية - ولايتي أوريجون وواشنطن (شمال غرب الولايات المتحدة) معظم مقاطعة كولمبيا البريطانية في غرب كندا.
٤- في أمريكا الجنوبية (جنوب شيلي). أنظر شكل رقم (٢ - ٢٣).
- راجع الأطلس الجغرافي للوقوف على هذه المناطق وتعرفها.
[صورة: شكل (۲-۲۳) : غابات المناطق المعتدلة الباردة]
والغابات النفضية تنفض أوراقها في فصل الخريف لاتقاء برد الشتاء، وأهم الأشجار النفضية البلوط والزان وهي أشجار ذات قيمة اقتصادية، سهلة الاستثمار، وذلك لتجمع النوع الواحد في بقعة واحدة، مما ييسر عملية استغلالها.
- قارن هذا النوع مع الغابات الاستوائية من حيث الاستغلال الاقتصادي ومعيقاته.

**(ب) الغابات المخروطية (التيجا):**
يقع هذا الإقليم إلى الجنوب مباشرة من الدائرة القطبية الشمالية على شكل شريط من الشرق إلى الغرب، يمتد في كل من أوراسيا وأمريكا الشمالية ولا يظهر في نصف الكرة الجنوبي وذلك لضيق اليابس وسيادة المياه. شكل رقم (٢ – ٢٤).
[صورة: شكل (٢-٢٤) : توزيع إقليم الغابات المخروطية]
تمتاز أشجار هذا النوع من الغابات باستقامة الجذع والشكل المخروطي الذي يبقي الشجرة تساقط الثلج في فصل الشتاء وتتصف بالأوراق الإبرية السميكة ذات الطبقة الشمعية التي تساعد على مقاومة البرودة. وأشهر الأشجار المخروطية أشجار الصنوبر والشرين، ويتضاءل حجم الأشجار وتقل كثافتها كلما اتجهنا شمالاً.
- ما السبب في ذلك برأيك؟

**ثانياً: الحشائش:**
**أ/ إقليم السافنا (السوداني):**
تقع المناطق التي يتوزع فيها إقليم السافنا بين دائرتي العرض (٨ و ١٨) درجة شمال وجنوب خط الاستواء شكل (٢ - ٢٥) وتشمل المناطق الآتية:
١. في إفريقيا: يمتد من ساحل البحر الأحمر في الشرق إلى ساحل المحيط الأطلنطي في الغرب إضافة إلى أنجولا - زامبيا - زيمبابوي.
٢. في آسيا: يمتد الإقليم في شكل نطاق دائري حول صحراء ثار في شمال غرب الهند.
٣. في استراليا: ينحصر بين الإقليم الموسمي وصحراء أستراليا العظمى.
٤. في أمريكا الجنوبية يوجد في وادي نهر الأورينكو – هضبة جيانا - وتعرف هذه المنطقة بمراعي (اللانوس) وفي هضبة البرازيل تعرف بمراعي (الكامبوس). وتشكل الإقليمان مراعي طبيعية ذات قيمة اقتصادية هامة، كما توجد حشائش السافنا في السودان وسوف تدرس ذلك بالتفصيل لاحقاً إن شاء الله.
- من الأطلس الجغرافي ابحث عن موقع صحراء ثار - نهر الأورينكو - هضبة جيانا.
[صورة: شكل (٢-٢٥) : نطاق حشائش السافنا]
يتميز هذا الإقليم بالعابات التي تتخللها الحشائش الطويلة من الجهات المتاخمة للغابات الاستوائية، حيث غزارة المطر وطول فصله، وتتدرج الصورة النباتية كلما بعدنا عن المنطقة الاستوائية، حيث تقل الأمطار ويقصر فصلها فتظهر الحشائش الطويلة التي تتناثر فيها الأشجار والشجيرات ثم يليها غطاء من الحشائش خال من الأشجار ثم يليها قطاع الحشائش القصيرة في الأطراف المتاخمة للصحراء.

**ب/ إقليم الحشائش المعتدلة الدفيئة (الاستبس):**
ويشمل عدد من المناطق كما في الشكل (٢ - ٢٦)
١- في أوراسيا: جنوب شرق أوربا، في حوض نهر الدانوب الأدنى، وإقليم أوكرانيا في جنوب روسيا وأواسط آسيا. وتعرف الحشائش في هذا الإقليم بالاستبس. ويقع الجزء الأكبر منها في دول شمال آسيا.
٢- أمريكا الشمالية: السهول العظمى في الولايات المتحدة وكندا وتعرف (بالبراري).
٣- أمريكا الجنوبية: شمال الأرجنتين ويعرف بالبمباس.
٤- إفريقيا: مراعي الفلد بجنوب إفريقيا.
٥- استراليا: حوض مري ودارلنج ويعرف (بالدونز).
- من الأطلس الجغرافي تعرف على مواقع: نهر الدانوب - هضبة الفلد – حوض مري ودارلنج.
[صورة: شكل (٢-٢٦) : الحشائش المعتدلة الدفيئة]
ويتميز هذا الإقليم بانخفاض درجات الحرارة شتاءً بينما يزيد متوسطها صيفاً. الأمطار صيفية قليلة. وتتميز حشائش هذا الإقليم بأنها حشائش قصيرة، كما تتميز بالغنى وتتخللها بعض الأشجار في المناطق ذات التربة الخصبة والقريبة من المجاري المائية، كما هو الحال في حوض الدانوب، والجزء الأوسط من سهول الولايات المتحدة الأمريكية، والجزء الجنوبي من مراعي كندا ومراعي الأرجنتين. كما تتميز في مناطق أخرى بالفقر والخلو تماماً من الأشجار، كما هو الحال في جمهوريات آسيا الوسطى.

**ج/ نباتات إقليم التندرا:**
يقع هذا الإقليم داخل الدائرة القطبية الشمالية، ويمتد من أوراسيا على طول الساحل الشمالي للمحيط القطبي الشمالي، من جزيرة لبرادور في الشرق إلى ألسكا في الغرب الشكل (٢ - ٢٧).
[صورة: شكل (٢-٢٧) : نباتات التندرا]
وتشكل نباتات التندرا القصيرة الجذور الطابع المميز للنبات الطبيعي في هذا الإقليم، ويأتي قصر الحشائش لتجمد التربة التحتية التي لا تسمح لجذور النبات بالتعمق، وتسود فيه نباتات مثل الطحالب والحشائش القصيرة. كما تنمو بعض الشجيرات القصيرة على المجاري النهرية ولا يزيد طولها لأكثر من ٧٥ سم فقط.

**ثالثاً: نباتات الصحراء:**
ويشمل هذا الإقليم مناطق عديدة كما في الشكل (٢ - ٢٨) وهي:
١- الصحراء الكبرى وصحراء الصومال وكلهاري في إفريقيا.
٢- الصحراء العربية وصحراء الشام، وصحراء ثار في شمال غرب الهند في آسيا.
٣- الصحراء الأسترالية الكبرى وغرب ووسط القارة.
٤- صحراء أريزونا في أمريكا الشمالية.
٥- صحراء تكاما في بيرو وشمال شيلي في أمريكا الجنوبية.
- من الأطلس الجغرافي تعرف على مواقع: صحراء كلهاري - صحراء الشام – الصحراء الغربية – صحراء أريزونا – صحراء أتكاما.
يتميز هذا الإقليم بالأعشاب الفقيرة التي تنمو على أطراف الصحراء في مناطق الانتقال بين السافنا الفقيرة وإقليم الصحاري من جهة وإقليم البحر المتوسط وإقليم الصحاري من جهة أخرى.
نباتات هذا الإقليم عبارة عن أعشاب شوكية في طرف الصحراء المتاخمة لإقليم البحر المتوسط.
تتميز النباتات الصحراوية بطول الجذور للوصول لمستوى الماء في التربة، كما تخزن السيقان المياه لمدة طويلة. ويكسو الجذور والأوراق غطاء شمعي رقيق يحميها من تبخر الماء. وبعض أنواع النبات في هذا الإقليم يدخل في ثبات يصل إلى سنوات إلى أن يصادف سقوط زخات المطر فتعود لتورق مرة ثانية.
[صورة: شكل (٢-٢٨) : نباتات الصحاري الحارة]
**ملحوظة:**
يتضح مما سبق أن توزيع الغابات والحشائش في العروض المختلفة من مدارية ومعتدلة وباردة لا يعتمد بشكل رئيسي على كمية الأمطار وإنما يعتمد على القيمة الفعلية لتلك الأمطار وارتباطها الوثيق بدرجة الحرارة.

***

**الوحدة الثالثة: الخرائط**

***

**أهداف الوحدة:**
بعد دراسة هذه الوحدة يتوقع من الطالب أن يكون قادراً على أن:
١- يتعرف تطور علم الخرائط.
٢- يتعرف مفهوم الخريطة.
٣- يتعرف تصنيف الخرائط.
٤- يتعرف مقومات الخريطة.
٥- يتعرف مفهوم الخرائط التضاريسية.
٦- يتعرف مفهوم خطوط الكنتور.
٧- يتعرف الأشكال التضاريسية الناتجة عن خطوط الكنتور.
٨- يتعرف مفهوم القطاع التضاريسي.
٩- يجري بعض المهارات المرتبطة بمقياس الرسم.
١٠- يكتسب مهارة المقارنة.
١١- يكتسب مهارة رسم الخريطة الكنتورية والقطاعات التضاريسية.
١٢- يكتسب مهارة الملاحظة وحل التمرينات والتطبيقات.
١٣- يكتسب مهارة قراءة وتحليل الخريطة الكنتورية.
١٤- يكتسب مهارة عمل المجسمات.
١٥- يقدر قيمة النظام والانضباط.
١٦- يقدر أهمية الخرائط في كل جوانب حياته اليومية.
١٧- يقدر قيمة العمل الجماعي التعاوني.

***

**الخرائط:**
تعد الخرائط من أهم الوسائل التعليمية البصرية، التي تعكس لنا الظواهر الطبيعية والبشرية الموجودة على سطح الأرض، في أشكال ورموز بسيطة تسهل قراءتها ومعرفتها، وهي أداة تظهر بوضوح العلاقات المكانية بين تلك الظواهر في أية بقعة من بقاع الأرض. ومهما أطلنا النظر بأعيننا إلى منطقة ما من سطح الأرض، فلا نستطيع الإلمام إلا بمعلومات محدودة وبظواهر محدودة ضمن منطقة صغيرة لا تتعدى مدى ما يصل إليه نظرنا، في حين توضح الخريطة المرسومة مهما صغرت عدة ظواهر والمساحات واسعة من الأرض تتعدى حدود نظرنا عشرات المرات.
وقد ساعد التطور في رسم الخرائط والتقنيات المستعملة في ذلك على ازدياد وضوح الخرائط نفسها، وغزارة المعلومات التي تتضمنها، واستطاعت الخرائط أن تبرز العلاقات بين الظواهر الجغرافية المختلفة، الأمر الذي ضاعف من أهمية الخريطة في شتى الدراسات الجغرافية والأغراض الأخرى.
وتوجد في معظم الدول هيئات متخصصة، ودور طبع متميزة لصناعة وطباعة الخرائط، وتعمل دائماً على تطوير إنتاجها وتغذيته، وتقوم الهيأة العامة للمساحة السودانية بهذا الدور في جمهورية السودان منذ الثلاثينيات من القرن العشرين.
ولقد تقدمت صناعة الخرائط في الوقت الحاضر فظهرت الخرائط المجسمة التي تمثل معالم السطح المختلفة من مرتفعات وسهول ومجاري مياه ومنخفضات وأراضي زراعية وتجمعات سكانية ... الخ، كما نلاحظ الوفرة في الخرائط واختلاف أنواعها ودقتها المتناهية، وقد ساعد في ذلك التطور الكبير الذي طرأ على مجال التصوير الجوي وطرق استخدام الحاسب الآلي.

**تطور علم الخرائط:**
أوضحت الدراسات الأثرية إن الإنسان عرف الخرائط منذ الحضارات القديمة واستخدمها في الأغراض العسكرية والتجارية، ولتوضيح الخيارات من أجل فرض الضرائب.
**الخريطة البابلية:**
ولعل أقدم خريطة عثر عليها حتى الآن هي خريطة بابلية (تعود إلى بابل في العراق) عمرها الآن حوالي ٤٥٠٠ سنة. وهي مرسومة على قرص من الطين المحروق (الفخار)، يرجع تاريخها إلى الألف الثالثة قبل الميلاد.

**خرائط قدماء المصريين:**
عكست هذه الخرائط قديمة المناخ الاجتماعي والفلسفي والاقتصادي السائد آنذاك. فقد كانت هذه الخرائط بسيطة وعملية بشكل واضح. فخرائط قدماء المصريين، والتي كانت ترسم على ورق البردي (وهو نبات مائي) بينت أشكال الملكيات الزراعية الفردية وأبعادها بكل وضوح، كما رسم بعضها ليبين ظاهرات بشرية متفردة، كتلك الخريطة التي عثر عليها والتي توضح مناجم الذهب في بلاد النوبة.

**الخرائط عند الرومان:**
ولقد حرص الرومان على الخرائط العسكرية، خاصة تلك التي توضح الطرق؛ لاهتمامهم بتوسيع رقعة دولتهم عن طريق الحرب، ولحرصهم على نقل خيرات البلاد التي كانوا يحتلونها إلى عاصمتهم (روما).

**الخرائط عند العرب والمسلمين:**
وبينما تدهورت الخرائط في أوربا أثناء العصور الوسطى، كان العرب والمسلمون قد واصلوا حمل التراث اليوناني القديم، وأضافوا إليه الكثير فأنشأوا خرائط ونماذج دقيقة كما أنهم اهتموا باستخدام الخرائط في تعليم الجغرافيا في مؤسساتهم التعليمية. وكان اهتمام المسلمين كبيراً بالخرائط البرية والبحرية على حد سواء، ويعتبر (الخوارزمي) واضع الأساس الأول لعلم الخرائط العربي الإسلامي وكان (المسعودي) و(الإدريسي) من أشهر صناع الخرائط المسلمين، وتعتبر خريطة المسعودي عن العالم من أدق الخرائط في عصره. كما أن (الإدريسي) تجاوز صناعة رسم الخرائط ووضع نموذجاً للكرة الأرضية أوضح عليه خريطة العالم كما كان معروفاً آنذاك. وتعتبر خريطة الإدريسي أعظم إضافة قدمها المسلمون إلى علم الخرائط شكل رقم (٣-١). ومما يذكر أن كتابه (نزهة المشتاق في اختراق الآفاق) ضم حوالي سبعين خريطة توضيحية. وكان الإدريسي يميل إلى استخدام الألوان في خرائطه لكي يميز بعض الظاهرات الجغرافية عن بعضها الآخر.
[صورة: شكل (۳-۱) : خريطة الإدريسي]

***

**أنواع الخرائط:**
هناك أنواع مختلفة من الخرائط تمثل كل منها ظاهرة أو مجموعة من الظاهرات سواء أكانت طبيعية أم بشرية. ولعل من أهمها:
**أ- الخرائط الطبيعية وتشمل:**
**١- خرائط التضاريس:**
وهي تهتم بإظهار أشكال التضاريس الأرضية على سطح الأرض. ويستعمل في هذه الخرائط التلوين أو التظليل اللذان يساعدان على التمييز بين عدة أنواع من الأشكال التضاريسية مثل الجبال والتلال والهضاب والسهول وأودية الأنهار ومجاريها، وأشكال السواحل وغيرها.
**٢- خرائط المناخ:**
وهي توضح الظاهرات المناخية السائدة على الكرة الأرضية أو على جزء منها، ويمكن أن توضح توزيع العناصر المناخية كالحرارة والأمطار والضغط الجوي واتجاهات الرياح إلخ، أو توزيع الأقاليم المناخية. وفي هذه الخرائط يستعمل أيضاً التظليل أو التلوين إضافة إلى بعض الرموز الأخرى.
**٣- الخرائط الحيوية:**
وهي الخرائط التي توضح الاختلافات الموجودة على سطح الأرض في توزيع الحياة النباتية أو التربة، وتستعمل فيها الألوان أو التظليل لبيان مختلف الأنواع.
**ب- الخرائط البشرية وتشمل:**
**١. خرائط التوزيعات الاقتصادية:** وهي التي توضح توزيع أوجه النشاط الاقتصادي سواء أكان زراعياً أم معدنياً أم صناعياً أم تجارياً ... الخ وتستخدم فيها الألوان أو التظليل أو الرموز لإظهار الاختلافات.
**٢. خرائط السكان:** وتهتم بإظهار توزيع السكان أو كثافتهم أو تركيبهم. ويكون التعبير عنها بأنواع مختلفة من الرموز ويمكن استخدام التظليل أو التلوين.
**٣. خرائط العمران:** وهي تختص بتوزيع المراكز الاستيطانية سواء أكانت ريفية أم حضرية.
**٤. الخرائط السياسية:** وهي تهتم بتوزيع الوحدات السياسية في قارات العالم أو داخل الدول، وغالباً ما يعبر عن التمييز بين الوحدات بالألوان.

**مفهوم الخريطة:**
هي عبارة عن رسم مصغر بمقياس رسم معين مأخوذ من أعلى على لوحه مستويه لمنطقة ما على سطح الأرض في بعدين (طول و عرض) بدلاً عن ثلاثة أبعاد (الارتفاع).
فالخريطة وسيلة عالمية للتعبير والتفاهم بين شعوب العالم المختلفة تتخطى الحواجز اللغوية، ووسيلتها في ذلك الخط والرمز واللون.

**المقومات الأساسية للخريطة:**
يجب أن تتضمن الخريطة الكاملة عدداً من الأسس والعناصر الهامة التي لا يمكن أن نقرأ الخريطة قراءة صحيحة من دونها. وهي:
١/ العنوان.
٢/ المفتاح أو دليل الخريطة.
٣/ الاتجاهات.
٤/ مقياس الرسم.

**أولاً: عنوان الخريطة:**
- ما أهمية عنوان الخريطة برأيك؟
نظراً لتعدد الظاهرات والمعلومات والأغراض الجغرافية التي ترسم من أجلها الخرائط، أصبح من الضروري أن تبدأ قراءة الخرائط بكتابة اسمها وعنوانها بطريقة محددة يميزها عن غيرها من الخرائط، مثل: خريطة توزيع السكان في جمهورية السودان، أو خريطة توضح النباتات الطبيعية في إفريقيا، أو خريطة توضح ولايات جمهورية السودان .... الخ. ويكتب عنوان الخريطة في مكان مناسب وبخط واضح وغالباً ما يكتب أعلى الخريطة أو أسفلها. وتحاط الخريطة بإطار خارجي خاص بها.
ومن فوائد وضع العنوان وإبرازه أنه يخبر القارئ بموضوع الخريطة ومحتواها.

**ثانياً: المفتاح (دليل الخريطة):**
- هل لمفتاح الخريطة أهمية برأيك؟
المفتاح أمر لازم في جميع الخرائط، لأنه يشرح ما تعنيه الرموز المختلفة والمستخدمة في رسم الخريطة. ولا تخلو أي خريطة من المفتاح لأنه من الأمور المهمة في معظم الخرائط، خصوصاً في الخرائط التي تبين عدداً من الظاهرات. وعليه لابد من استخدام الرموز الواضحة على الخريطة وتفسيرها وتحديد دلالاتها في المفتاح بنفس الوضع على الخريطة (نفس الشكل والحجم).

**ثالثاً: الاتجاهات:**
إذا سئلت عن اتجاه مدرستك من منزلكم، أو اتجاه موقع عمل والدك من مدرستكم، أو إذا سألك أحد المارة عن موقع يطلب الوصول إليه – فإنك لا تستطيع إرشاده إلا إذا كنت قادراً على تحديد الموقع المطلوب. ولهذا كان من الضروري معرفة الاتجاهات وتحديدها لأهميتها في حياتنا.
**تحديد الاتجاهات الأصلية:**
الاتجاهات الرئيسة المعروفة أربعة. هي ١/ الشمال ٢/ الجنوب ٣/ الشرق ٤/ الغرب. فإذا عرفنا أحد هذه الاتجاهات، يمكننا معرفة باقي الاتجاهات. فعندما تسير إلى اتجاه الشمال، فإنك تسير في اتجاه القطب الشمالي، فيكون الشرق على يمينك والغرب على يسارك. وعندما تسير في اتجاه الجنوب، فإنك تسير في اتجاه القطب الجنوبي. هل بإمكانك تحديد الشرق والغرب في هذه الحالة؟

[رسومات توضيحية للاتجاهات الأربعة]

***

**تحديد الاتجاهات الوسيطة أو الفرعية:**
وبالطبع ليست الأماكن دائماً شمالاً، أو جنوباً، أو شرقاً أو غرباً فقد تقع أماكن بين هذه الاتجاهات الأصلية، وتعرف بالاتجاهات الوسيطة أو الفرعية. فالشمال الشرقي، على سبيل المثال، يقع في منتصف المسافة بين الشمال والشرق، والجنوب الشرقي في منتصف المسافة بين الجنوب والشرق.
أكمل تحديد الاتجاهات الفرعية على مؤشر الاتجاه في شكل رقم (٣-٥).

[صورة: شكل (٣-٥) : الاتجاهات الأصلية والفرعية]

***

**تمرين:**
**أ.**
١- أ جنوب هـ (مثال)
٢- ب ...... ز
٣- ج ...... و
٤- د ...... ك
٥- هـ ...... أ
٦- و ...... ج
٧- ز ...... ب
٨- ك ...... د
[صورة: شكل (٣-٦) : الاتجاهات الأصلية والفرعية]

**ب.** أدرس الخريطة الكروكية الآتية جيداً، والتي توضح جزءاً من بلدة ما، وافحص رمز الاتجاه الموجود في الركن الأيمن أسفل الخريطة، ثم أجب عن الأسئلة من ١ - ٦.
[صورة: شكل (۳-۷) : جزء من بلدة السلام]
١. إذا مررت من منزلك في اتجاه الشمال مباشرة فإنك تصل إلى: المدرسة
٢. إذا مشيت غرباً من ذلك المكان، فإنك تصل إلى ------
٣. إذا مشيت جنوباً من ذلك المكان فإنك تصل إلى ------
٤. لكي تعود ثانية للمنزل ففي أي اتجاه تسير؟ ------
٥. في أي اتجاه ينطلق القطار بعد خروجه من المحطة ------
٦. إذا ذهبت من منزلك للمتجر، ففي أي اتجاه تسير؟ ------

**ج.** أكمل بقية الاتجاهات الوسيطة والفرعية في الشكل رقم (٣-٨).
من أجل الاستفادة من الخريطة لابد من معرفة الاتجاهات الفعلية وكذلك بقية الاتجاهات. وهناك عدة طرق يمكن بواسطتها معرفة الاتجاهات على الأرض وهي:
**١- بواسطة البوصلة:** حيث تتجه إبرتها المغناطيسية دائماً إلى الشمال، فنطبق إشارة الشمال المرسومة على الخريطة مع الشمال الذي تشير إليه البوصلة شكل رقم (٣-٩).
[صورة: شكل (۳-۹) : البوصلة]

**٢- بواسطة ظل العصا:** وقت الزوال (أي في الساعة ١٢ ظهراً)، وذلك بتثبيت العصا بشكل عمودي على الأرض، ثم ملاحظة ظلها عند الزوال الذي يتجه عادة نحو الشمال، ما دمنا في النصف الشمالي من الكرة الأرضية. وبما أن الشمس لا تتعدى خط مدار السرطان في تعامدها في أي وقت من أوقات السنة. ونتيجة لذلك يظهر للعصا ظل على الأرض، يطول في أول النهار، وآخره، وأقصر ما يكون عليه الظل في منتصف النهار في ٢١ من يونيو (أنظر الشكل ٣ - ١٠). أما في النصف الجنوبي فيكون العكس لما تقدم، فيتجه الظل العصا نحو الجنوب، وأقصر ظل لها يكون في ٢١ من ديسمبر.
[صورة: شكل (۳-۱۰) : تحديد الشمال بواسطة العصا في منتصف الكرة الشمالي]
ويمكن الاستعاضة عن العصا بمراقبة ظل أي قائم عمودي مثل عمود الكهرباء، وذلك قبل أو بعد منتصف النهار، وبطبيعة الحال سوف يكون الظل طويلاً في النصف الأول من النهار، ويأخذ في القصر حتى منتصف النهار، ثم يأخذ في الطول من جديد، وفي الوقت الذي يصل فيه إلى نفس الطول الأول يمكن رسم قوس بين خط الظل أولاً وخط الظل ثانياً ثم ننصف الزاوية المحصورة بينهما بخط يكون هو خط الشمال (شكل رقم ٣ - ١٠).

**٣- بواسطة النجم القطبي:** من المعروف أن النجم القطبي هو أحد نجوم مجموعة الدب الأصغر، ويقع فوق القطب الجغرافي الشمالي. ويمكن للراصد معرفة اتجاه الشمال في أثناء الليل عندما تكون السماء صافية، حيث تبدو النجوم واضحة. فالنجم اللامع الذي يقع في نهاية ذيل الدب الأصغر، هو النجم القطبي. وهو لا يغير موقعه في السماء، لأنه يتعامد مع القطب الشمالي الجغرافي.
ونستطيع أيضاً معرفة اتجاه الشمال من تأمل مجموعة الدب الأكبر التي تتكون من سبعة نجوم واضحة يوجد في مقدمتها نجمان لامعان يعرفان باسم (المشيران). وهما يشيران دائماً نحو النجم القطبي. فإذا وصلناهما بمستقيم وهمي نجد أن نهاية هذا المستقيم تشير إلى موقع النجم القطبي وهو نجم لامع نراه فوق القطب الشمالي. والخط الواصل بين نظر الراصد والنجم القطبي يتجه نحو الشمال الجغرافي أنظر الشكل رقم (٣-١١).
[صورة: شكل (۳-۱۱) : تحديد الشمال بواسطة النجم القطبي]

**توجيه الخريطة:**
المقصود بتوجيه الخريطة هو وضعها بحيث تنطبق اتجاهات الظاهرات الموضحة عليها مع نظائرها على الطبيعة؛ أي إذا عرفنا الشمال الحقيقي على الطبيعة وموضع سهم الشمال على الخريطة يمكننا تحريك الخريطة التي أمامنا حتى يشير سهم الشمال على الخريطة، إلى الشمال الحقيقي على الطبيعة، وبالتالي بقية الاتجاهات. وبذلك نكون قد وجهنا الخريطة في وضعها الصحيح.

***

**رابعاً: مقياس الرسم:**
هو النسبة بين الأبعاد الخطية المرسومة على الخريطة والأبعاد الحقيقية المقابلة لها على سطح الأرض.
مقياس الرسم = المسافة على الخريطة / المسافة على الطبيعة
مثال: طريق طوله على الطبيعة كيلو متر واحد نقلناه على لوحة الرسم سنتمتراً واحداً.
أوجد النسبة بين البعدين؟
الحل:
مقياس الرسم = ١سم / ١كم = ١ / ١٠٠٠٠٠
ويمكننا التعبير عن هذه النسبة (مقياس الرسم) على الخريطة بإحدى ثلاث طرق هي:
١- التعبير اللفظي (أو الكتابي أو المباشر).
٢- التعبير الحسابي (العددي) ويمثل أما بكسر اعتيادي أو بنسبة.
٣- التعبير الخطي.

**المقياس الكتابي:**
- يعتبر هذا النوع من أبسط أشكال مقاييس الرسم، بدليل أن وحدة القياس واضحة ومباشرة حيث تذكر وحدة القياس على الخريطة وما يقابلها على الطبيعة كتابة مثل:
سنتمتر لكل كيلومتر ومعنى هذا أن مسافة السنتيمتر الواحد على الخريطة تمثل كيلومتراً واحداً على الأرض بصورة فعلية أي على الطبيعة.
بوصتان لكل ميل ومعنى ذلك أن كل بوصتين على الخريطة تمثل ميلاً واحداً على الأرض بصورة فعلية.
**تمرين:**
ماذا تعني المقاييس الآتية؟
سم لكل خمسة كيلومترات
بوصة لكل ثلاثة أميال
سم لكل ١/٤ كيلومتر
بوصة لكل ١/٢ ميل
**مزاياه:**
دلالة المقياس واضحة ومباشرة ويسهل التعامل بها. إلا أنه ليس بالمقياس المناسب في حالة التكبير والتصغير.

**المقياس العددي: (أو مقياس الكسر البياني):**
يكتب هذا النوع من المقاييس في إحدى صورتين:
أ. في شكل كسر اعتيادي مثل: ١/١٠٠٠٠٠ يمثل البسط المسافة على الخريطة ويعني المقام المسافة على الأرض (الطبيعة).
ب. في شكل نسبة مثل ١ : ١٠٠٠٠٠ يمثل الحد على اليمين المسافة على الخريطة ويمثل الحد على اليسار المسافة على الأرض (الطبيعة).
وفي كلتا الصورتين يشترط أن تكون الوحدات من نوع واحد وأن يكون البسط في حالة الكسر والحد الأول في حالة النسبة دائماً (واحد صحيح). ويستحسن أن يكون المقام والحد الأيسر من مضاعفات الأصفار لتسهيل استخراج المسافات الحقيقية بسهولة وسرعة.
مثال (١): ماذا تعني المقاييس الآتية:
١ : ١٠٠٠٠٠ أو ١/١٠٠٠٠٠
هذا يعني أن سنتمتراً واحداً على الخريطة يقابله ١٠٠٠٠٠ سنتمتراً على الأرض (الطبيعية).
١ : ٦٣٣٦٠ أو ١/٦٣٣٦٠
هذا يعني أن بوصة واحدة على الخريطة يقابلها ٦٣٣٦٠ بوصة على الأرض (الطبيعية).

**القاعدة:**
كلما كبر مقام الكسر البياني حسابياً صغر مقياس رسم الخريطة، وبالتالي عظمت المساحة التي يمكن أن ترسم على الخريطة وهو يعني فقدان كثير من التفاصيل.

**مزاياه:**
هذا النوع من المقاييس صالح للاستخدام عالمياً لماذا؟ فهو خال من التمييز بعضه أنه يتجنب ذكر اسم وحدة القياس وعليه فهو يلائم أي وحدات قياسية لكنه و في حالة تكبير وتصغير الخريطة الأصلية يحتاج لإجراء بعض العمليات الحسابية.

مثال (٢): أيهما أكبر:
١ : ٢٠٠٠٠٠ أم ١ : ١٠٠٠٠٠
١ : ١٠٠٠٠٠ يعني أن كل سنتمتراً واحداً يمثل كيلومتراً واحداً
١ : ٢٠٠٠٠٠ يعني أن كل سنتمتراً واحداً يمثل كيلومترين
إذن فإن ١ : ١٠٠٠٠٠ أكبر من ١ : ٢٠٠٠٠٠

**النظام المتري:**
المتر الواحد = ١٠٠ سم
الكيلومتر الواحد = ١٠٠٠ متر = ١٠٠٠٠٠ سنتمتر

**النظام الميلى:**
القدم الواحد = ١٢ بوصة
الياردة الواحدة = ٣ أقدام
الميل الواحد = ١٧٦٠ ياردة = ٥٢٨٠ قدم = ٦٣٣٦٠ بوصة

مثال (٣):
إذا كان البعد بين منطقتين على خريطة مقياس رسمها ١ : ٦٣٣٦٠ يساوي ٤ بوصات، أوجد طول هذا البعد على الطبيعة؟
الحل:
(أ) البعد على الطبيعة = ٤ × ٦٣٣٦٠ بوصة = ٤ × ٦٣٣٦٠ / ٦٣٣٦٠ = ٤ أميال
(ب) أو بما أن ١ : ٦٣٣٦٠ تعني بوصة واحدة تمثل ميلاً واحداً، فإن ٤ بوصة تمثل ٤ أميال.

مثال (٤):
حول المقياس الآتي إلى مقياس عددي: سم لكل ٥ كم
الحل:
١سم لكل ٥ كم = ١سم لكل ٥ × ١٠٠٠٠٠ سم = ١ : ٥٠٠٠٠٠ أو ١/٥٠٠٠٠٠
مثال (٥): حول المقياس الآتي إلى مقياس كتابي: ١ : ٢٥٠٠٠
الحل:
١ : ٢٥٠٠٠ تعني سم واحد يمثل ٢٥٠٠٠ سم، سم يمثل ١/٤ كيلومتر.

**٣- المقياس الخطي:**
هذا المقياس عبارة عن خط مستقيم، يرسم في أسفل الخريطة بطول مناسب، ويفضل ألا يزيد عن عشرة سنتمترات مهما كبر حجم الخريطة. ويقسم إلى أقسام متساوية يمثل كل قسم منها مسافة معينة على سطح الأرض، قد تكون أميالاً أو كيلومترات ويقسم الجزء الأول منه إلى مضاعفاتها أو أجزائها، كالأمتار أو الياردات. وإذا أردنا رسم مقياس خطي يمثل المقياس الرقمي (العددي) ١ : ١٠٠٠٠٠ تجري الخطوات الآتية:
١. نحوله أولاً لمقياس كتابي (سنتمتر واحد لكل كيلومتر).
٢. نرسم خطاً مستقيماً بطول مناسب (وليكن ٦ سم).
٣. نقسم الخط بواسطة فرجار التقسيم إلى ستة أقسام كل منها واحد سم.
٤. نقيم أعمدة في نقاط التقسيم على الخط بطول لا يزيد على مليمترين اثنين. وفي بعض الأحيان يرسم المقياس الخطي على هيئة خطين متوازيين، البعد بينهما ٣ مليمترات أو أربعة. ولزيادة التوضيح يظلل قسم من التقسيمات ويترك القسم الآخر كما هو موضح في الأشكال الآتية.
٥. نكتب فوق كل تقسيم عدد الكيلومترات التي تمثلها المسافات على الخط، مبتدئين من الصفر. فالمسافة الأولى وقدرها سنتمتر واحد تمثل كيلومتراً واحداً، والمسافة الثانية وطولها سنتمتران تمثل كيلومترين وهكذا (أي أن كل سنتمتر واحد على الخريطة يمثل كيلومتراً واحداً على سطح الأرض).

**مزاياه:**
١- من مميزات المقياس الخطي السهولة والسرعة في معرفة الأبعاد الحقيقية على الأرض من الخرائط بدون أن نلجأ إلى العمليات الحسابية، وذلك باستعمال المسطرة أو قطعة من الورق فنضع حافتها المنتظمة على الخريطة ونؤشر المسافة بين مدينتين مثلاً أو أي ظاهرتين. ثم ننقل تلك الورقة ونطبق حافتها على المقياس الخطي للخريطة بحيث يقع أحد طرفي المسافة المؤشرة على نقطة الصفر في المقياس الخطي. ثم نقرأ الرقم على المقياس عند الطرف الثاني من المسافة المؤشرة فيكون ذلك الرقم هو المسافة الحقيقية.
٢. لا يتأثر المقياس الخطي في حالة تكبير الخريطة أو تصغيرها. لماذا؟

[صورة: شكل (۳-۱۲) : أنواع المقاييس الخطية]

***

**خرائط التضاريس:**
يعني مصطلح (التضاريس) المنظر أو الهيئة أو الشكل الذي يبدو عليه جزء من سطح الأرض الشائع عن الاختلاف في الارتفاع والانحدار. ويهتم الجغرافيون بالتضاريس وطرق تمثيلها على الخرائط لما في ذلك من ارتباط وثيق بين الإنسان من جهة والبيئة التي يعيش فيها من جهة أخرى. ومن المعروف أن اهتمام الجغرافي ينصب في مجمله على تفاعل الإنسان مع عناصر بيئته المختلفة. ولا شك أن التضاريس تشكل أحد أهم عناصر هذه البيئة. ويتمثل اهتمام الجغرافي بالتضاريس في عناصر معينة نذكر منها:
- شكل سطح الأرض المتكون من ارتفاعات الظواهر والزوايا.
- انحدار الأماكن والظاهرات التضاريسية مثل سفوح الجبال وجوانب الأودية وواجهات الحافات الصخرية ... الخ.
- الارتفاعات أو الانخفاضات بالنسبة لسطح البحر.
- مساحة الرقعة التي تحتلها الظاهرات المختلفة.
ونظراً لأن الخرائط ترسم على لوحات مستوية (ذات بعدين فقط طول وعرض) فإنها لا تبرز الارتفاع (أو البعد الثالث) لأي من الظاهرات الموضحة عليها. ولقد شكلت هذه الصعوبة عقبة في الماضي لصناع الخرائط أو راسميها أو مستخدميها. ولحل هذه المعضلة تم التوصل إلى طرق مختلفة لعل من أهمها:
**١- طريقة الهاشور:**
الهاشور عبارة عن خطوط قصيرة متراصة مستقيمة ترسم في اتجاه انحدار التضاريس. وكلما زاد تقارب هذه الخطوط مع بعضها كان ذلك دليلاً على أن شدة الانحدار قد زادت. وإذا التصقت خطوط الهاشور التصاقاً يجعلها تكون بقعاً سوداء على الخريطة، يعني ذلك أن انحدار الظاهرة على الطبيعة يكون ٤٥ درجة أو أكثر. شكل (٣-١٥).
[صورة: شكل (٣-١٥) : خطوط الهاشور]

**٢- خطوط الهيأة:**
وهي خطوط وهمية تربط بين المناطق ذات الارتفاع الواحد. وبما أنها تستخدم في حالة عدم اكتمال عمل المساحة الأرضية للمنطقة المعينة، فإنها ترسم بصورة تقريبية وبشكل متقطع لتمييزها عن خطوط الكنتور وبالتالي فإنها لا تعطي الارتفاعات الحقيقية لسطح الأرض. شكل (٣-١٦).
[صورة: شكل (٣-١٦) : خطوط الهيأة]

**٣. نقاط المناسيب:**
وهي عبارة عن نقاط يسجل عندها البعد الرأسي عن مستوى سطح البحر. وهي تعطي تحديداً دقيقاً لارتفاع سطح الأرض أو انخفاضه بالنسبة لمستوى سطح البحر. ولكنها لا تعطي الإحساس بمدى تضرس الأرض، وتستخدم نقاط المناسيب كطريقة مكملة لطرق تمثيل التضاريس الأخرى لتحديد الارتفاع. شكل (٣-١٧).
[صورة: شكل (٣-١٧) : نقاط المناسيب]

**٤. خطوط الكنتور:**
تعتبر خطوط الكنتور أكثر الطرق شيوعاً في تمثيل التضاريس، وذلك لأنها تحقق شروط دراسة عناصر سطح الأرض الثلاثة، وهي الارتفاع – والانحدار - والشكل، بينما الطرق الأخرى تحقق شرطاً واحداً فقط.
ويعرف خط الكنتور بأنه الخط الوهمي الذي يرسم على الخريطة لربط الأماكن أو النقاط ذات الارتفاع الواحد فوق مستوى سطح البحر.
وتنتمي خطوط الكنتور إلى مجموعة الرموز التي تعرف باسم (خطوط التساوي). وخط التساوي هو الخط الذي تتساوى على طوله نفس القيمة لظاهرة معينة على الخريطة مثل خط الحرارة المتساوي - خط المطر المتساوي وخط الضغط المتساوي وهو خط الكنتور). شكل (٣-١٨).

[صورة: شكل (٣-١٨) : خط كونتور]
وتعتبر نقاط المناسيب المرحلة الأولى لإنشاء الخطوط الكنتورية. فالشكل (٣-١٨) يمثل جزء من سطح الأرض مبينة فيه عدة نقاط كتب إلى جانب كل منها الرقم الذي يدل على ارتفاعها. إذا تتبعنا النقاط التي يبلغ ارتفاعها ٥٠ قدم فوق سطح البحر، ثم ربطنا هذه النقاط بخط واحد متواصل كما هو مبين بالشكل يكون لدينا خط الكنتور ٥٠ قدم، أو خط ارتفاع ٥٠ قدم فوق سطح البحر. لاحظ أن النقاط المحصورة داخل خط الكنتور يزيد ارتفاعها عن ٥٠ قدم. والنقاط خارج الخط يقل ارتفاعها عن ٥٠ قدم. ولذلك يمكننا أن نقول أن خط الكنتور يفصل مناطق أكثر ارتفاعاً من النقاط التي يمر بها عن مناطق أقل ارتفاعاً من هذه النقاط. تتبع جيداً النقاط التي يبلغ ارتفاعها ١٠٠ قدم والمناطق التي يبلغ ارتفاعها ١٥٠ قدم في الشكل (٣-١٨) وحاول أن ترسم خطوطاً كنتورية لكل منها واضعاً في الاعتبار الملاحظات السابقة.

**الفواصل الكنتورية:**
المسافة الرأسية بين أي خط كنتور وآخر، أو الفرق في الارتفاع يعرف بالفاصل الكنتوري أو الفاصل الرأسي. ففي الشكل (٣-١٨) رسمنا خطوطاً كنتورية بفاصل رأسي يبلغ ٥٠ قدم أي أن الفرق في الارتفاع بين خط الكنتور والخط الذي يليه يبلغ ٥٠ قدم.
وإذا كان السطح مرتفعاً وشديد الانحدار يستحسن أن يكون الفاصل الرأسي كبيراً والعكس صحيح. ففي حالة المناطق ذات الانحدار الشديد غالباً ما نستعمل الفواصل الرأسية ٥٠ و ١٠٠ قدم. وتقل الفواصل إلى ٥ أو ٦ أقدام في المناطق شبه المستوية. وعند تحديد قيمة الارتفاع الفعلي لنقطة ما توضع علامة مساحية في شكل مثلث (∆) تكتب بجانبه قيمة الارتفاع. وهناك نقطة مهمة جديرة بالملاحظة وهي أن خطوط الكنتور تشير إلى ارتفاع النقاط التي تمثلها فقط. أما ارتفاع النقاط التي تقع بين خطوط الكنتور فيتم تحديده بالتقريب على ضوء قربها أو بعدها من خطوط الكنتور المجاورة.
**مثال:**
إذا كانت هنالك نقطة تقع في منتصف المسافة بين خطي الكنتور (١٠ و ٢٠) قدماً فوق سطح البحر، فارتفاع النقطة بالتقريب يبلغ ١٥ قدماً. أما إذا كانت النقطة المعينة تقع في قمة تل بعد آخر خط كونتور، فيقدر ارتفاعها بأنه أكبر من ارتفاع آخر خط كونتور.

**كيف يتم تحديد الفاصل الرأسي؟**
في هذه الحالة نقسم الفرق في الارتفاع بين خطين من خطوط الكنتور على عدد الفواصل الرأسية بينهما.
**مثال:**
عند دراستنا للشكل (٣-١٩) يتضح لنا الآتي:
أ- خطوط الكنتور المعروفة لدينا هي ٥٠ ، ١٠٠ قدماً.
ب- عدد الفواصل الرأسية بينهما ٥ فواصل.
على ضوء ذلك يحدد الفاصل الرأسي على النحو الآتي:
الفاصل الرأسي = (١٠٠ - ٥٠) / ٥ = ١٠ أقدام

[صورة: شكل (۳-۱۹) : خطوط كنتور بفاصل رأسي ١٠ أقدام]

في بعض الحالات يوجد خط كنتور واحد مرقم. ولتحديد الفاصل الرأسي في هذه الحالة علينا أن نبحث عن مؤشرات أخرى غير خطوط الكنتور، كالنقاط التي تحدد الارتفاع مثلاً أو ارتفاع ساحل بحيرة ... الخ. ونستعملها خط كنتور ثان ونحسب الفاصل الرأسي على ضوئها بالطريقة المذكورة نفسها.

**ملاحظات عامة:**
١- من المهم جداً أن نراعي توحيد الفاصل الرأسي في كل أجزاء الخريطة. فلا يكون الفاصل ٥٠ قدماً في جزء من الخريطة ثم يزيد إلى ١٠٠ قدماً في جزء آخر ولكنه من الجائز أن نستخدم فاصلاً كنتورياً متنوعاً في خريطة صغيرة المقياس. لاحظ أن تحديد الفاصل الرأسي أمر اختياري تتحكم فيه طبيعة السطح كما يتحكم فيه الغرض من رسم الخريطة.
٢- عند ترقيم خطوط الكنتور يستحسن أن يكتب الرقم إما في الغالب الأعلى لخط الكنتور أو على الخط المباشر كما هو موضح في الشكل (٣ - ٢٠).
٣- كلما كان فرق الارتفاع قليلاً ازدادت الخريطة دقة ووضوحاً.

**خواص خطوط الكنتور:**
١- تتراجع خطوط الكنتور نحو منابع المجاري المائية التي تخترق المنطقة، وبذلك يمكن رسم المجاري المائية بتراجع خطوط الكنتور نحو المناسيب المرتفعة.
٢- تتباعد عندما يكون الانحدار خفيفاً وتتقارب إلى بعضها عندما يكون الانحدار شديداً. كما توضح المسافة المنتظمة بين خطوط الكنتور انتظام الانحدار.
٣- لا يمكن أن تنطبق خطوط الكنتور فوق بعضها البعض إلا في حالة الانحدار المفاجئ (المنزلق) أو الجرف الساحلي.
٤- لا تتقاطع خطوط الكنتور إطلاقاً إلا في حالة المغارة (الكهف) أو الجرف الساحلي حيث تصل زاوية الانحدار إلى ٩٠ درجة.
٥- لا تنتهي خطوط الكنتور في أي نقطة قبل أن تكتمل دورتها أي أنها تكون مغلقة إلا في حالة الخطوط القريبة من أطراف الخريطة.
٦- تساعدنا المسافة بين خطوط الكنتور على تحديد أنواع الانحدارات على سطح الأرض.

***

**القطاعات التضاريسية:**
القطاع عبارة عن خط بياني يقطع سطح الأرض رأسياً على محور معين موضحاً تدرج السطح وهيأة الصور التضاريسية المختلفة، والغاية من رسم القطاع تسهيل قراءة الخريطة وتحليلها وذلك بدراسة الصور التضاريسية الأساسية على امتداد القطاع، وكما هو معلوم أن الخريطة لا تمثل إلا بعدين أفقيين بينما يمثل القطاع البعد الأفقي والبعد الرأسي. وهو الارتفاع ولذلك يمكننا رؤية الصفات المميزة للتضاريس ونسب الارتفاع وقيمة الانحدارات وأنماطها.
**رسم القطاع:**
قبل بدء خطوات رسم القطاع يجب مراعاة الآتي:
١- إلقاء نظرة فاحصة سريعة على الخريطة ورؤية النقاط الهامة للتضاريس.
٢- اختيار مقياس الطول والارتفاع. وفي هذه الحالة من المستحسن أن يعتبر مقياس الخريطة نفسها مقياساً للطول وذلك تسهيلاً للعمل. لاحظ أن القطاع إذا رسم بمقياس أكبر من مقياس الخريطة المستعمل فقد كثيراً من الوضوح. أما مقياس الارتفاع (المحور الرأسي) فتقوم أنت بتحديده عددياً وخطياً وذلك بتقسيم المحور الرأسي إلى أجزاء متساوية وليكن تقسيمنا مثلاً ٣ مليمترات لكل ١٠٠ متر.
٣- رسم خط مستقيم دقيق واضح على الخريطة بين نقطتي البداية والنهاية يكون قاعدة للقطاع. مثلاً الخط (أ ب).
٤- تثبيت أمكنة النقاط المميزة، وهناك ثلاث أنواع من النقاط المميزة هي: مجاري الأنهار، خطوط القمة ونقاط تبدل الانحدار.
**خطوات الرسم:**
١- نأتي بشريط من الورق ثم نضعه على الخريطة بحيث تنطبق حافته على الخط المحدد لمحور القطاع على الخريطة الكنتورية، أي على الخط (أ ب) شكل (٣-٢١).
٢- نحدد نقطاً على حافة الورقة عند الخطوط التي تلاقي عندها حافة الورقة بالخطوط الكنتورية، ونكتب عند كل نقطة رقم الخط الكنتوري الخاص بها.
٣- نرسم في ورقة أخرى خطاً مستقيماً تتحدد قاعدة للقطاع المطلوب، ثم نطبق عليه حافة الشريط، وننقل إليه النقط والأرقام الموجودة على الحافة.
٤- نقيم أعمدة من النقط المختلفة التي رسمناها أعلاه على قاعدة القطاع بحيث يكون طول كل عمود متناسباً مع الرقم المدون تحت كل نقطة حسب مقياس الرسم المستخدم الذي يوضحه المحور الرأسي.
٥- نصل بين أطراف هذه الأعمدة بخط منحني على النحو الذي أتبع في الطريقة السابقة ويكون هذا هو خط القطاع.
٦- نحذف الأعمدة المقامة على المحور الأفقي.
[صورة: شكل (۳-۲۱) : طريقة رسم القطاع التضاريسي من الخريطة الكنتورية]

**المبالغة الرأسية:**
نعني بالمبالغة الرأسية المبالغة في مقياس الارتفاع. وقد عرفت سابقاً أن مقياس الارتفاع يعين عددياً أو خطياً وذلك بتقسيم المحور الرأسي إلى أجزاء متساوية. واختيار مقياس الارتفاع يقوم به الطالب نفسه، وفي هذه الحالة لا يمكن أن نأخذ مقياس الارتفاع بنفس مقياس الطول نفسه، إذ أنه لو رسمنا المقياس الرأسي بنفس الرسم الذي رسمنا به المحور الأفقي لوجدنا عملياً أن كل الانحدارات تظهر طفيفة جداً وقد تبدو القطاعات في شكل خطوط مستقيمة لا تعكس درجة تضرس الأرض، لذلك لابد من اختيار مقياس الارتفاع بشكل مغاير لمقياس الطول، وعلينا أن نلاحظ أن المقياس الأفقي عادة ما يكون هو نفسه مقياس رسم الخريطة.

**حساب المبالغة الرأسية:**
**مثال:**
لرسم قطاع تضاريسي لجزء من الخريطة اختار الطالب المقياس ١ : ٢٥٠٠٠ للمحور الرأسي، بينما رسم المحور الأفقي بمقياس رسم الخريطة نفسه وكان ١ : ١٢٥٠٠٠ أحسب المبالغة الرأسية؟
المبالغة الرأسية يكون على النحو الآتي:
المبالغة الرأسية = (المقياس الرأسي / المقياس الأفقي) = (١/٢٥٠٠٠) / (١/١٢٥٠٠٠) = (١/٢٥٠٠٠) × (١٢٥٠٠٠/١) = ١٢٥/٢٥ = ٥ مرات
أي أن الطالب بالغ في المقياس الرأسي وجعله خمسة أمثال المقياس الأفقي ليرى درجة تضرس الأرض بسهولة.
وهناك نقطة هامة لابد من ملاحظتها، وهي أن اختيار مقياس الارتفاع يجب أن يحدد على ضوء انحدار السفوح. فإذا كانت الانحدارات خفيفة فمن الضروري أن نبالغ في مقياس الارتفاع حتى لا تختلط الانحدارات بالمناطق السهلية المنبسطة. أما إذا كانت المنحدارات شديدة فيجب أن نقلل ما أمكن من المبالغة في مقياس الارتفاع.

***

**قراءة التضاريس وتحليلها من الخرائط الكنتورية:**
ظواهر السطح كما تدل عليها خطوط الكنتور:
لا يتطلب تحليل التضاريس أو صور التضاريس سوى معرفة أشكالها كما تدل عليها خطوط الكنتور. ومعرفة أشكال التضاريس مهمة للغاية لمعرفة طبيعة الأرض، وبالتالي قراءة الخريطة بدقة ويسر، لما لطبيعة الأرض من تأثير كبير على حياة الإنسان. فالصفات الأساسية التي يجب الانتباه إليها عند دراسة الأشكال التضاريسية خصوصاً في المناطق الجبلية هي، المنحدرات واتجاهاتها وأشكالها وارتفاعاتها المختلفة، عمق الوديان وانحدار السفوح وشكل المنخفضات.

**عناصر التضاريس:**
**١. الانحدارات:**
الانحدار جزء مائل من سطح الأرض. يكون الانحدار شديداً إذا كان كثير الميل. ويتميز بتقارب خطوط الكنتور، ويكون خفيفاً إذا كان قليل الميل ويتميز بتباعد خطوط الكنتور.
في الشكل رقم (٣ - ٢٥) نلاحظ تقارب خطوط الكنتور بين (أ) و (ب) (انحدار شديد). وتباعدها بين (ج) و (د) بشكل انحدار خفيف.
[صورة: شكل (٣-٢٥) : الانحدارات]
**أنواع الانحدارات:**
**أ. الانحدار المنتظم:**
الانحدار هنا يسر على وتيرة واحدة سواء أكان شديداً أم خفيفاً وتكون المسافة بين خطوط الكنتور موحدة. (انظر الشكل (٣-٢٥) (أ ب) و (جـ د)).
**ب. الانحدار غير المنتظم:**
تكون فيه المسافات بين خطوط الكنتور غير موحدة ولا تأخذ نمطاً منتظماً.
**ج. الانحدار المحدب:**
يتكون من انحدار شديد في المناسيب المنخفضة يعقبه انحدار خفيف في المناسيب المرتفعة، ويلاحظ أن قطاعه يؤلف منحنياً تحدبه إلى أعلى. انظر الشكل رقم (٣-٢٦).
[صورة: شكل (٣-٢٦) : أشكال من إنحدار سطح الأرض وخطط خطوط كنتوره]
**د. الانحدار المقعر:**
يتكون من انحدار خفيف في المناسيب المنخفضة يعقبه انحدار شديد في المناسيب المرتفعة، ويؤلف قطاعه منحنياً تقعره إلى أسفل. أنظر الشكل (٣-٢٦).
**هـ. الانحدار المدرج:**
يكون الانحدار المدرج بتتابع الانحدارات الشديدة والخفيفة حيث تتقارب خطوط الكنتور ثم تتباعد وهكذا لتكون شكلاً مشابهاً لدرجات السلم كما يبدو من قطاعه شكل رقم (٣-٢٧).
[صورة: شكل (٣-٢٧) : الانحدار المدرج وخطوط كنتوره]
**و. الانحدار المفاجئ أو المنزلق:**
وفيه تقترب خطوط الكنتور من بعضها البعض، وقد تتلاحم ويلاحظ أن مثل هذا النوع من الانحدارات يتميز بتظليل خفيف كما هو مستعمل في حالة الجرف الساحلي كما ستعرف لاحقاً. أنظر الشكل رقم (٣-٢٨).
[صورة: شكل (۳-۲٨) : الانحدار المفاجيء أو المنزلق]

**٢- تضاريس المناطق المرتفعة:**
العناصر المكونة لتضاريس المناطق المرتفعة تتمثل في الآتي:
**أ. الجبال:**
يعرف الجبل بأنه المرتفع الذي يزيد ارتفاع قمته على ١٠٠٠ قدم فوق سطح البحر.
لاحظ أن كلمة (جبل) تجمع بين معنى الانحدار السحيق والارتفاع الشاهق والتضاريس ذات السفوح القائمة.
**ب. التلال:**
يعرف التل بأنه الأرض المرتفعة التي لا يزيد ارتفاعها عن ١٠٠٠ قدم فوق سطح البحر.
وكما هو موضح بالشكل رقم (٣-٢٩) قد يكون التل مخروطياً أو قبابي الشكل. ففي حالة التل المخروطي تتخذ خطوط الكنتور شكلاً دائرياً مع مراعاة أن المسافة بينهما تكون متباعدة في المناسيب المنخفضة ولكنها تزداد قرباً كلما ازداد الارتفاع. وفي حالة التل القبابي تتقارب خطوط الكنتور في المناسيب الدنيا وتتباعد في المناسيب العليا.
[صورة: شكل (۳-۲۹) : التل المخروطي والتل القبابي]

**ج. الروابي:**
أي منطقة معزولة قليلة الارتفاع تعتبر ربوة سواء أكانت تقف على أرض مرتفعة أم منخفضة. أنظر الشكل (٣-٣٠). وكثيراً ما نلاحظ هذه الظاهرة عندنا في السودان حيث نجد مرتفعاً في شكل تل معزول قليل الارتفاع.
[صورة: شكل (۳-۳۰) : الروابي]

**د. الهضاب:**
الهضبة منطقة مرتفعة تغطي مساحة كبيرة، وتتميز باستواء سطحها الذي يشبه سطح المائدة، وتحيط بالهضبة منحدرات شديدة كوجه الجرف. وأهم ما يميز الشكل الكنتوري للهضبة، أنه يخلو من خطوط الكنتور في منطقة الوسط وكثيراً ما تنحدر منها الأودية وروافد الأنهار شكل (٣-٣١).
[صورة: شكل (۳-۳۱) : الهضاب]

**هـ. الحافة:**
هي عبارة عن مرتفع في شكل ظهر يتميز بانحدار شديد من جانب ويدل عليه التقارب الشديد في خطوط الكنتور، وفي الجانب الآخر الذي يلي القمة يتبدل الانحدار إلى انحدار خفيف ويدل على ذلك تباعد خطوط الكنتور. أنظر الشكل رقم (٣-٣٢). فالجانب الشديد الانحدار لا يتميز عن الجانب الآخر بتقارب الكنتور فقط. أما يتميز أيضاً باستقامة خطوط الكنتور.
[صورة: شكل (۳-۳۲) : الحافة]

**و- الظهر:**
هو عبارة عن تضرس محدب ومؤلف من سطحين وخط قمة أنظر الشكل رقم (٣-٣٣).
ويتميز بالآتي:
١- ينحدر السطحان إلى جهتين متقابلتين.
٢- ينحدر خط القمة سريعاً في اتجاه واحد فقط.
٣- يكون طوله أكبر من عرضه.
يعرف الظهر أحياناً بالمرق الجبلي أو الأرض المرتفعة التي تربط بين قمتين مرتفعتين.
[صورة: شكل (۳-۳۳) : الظهر]

***

**قراءة الخرائط وتطبيقات عامة:**
تعتبر الخريطة أداة فعالة للتعبير الجغرافي، فعند قراءتها أو وصف جزء من الواقع الذي تمثله هناك أشياء معينة يجب ملاحظتها بدقة:
١- مراجعة مقياس الرسم لتكوين فكرة عامة عن الأبعاد الحقيقية للظواهر الجغرافية المختلفة.
٢- معرفة الاتجاه لتحديد مواقع الأجزاء التي تمثلها الخريطة.
٣- دراسة المصطلحات أو الرموز وتعين مواضعها على الخريطة.
٤- انتقاء الظواهر الجغرافية وتصنيفها وتقسيمها في مجموعات لتسهيل عملية الشرح والتعليل. فمثلاً عند دراستنا للوسط الطبيعي نبدأ بدراسة الانحدارات لتحديد أنماطها واتجاهاتها. ثم ننتقل إلى تمييز الأشكال التضاريسية المختلفة من جبال وهضاب وتلال وسهول ووديان وتحليلها لتوضيح طبيعة السطح مع مراعاة أن يكون وصفنا واضحاً ومختصراً، إذ أنه ليس الغرض من دراسة التضاريس عند قراءة الخريطة شرح صفاتها الخاصة كما هو الحال بالنسبة لدراسة قشرة الأرض إنما نقوم بدراستها باعتبارها قاعدة يرتكز عليها النشاط البشري. لاحظ ما تعنيه بتحليل التضاريس هو معرفة أشكالها كما تدل عليها خطوط الكنتور.
٥- يستحسن أن نقسم الخريطة إلى مناطق تضاريسية متباينة، ثم نقوم بدراسة كل منطقة على حدة دراسة شاملة طبيعياً وبشرياً مع مراعاة مقابلة كل الظواهر ببعضها للمقارنة وإيجاد التفاسير الملائمة والربط بينهما. ويمكن أن يتم ذلك بمعونة خريطة تقريبية لتوضح الأقسام. ويتضح لنا من كل ذلك أن دراسة الخريطة وتحليلها يتم في خطوتين:
أ. تحليل التضاريس.
ب. تحليل الظواهر البشرية.

**أ. تحليل التضاريس:**
سبق لنا توضيح أشكال التضاريس كما تدل عليها خطوط الكنتور. وسنورد فيما يلي بعض الأمثلة التي قد تصادفنا أثناء دراستنا للخرائط التضاريسية:
**أ. نظام تصريف المياه:**
لدراسة نظام التصريف المائي بالنسبة للمنطقة الممثلة من الخريطة علينا ملاحظة الآتي:
١- عدد الأنهار الرئيسة في المنطقة والروافد التي تتصل بها لتحديد أي الأجزاء، جيد التصريف وأيها ضعيف التصريف.
٢- طول مجاري الأنهار واتساعها ودرجة انحدارها واتجاهاتها.
٣- طبيعة المجرى من حيث التعرج والاستقامة.
٤- طبيعة جريان النهر من حيث السرعة والبطء. ويتحدد ذلك على حسب درجة الانحدار. فتقاطع النهر لخطوط كنتورية متقاربة يدل على سرعة في الجريان، وتقاطعها لخطوط كنتورية متباعدة يدل على بطء الجريان.
٥- وصف مجاري الروافد الصغيرة التي تتصل بالأنهار وطبيعة التقائها بها.
٦- تتبع خطوط تقسيم المياه التي تفصل أحواض الأنهار المختلفة وتحديد ارتفاعها ومساحتها.
**ب. التضاريس الساحلية:**
لكي نصف التضاريس الساحلية في الخرائط الكنتورية علينا ملاحظة الآتي:
١- طبيعة الخط الساحلي من حيث التعرج والاستقامة وتحديد الخلجان والمداخل المائية والرؤوس الأرضية.
٢- ضيق السهل الساحلي أو اتساعه وذلك بمقارنة خطوط الكنتور وتحديد مواقع تباعدها وتقاربها من خط الساحل.
٣- طبيعة الساحل هل هو رملي أم صخري؟ هل تكثر به الجروف الساحلية؟ هل هناك احتمال لوجود مستنقعات؟
٤- هل المنطقة الساحلية تتخللها أنهار؟ ما نوعها هل هي مصبات خليجية أم دلتاوية؟
٥- تتبع ظواهر التعرية البحرية خصوصاً الظواهر المتعلقة بالترسيب البحري كالحواجز الرملية والبحيرات الساحلية.
**ج. تحليل الظواهر البشرية:**
شرح الخواص الجغرافيا البشرية يعتبر التضاريس قاعدة للبحث، لذلك علينا أولاً أن نحلل أشكال التضاريس المختلفة لمعرفة خصائص الظاهرة البشرية التي نريد دراستها.
تركز دراسة الظواهر البشرية بشكل خاص على كيفية استغلال الأرض ونوع السكنى وشكلها وتوزيعها. وعلينا أن نلاحظ أن أكثر المظاهر البشرية توضع على الخريطة في شكل رموز فعليه يكون لمقياس رسم الخريطة أثر كبير فيما يمكن ملاحظته من الظواهر المشار إليها. ويقتصر التحليل على المعلومات الموجودة فعلاً في الخريطة.

***

**مواقع الاستيطان البشري:**
نعني بمواقع الاستيطان البشري أي منطقة يستقر بها الإنسان سواء أكانت قرية صغيرة جداً تتكون من بضع منازل أم مدينة كبيرة يربو سكانها عن المليون نسمة. ففي كلا الحالتين هناك أسباب لقيام استقرار سكاني. ولمعرفة ذلك علينا أن نتعرف علي المفاهيم الأساسية لبيئة السكنى وهذه تتلخص في مفهوم الشكل ومفهوم المكان.
**شكل السكنى:**
من حيث الشكل هناك نوعين للسكنى تتمثل في السكنى المبعثرة والسكنى المتجمعة. في حالة السكنى المبعثرة تكون المساكن وملحقاتها متباعدة كأن تفصل بينها أراضي زراعية مثلاً. وقد يكون هذا التبعثر منظماً كأن تكون مواقعها متشابهة أو أن تتابع على امتداد طريق أو قناة أو ضفة نهر. وقد يكون غير منتظم حيث تتفرق مواقع السكن في أماكن مختلفة من غير قاعدة.
أما السكنى المتجمعة فتتخذ أشكالاً مختلفة كالقرى الصغيرة والقرى الكبيرة والمدن الريفية الصغيرة والمدن الحضرية الكبيرة، فالمقياس الأساسي لمثل هذا النوع من السكن هو أهمية التجمع.
**مكان السكنى:**
يتضمن مكان السكنى دراسة العوامل التي توزع على أساسها أشكال التجمع والتبعثر في منطقة ما. ومفهوم المكان يشتمل على فكرتين هما، فكرة الموضع وفكرة الموقع.
**أ. الموضع:** يشمل الموضع الصفات الطبوغرافية للمكان الذي أقيمت فيه القرية أو المدينة. يقال مثلاً أن لهذه القرية موضعاً حصيناً إذا كانت مبنية داخل ثنية نهرية أو ربوة بحري، ولتلك موضعاً جبلياً إذا أقيمت على رأس تل والأخرى ذات موضع ساحلي إذا أقيمت على شاطئ بحر.
**ب. الموقع:** يعني به موقع القرية أو المدينة بالنسبة للوسط الجغرافي. وبالنسبة للمدن الموقع مجموع العناصر التي تساعد على نمو الوظائف الخاصة بالمدينة، أما بالنسبة للقرى فيعني الموقع علاقة القرية بالنسبة للأرض الزراعية.
هنالك نقطة هامة يجب ملاحظتها وهي: أن عمل السكان ونشاطهم يدخل في نطاق بيئة السكنى، ويظهر ذلك على الخريطة بصورة غير مباشرة، فمناطق الاستقرار غالباً ما تقوم على الزراعة أو الصناعة أو التعدين أو التجارة. فمصادر الثروة الطبيعية في المنطقة التي تحيط بالقرية أو المدينة تعتبر سبباً رئيسياً في قيامها.

**توزيع مناطق استقرار السكان:**
هناك عوامل رئيسة تتحكم في توزيع استقرار السكان بعضها إيجابي بمعنى أنه يساعد على تجمع السكان والآخر سلبي أي يعمل على طرد السكان:
**١- مصادر مياه الشرب العذبة:**
وتتمثل هذه في مجاري المياه السطحية كالأنهار والحفائر والنوافير أو من المياه الجوفية متمثلة في الآبار بأنواعها والينابيع. فنتيجة لذلك غالباً ماتكون المدن والقرى على ضفاف الأنهار أو في المناطق التي تتوافر فيها الآبار أو الينابيع.
**٢- المستنقعات والسهول:**
تقام مواقع السكن بعيداً عن المستنقعات والسهول التي تتعرض سنوياً للفيضانات والسيول لتفادي انتشار الأمراض الناتجة عن توالد الحشرات الضارة في المستنقعات، وعدم صلاحية مثل هذه المواضع للتنشيط الزراعي. ففي حالة السهول الفيضية تقام مواقع السكن في الأراضي المرتفعة نسبياً والمنخفضات عموماً لا تصلح لإقامة السكن لتعرضها للسيول المدمرة.
**٣- الأراضي الزراعية المنتجة:**
الأراضي الزراعية المنتجة تعتبر عامل جذب هام للسكان، ولذلك تتميز بازدحام السكان وتعدد التجمعات السكانية، وهذه تتمثل في الأراضي السهلية والسهول الفيضية، ولكن يجب أن ننتبه لنقطة هامة هي أن هناك عوامل أخرى غير طبيعة السطح تحدد النشاط الزراعي كالمناخ والتربة وتوفر مصادر الري. وخير مثال لذلك في السودان إقليم الجزيرة.
**٤. وسائل النقل:**
تعتبر وسائل النقل من العوامل الهامة بالنسبة لنمو القرى والمدن فمثلاً: القرى والمدن ذات الاتصال الجيد تستطيع أن تحصل على احتياجاتها وترسل ما تنتجه إلى المناطق المختلفة بسهولة، وكثيراً ما تكتسب القرى والمدن أهمية بالغة نتيجة لوقوعها عند ملتقى طرق النقل مثال لذلك:
أ. مدينة عطبرة - تقاطع سكك حديدية وطرق معبدة.
ب. مدينة الأبيض - التقاء طرق من بيئات مختلفة.
وخلاصة القول أن مناطق الاستقرار تتقدم وتنمو لأغراض متعددة، وفي معظم الحالات تتداخل هذه العوامل وتترابط لتحديد أماكن هذه المناطق. بالرغم من ذلك غالباً ما يوجد غرض أساسي لقيام القرية. وسنحاول فيما يلي تقسيم مناطق الاستقرار حسب الغرض الرئيس الذي أدى لقيامها.
[رسومات: شكل (٣-٥٣)، (٣-٥٤)، (٣-٥٥)]

***

**مواقع الاستثمار:**
تهتم المزارع بالزراعة (فلاحة الأرض) وتربية الحيوان وعليه فإن اختيار المزرعة بالنسبة له يرتبط بالعوامل الطبيعية المتمثلة في نوع التربة وتوزيعها والمياه والمراعي، وهذه بدورها ترتبط بطبيعة السطح والمناخ. وعليه عندما نريد تعين مواقع الزراعة ومناطق المراعي والغابات وتوزيعها علينا ملاحظة الآتي:
١- نحدد الأراضي الزراعية الجيدة في المنخفضات أو الأحواض والوديان والسهول التي تغطيها التربة الطينية الرسوبية الخصبة. ويمكن أن نحكم على أهمية المنطقة الزراعية من عدد المزارع والطرق.
٢- وفرة المياه السطحية والجوفية ووجود كمية منتظمة ومعينة من الأمطار، والعطاء النباتي مؤشر هام لوجود المراعي.
٣- لا تصلح المستنقعات كمواقع للاستيطان البشري واستثمار الأرض.
٤- احتمال استثمار الأرض بغرض الزراعة في الصحاري فتخيل نتيجة لجفافها وفقر تربتها. وإذا وجدت مواقع للزراعة فهي غالباً تتركز في جيوب متفرقة كالواحات أو مجاري الأنهار الدائمة التي تعبر المناطق الصحراوي كما هو الحال في الشريط النيلي بولايتي نهر النيل والشمالية.
٥- الأراضي ذات التكوينات المسامية كالمناطق التي تغطيها التربة الرملية والصخور الجيرية (يستدل عليها بوجود الوديان الجافة) تتميز بجفاف السطح وانخفاض خصوبة التربة. في مثل هذه البيئة التضاريسية نجد الأراضي مكشوفة، قليلة السكان مبعثرة النباتات قليلة المراعي.
٦- النشاط البشري الذي يعتمد على الغابات تتحكم في توزيعه وفرة الأمطار والمياه، لذلك يتركز بصفة رئيسة في المناطق التي تتمتع بغزارة الأمطار خصوصاً على وديان الأنهار والمرتفعات. لاحظ عند دراسة الغابات الآتي:
أ- كمية الغابات أو مساحة المنطقة التي تغطيها الغابات.
ب- أماكن انتشارها وتركزها، أي هل تتوزع على السهول والوديان أم على منحدرات الجبال؟ ويمكن على ضوء الرموز المستعملة تقدير الأنواع الشجرية الغالبة في المنطقة.

***

**خطوط النقل:**
يرتبط نظام خطوط النقل ارتباطاً وثيقاً بالتضاريس أو طبيعة السطح. ونقصد بخطوط النقل هنا القنوات الملاحية الصناعية والخطوط البرية المتمثلة في السكك الحديدية والطرق. وسنوضح فيما يلي العلاقة بينها وبين طبيعة الأرض.
**١. القنوات:**
تحتاج القنوات إلى مناطق مسطحة. ولكي تكون اقتصادية يجب أن تمتد في مستوى واحد لمسافات طويلة. لماذا؟ لذلك نجدها تمتد موازية لخطوط الكنتور. لاحظ أن أي انحدار في مستوى السطح يتطلب عمل ردمية وأي ارتفاع في السطح يتطلب عمل حفرية. أنظر الشكل (٣-٦٠).
**٢. خطوط السكك الحديدية:**
خط السكك الحديدية يناسبه المناطق المسطحة. ولكن يمكن أن يمتد عبر مناطق ذات انحدار خفيف لا يزيد معدله عن ١ : ٤٠. ويلاحظ أيضاً أن أقصر الطرق ربما يكون أطولها امتداداً وذلك كثيراً ما ينشأ خط السكك الحديدية ليتفادى الانحدار فتجدها في الحالتين، يميل قليلاً غير خطوط الكنتور، ولتفادي المناطق المرتفعة تقام الأنفاق والحفريات. أنظر الشكل (٣-٦٠) ويلاحظ أن خطوط السكك الحديدية في المناطق المرتفعة تتبع وديان الأنهار والفجوات بين الجبال.
**٣. طرق العربات:**
يمكن لطرق العربات أن تمتد عبر المناطق ذات الانحدار الشديد الذي يصل معدله ١ : ١٠. وطرق العربات غالباً ما تتبع خطوط مباشرة لا تتقيد بأودية الأنهار أو المرتفعات كما هو الحال بالنسبة للسكك الحديدية. ويمكنك أن تلاحظ ذلك بمقارنة امتداد خط السكك الحديدية وطرق العربات بين الخرطوم وكسلا وبورتسودان وغيرهما.
[صورة: شكل (٣-٦٠) : خطوط نقل]

ملاحظات:
١- المناطق شديدة الانحدار أو شديدة الانخفاض عموماً لا تصلح لمد خطوط النقل الدائمة.
٢- المسالك والدروب لا تتقيد كثيراً بطبيعة السطح.

العوامل الاقتصادية وامتداد طرق النقل:
تراعي في مد خطوط السكك الحديدية الناحية الاقتصادية إذ يلزم أن تربط المناطق الغنية بمنتجاتها بالأسواق الرئيسة والثغور. لاحظ امتداد خط السكك الحديدية من الخرطوم عبر الجزيرة إلى الأبيض، ثم تفرعه ليصل نيالا بينما لم تربط مدينة الفاشر بالأبيض بخط حديدي مباشر، وذلك نسبة لفقر المنطقة بين المدينتين نسبياً، هذا بالإضافة إلى العوائق السطحية التي تحول دون مد الخط الحديدي. لاحظ أن هذا العامل لا يعني خلو المنطقة من الطرق إذ نجد هناك طرق برية تربط الأبيض بالفاشر بنيالا لتغذية خطوط السكك الحديدية.

كيفية وصف خطوط النقل في الخريطة التضاريسية:
١- بعد دراسة خطوط الكنتور ومعرفة طبيعة المنطقة ودراسة المصطلحات المستعملة في الخريطة نلاحظ نوعية خطوط النقل التي تخدم المنطقة التي تمثلها الخريطة. هل هي خطوط حديدية أم طرق برية؟ وإذا كانت الطرق هي المستخدمة لاحظ إن كانت طرق موسمية أم طرق معقوفة طول العام.
٢- تحديد النقاط التي تنطلق منها الطرق سكك حديدية كانت أم طرق برية للعربات، والنقاط التي تنتهي عندها، مع ملاحظة نقاط التفرع لاتجاهات الطرق. حاول أن تكون فكرة عن أهمية المنطقة أو المناطق التي تتجه إليها الطرق من الناحية الاقتصادية.
٣- حاول تحليل العلاقة بين خطوط النقل وطبيعة السطح. وهنا علينا ملاحظة الآتي:
أ- هل تمتد الطرق عبر أرض مستوية أم متفاوتة الارتفاعات؟ حدد هذه الارتفاعات.
ب- ما الظواهر التضاريسية التي يتبعها الطريق؟ وما التضاريس التي يتجنبها حتى يحافظ على معدل ملائم من الانحدار؟
جـ- ما الاتجاه الذي يمكن أن يسلكه الطريق لكي يكون طريقاً دائماً متفادياً للفيضانات؟
د- ما الأجزاء التضاريسية التي يمكن أن يستفاد منها لجعل عبور الطريق للمناطق الجبلية سهلاً؟
هـ- ما المنشآت التي يمكن للإنسان أن يخضع بها التضاريس التي تعوق مد الطريق؟

لاحظ الآتي عند دراسة خطوط النقل:
١. إذا تقاطع طريقان أو أكثر في نقطة واحدة أطلق على هذه النقطة نقطة تفرع أو مفترق طرق.
٢. إذا أقيمت حفريات لمرور الطريق عبر مرتفع، يعرف الطريق بالطريق المفرع.
٣. إذا أقيمت ردمية لمرور الطريق عبر منطقة منخفضة يعرف بالطريق المرفوع.
٤. إذا تقاطع طريق مع خط حديدي وكان التقاطع على سطح الأرض، أطلق على مكان التقاطع اسم سطحي. أما إذا كان الطريق يمر فوق الخط الحديدي يعرف بالممر العلوي وإذا كان العكس قيل أن الممر سفلي.
٥. تقطع خطوط النقل الدائمة الأنهار والوديان الكبيرة على كباري.

التمرين الأول:
أنظر إلى الشكل (٣ - ٦١) جيداً ثم أجب عن الآتي:
١- ما الفاصل الرأسي المستعمل في الخريطة؟
٢- كم يبلغ أكبر ارتفاع لتل آدم؟
٣- في أي اتجاه يجري نهر لندا؟
٤- كم يبلغ أقل ارتفاع للنقطة ب؟
٥- كم يبلغ ارتفاع حافة المنخفض عند النقطة ب؟
٦- جد طول مسافة الطريق بين المنزل (١) والمنزل (٢).
٧- كم يبلغ أكبر ارتفاع ممكن للنقطة هـ أو أ؟
٨- لأي مظهر يشير الرمز أ هـ؟
٩- لأي مظهر يشير الرمز هـ ج؟
١٠- حول مقياس الرسم إلى مقياس مباشر.

[صورة: شكل (۳-٦۱) : التمرين الأول]

التمرين الثاني:
ادرس الشكل (٣ - ٦٢) جيداً ثم أجب عن الآتي:
١- حدد المساحة التي تشملها الخريطة بالميل المربع.
٢- ظلل كل الأجزاء التي يزيد ارتفاعها عن ٦٠٠ قدم.
٣- اكتب فجوة، انحدار شديد، واد جاف في المكان المناسب على الخريطة.
٤- قارن بين الأنهار الموجودة في الجزء الجنوبي الشرقي وتلك الموجودة في الجزء الجنوبي الغربي للخريطة.
٥- صف الظواهر التضاريسية المختلفة التي تمثلها الخريطة.
٦- حدد مواقع مناسبة للاستقرار وأخرى غير مناسبة مع ذكر الأسباب.
٧- هناك خطان للسكك الحديدية يعبران المنطقة، أحدهما من الشمال للجنوب والآخر من الشرق للغرب وضعهما على الخريطة.

[صورة: شكل (۳-٦۲) : التمرين الثاني]

التمرين الثالث:
ادرس الشكل رقم (٣ - ٦٣) جيداً ثم أجب عن الآتي:
١- ارسم قطاعاً تضاريسياً بين النقطة «أ» والنقطة «ب».
٢- من القطاع وضح إذا كنت ترى «ب» من «أ»؟
٣- اكتب (انحدار شديد) في المكان المناسب على الخريطة.
٤- اكتب (انحدار مستوي) في أكثر المناطق تسطحاً.
٥- بين طريقين بين المدينتين (س) و(ص) وأيهما يعتبر أسهل طريق ولماذا؟
٦- بين رافد أيسر للنهر الموضح على الخريطة في مكانه المناسب.
٧- حول مقياس الرسم إلى كسر بياني.
٨- حدد اتجاه المدينة (ص) من النقطة "أ"؟

[صورة: شكل (۳-٦۳) : التمرين الثالث]

التمرين الرابع:
ادرس الشكل رقم (٣ - ٦٤) جيداً ثم أجب عن الآتي:
١- اكتب (بروز) في الأماكن المناسبة لذلك على الخريطة.
٢- ارسم بخط متقطع أسهل طريق يربط بين المدينتين «أ» و«ب».
٣- أضف نهرين.
٤- قدر ارتفاع النقطة (س).
٥- حول مقياس الرسم إلى مقياس خطي.
٦- في أي اتجاه يجري النهران المبينان على الخريطة؟
٧- جد معدل الانحدار بين المدينة «ب» والنقطة (س).

[صورة: شكل (۳-٦٤) : التمرين الرابع]

التمرين الخامس:
(أ) ادرس خريطة منطقة رشاد جيداً ثم أجب عن الآتي:
١- ظلل المناطق التي يزيد ارتفاعها عن ١٢٠٠ متراً.
٢- حدد اتجاه قرية نوار من قرية أويات.
٣- ارسم قطاعاً تضاريسياً بين قريتي تودجن وتاجيا.
٤- رقم خطوط الكنتور في الجزء الجنوبي الشرقي من الخريطة.
٥- جد بالتقريب ارتفاع مدينة رشاد.
(ب) سم نوع الانحدارات بين النقاط الآتية:
أ، ب، ج، د، س، ص.
(جـ) صف باختصار مواقع القرى وعلل لذلك.
(د) حول مقياس الرسم المباشر ثم أوجد مساحة الخريطة.

التمرين السادس:
ادرس خريطة منطقة مليط جيداً ثم أجب عن الآتي:
١- ظلل المناطق التي يقل ارتفاعها عن ٩٠٠ متراً.
٢- جد بالتقريب ارتفاع جبل كالو.
٣- ما الاتجاه الذي يسلكه الطريق الفصلي من قرية أم تامة إلى قرية السياح؟
٤- أرسم قطاعاً تضاريسياً بين قريتي أم قبرة وكولي، ووضح إذا كانت الرؤية ممكنة بينهما.
٥- اذكر ثلاثة أسباب لأهمية موقع مليط.
٦- يجري وادي كبني ووادي كنفوس بمسافات قصيرة، بماذا تعلل هذه الظاهرة؟
٧- أعد رسم الخريطة مستعملاً مقياس رسم ١ : ٥٠٠٠٠٠.

[صور: شكل (۳-٦٥) : التمرين الخامس (خريطة رشاد) و شكل (۳-٦٦) : التمرين السادس (خريطة مليط)]

التمرين السابع:
ادرس خريطة منطقة كافياكنجي جيداً ثم أجب عن الأسئلة الآتية:
١- بين فرع فصلي محتمل لوادي ريكي.
٢- اكتب كلمة (بروز) في منطقة واحدة مناسبة.
٣- رقم خطوط الكنتور في الجزء الجنوبي الغربي للخريطة.
٤- جد معدل الانحدار بين قمة جبل موجولو وقرية كاريش.
٥- ارسم قطاعاً تضاريسياً بين «أ» و «ب».
٦- جد اتجاه قرية ديوهو من قرية عقريب.
٧- جد طول مجرى نهر أدا الموضح على الخريطة.
٨- جد بالتقريب مساحة المستنقع في الجزء الشمالي الغربي للخريطة.
٩- فيما لا يزيد عن خمسة أسطر تحدث عن النشاطات البشرية المحتملة لسكان المنطقة التي تمثلها الخريطة.

التمرين الثامن:
ادرس خريطة زالنجي ثم أجب عن الأسئلة الآتية:
على الخريطة:
١- ظلل تظليلاً خفيفاً بقلم الرصاص كل المناطق التي يزيد ارتفاعها عن ١٣٠٠ متراً فوق مستوى البحر.
٢- بين رافد موسمي محتمل لوادي أريبو وأكمل مجرى وادي دلخو.
٣- بين طريق جاف فصلي مناسب من كورجولا إلى جينو.
٤- أرسم قطاعاً تضاريسياً من النقطة «أ» إلى «ب» مستعملاً مقياساً رأسياً مناسباً.
على الكراسة:
١- أذكر الاتجاه من التلالات إلى جينو.
٢- جد المسافة من كورار إلى داليا على الطريق البري.
٣- جد بالتقريب ارتفاع جبل مسرمي.
٤- أذكر ثلاثة أسباب لنمو وأهمية زالنجي.
٥- صف التضاريس وتصريف المياه في المنطقة التي تمثلها الخريطة.

[صور: شكل (۳-٦۷) : التمرين السابع (خريطة كافياكنجي) و شكل (۳-٦۸) : التمرين الثامن (خريطة زالنجي)]

التمرين التاسع:
ادرس خريطة بورتسودان جيداً ثم أجب عن الآتي:
١- ظلل كل المناطق التي يزيد ارتفاعها عن ١٥٠٠ متراً.
٢- ارسم قطاعاً تضاريسياً بين «أ» و«ب» مستعملاً مقياس رأسي مناسب ثم أحسب المبالغة الرأسية.
٣- أكتب (انحدار شديد) و(انحدار خفيف) في المكان المناسب على الخريطة.
٤- أرسم خطأ يبين خط تقسيم المياه الرئيس للمنطقة.
٥- ما اتجاه بورتسودان من جبيت؟
٦- كم يبلغ طول المسافة بالكيلومترات بين بورتسودان وسواكن بالطريق الساحلي؟
٧- حدد منطقة مناسبة لتجمع الرعاة مع ذكر الأسباب.
٨- ما أوجه الاختلاف بين المسار الذي يسلكه الخط الحديدي والمسار الذي يسلكه طريق العربات؟
٩- اشرح باختصار طبيعة المنطقة.

[صورة: شكل (۳-٦۹) : التمرين التاسع (خريطة بورتسودان)]

تم بحمد الله وتوفيقه

