جمهورية السودان
وزارة التربية والتعليم العام
التعليم الثانوي
الكيمياء
الصف الأول

---
بسم الله الرحمن الرحيم
جمهورية السودان
وزارة التربية والتعليم العام
المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
- بخت الرضا -
الكيمياء
للصف الأول الثانوي
أعداد:
الدكتور: علي حمود علي - كلية التربية – جامعة الخرطوم.
الأستاذ: سيد أحمد شريف - المركز القومي للمناهج والبحث التربوي.
مراجعة:
الدكتور: صلاح الدين محمد الأمين - كلية التربية – جامعة الخرطوم.
الإخراج الفني: الأستاذ إبراهيم الفاضل – المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
الجمع بالحاسوب: إشراقة فرح شريف - المركز القومي للمناهج والبحث التربوي

---
فهرسة المكتبة الوطنية - السودان
540.71 علي حمود علي
ع ح ك
مادة العلوم الكيمياء: الصف الأول ثانوي / علي حمود علي، سيد أحمد الشريف - الدويم: المركز القومي للمناهج والبحث التربوي، 2009م.
ص: 24 سم.
ردمك: 978-99942-53-53-1
1- الكيمياء – كتب دراسية.
أ. العنوان. ب. سيد أحمد الشريف (م. مشارك)

---
المحتويات
الموضوع | الصفحة
--- | ---
١- مقدمة | أ
٢- الوحدة الأولى: علم الكيمياء | ١
تعريف علم الكيمياء | ١
دور وأهمية علم الكيمياء | ٢
فروع علم الكيمياء | ٤
٣- الوحدة الثانية: الجزيئات والأيونات | ٧
الجزيئات | ٧
الأيونات | ١٠
كتابة الصيغ الكيميائية | ١٧
٤- الوحدة الثالثة | ٢١
الروابط الكيميائية | ٢١
الرابطة الأيونية | ٢٧
الرابطة التساهمية | ٣٣
الرابطة الهيدروجينية | ٤١
٥- الوحدة الرابعة | ٤٤
المعادلات الكيميائية | ٤٤
قواعد كتابة وموازنة المعادلات | ٥٠
٦- الوحدة الخامسة | ٥٣
قوانين الاتحاد الكيميائي | ٥٣
٧- الوحدة السادسة | ٦٧
أنواع التفاعلات الكيميائية | ٦٧

---
٨- الوحدة السابعة | ٨٣
الحساب الكيميائي | ٨٣
الكتل الذرية | ٨٤
الكتل الجزيئية | ٨٨
عدد أفوجادرو | ٩٣
المول | ٩٥
الحسابات من المعادلات الكيميائية | ٩٩

---
بسم الله الرحمن الرحيم
مقدمة المؤلفين
أبناءنا التلاميذ وبناتنا التلميذات بالصف الأول بالمرحلة الثانوية
زملاءنا المعلمين
السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته
في إطار المناهج الجديدة للمرحلة الثانوية يقدم المركز القومي للمناهج والبحث التربوي كتاب الكيمياء للصف الأول الثانوي.
لقد راعينا في إعداد هذا الكتاب أن يكون أسلوبه متسماً بالبساطة والوضوح والتسلسل المنطقي لموضوعاته، حتى يكون ملائماً للمستوى العقلي لتلاميذ الصف الأول الثانوي. كذلك فقد نظرنا إلى الأهداف العامة لتدريس مادة الكيمياء بالمرحلة الثانوية وحاولنا جهدنا أن يكون محتوى هذا الكتاب ترجمة صادقة وأمينة لتلك الأهداف.
يضم هذا الكتاب سبع وحدات؛ تشمل الوحدة الأولى على التعريف بعلم الكيمياء وعلاقته بفروع العلوم الأخرى، ودوره وأهميته في الحياة المعاصرة، ودور العلماء العرب والمسلمين في تطوره مع الإشارة بشئ من التفصيل إلى دور أحد هؤلاء العلماء (جابر بن حيان). ونهدف من وراء ذلك إلى تحقيق هدفين:
الأول: أن يدرك التلاميذ أن الحقائق والمفاهيم والتطبيقات الكيميائية التي بين أيدينا لم يكن من السهل الوصول إليها دون عمل واجتهاد من جانب العلماء، وفي هذا تقدير لجهودهم والتمثل بهم.
الثاني: أن نعيد الثقة في نفوسنا، بأن العلم ليس وقفاً على غيرنا، وأن لدينا من الإمكانات العقلية والنبوغ الفكري ما لدى غيرنا، وأنه ليس من العسير أن نلحق بركب الحضارة، ونحقق من السبق العلمي ما حققه غيرنا.
يعالج الكتاب في الوحدة الثانية موضوع الجزيئات والأيونات وكتابة الصيغ الكيميائية. كما تتناول الوحدة الثالثة الروابط الكيميائية والتي يعتمد تناولها على مراجعة بعض المفاهيم الأساسية عن تركيب الذرة التي سبق للتلميذ دراستها في المرحلة السابقة.
يتناول الكتاب موضوعات المعادلات الكيميائية، قوانين الإتحاد الكيميائي، أنواع التفاعلات الكيميائية والحساب الكيميائي في الوحدات الرابعة، الخامسة، السادسة والسابعة على الترتيب.

---
سيجد التلميذ بعد نهاية كل وحدة مجموعة من الأسئلة راعينا أن تكون مؤشراً لمدى فهم واستيعاب التلميذ للموضوعات التي قام بدراستها في تلك الوحدة، لذلك نأمل أن يحرص الإخوة معلمو الكيمياء على متابعة حل التلاميذ لتلك الأسئلة ومراجعة أدائهم في كل وحدة.
وقد حاولنا قدر المستطاع الاستفاضة في شرح موضوعات هذا الكتاب بحيث تمكن التلميذ قادراً على الدراسة الذاتية لتلك الموضوعات. ويحتوي الكتاب كذلك على بعض التجارب البسيطة التي يمكن أن تكون مكوناتها من معظم البيئة المحلية لإتاحة الفرصة لإجراء تلك التجارب بواسطة المعلمين، أو بواسطة التلاميذ أنفسهم وفق توجيهات معلميهم.
ولقد اعتمدنا في إعداد المادة العلمية بهذا الكتاب على الكتب المرجعية في الكيمياء التي أعدتها المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم في إطار برنامجها الريادي لتطوير تدريس العلوم والرياضيات بالوطن العربي والتزمنا في هذا الكتاب مما أقرته الندوة القومية لتعريب علوم الكيمياء من موجهات في مجال التعريب والترجمة، وما اتفق عليه من مصطلحات في مشروع معجم الكيمياء الموحد الذي أقرته الندوة والذي صدر عن الهيئة العليا للتعريب (وزارة التعليم العالي والبحث العلمي) بالخرطوم عام ١٩٩٢م.
يأمل قسم العلوم بالمركز القومي للمناهج والبحث التربوي أن يتعرف على آراء أبنائنا وبناتنا تلاميذ وتلميذات الصف الأول بالمرحلة الثانوية فيما سيدرسونه من موضوعات في هذا الكتاب. كذلك نرجو من الزملاء معلمي مادة الكيمياء الحرص على إبداء آرائهم ومقترحاتهم ونقدهم البناء لهذا الكتاب لأننا لا ندعي أن ما قدمناه فيه هو الكمال، فالكمال لله وحده.. ومهما يكن ما بذل فيه من جهد فهو جهد بشري إن أصبنا فيه فبتوفيق وعون من الله تعالى، وإن أخطأنا فلنا أجر الإجتهاد.
وما التوفيق إلا من عند الله تعالى
المؤلفان

---
الوحدة الأولى
علم الكيمياء
( ۱ - ۱ ) تعريف الكيمياء :
هو العلم الذي يدرس تركيب المادة وتغيراتها، فيما بينها وبين المواد الأخرى، والعلاقة الكائنة بين خواص المواد وتركيبها، وشروط التغيرات التي تحدث للمواد.
إن ظواهر التحولات أو التغيرات التي تتم أو تطرأ على المادة وتؤدي إلى تكون مادة جديدة كلياً تختلف في خواصها عن خواص مكوناتها هي ظواهر كيميائية. وتعرف هذه الظواهر بالتفاعلات الكيميائية. وكثيراً ما يرافق هذه الظواهر تغيرات في الصفات والجوانب الفيزيائية ومن هنا تبدو الصلة بين الكيمياء من جانب وبين الفيزياء من جانب آخر.
كذلك فإن كل تغيرات حيوية تحدث داخل أجسام النباتات والحيوانات أو داخل خلاياها يصاحبها تغيرات كيميائية مستمرة في المواد العضوية الحية وتصاحبها تبادلات للمواد الكيميائية ما بين الكائن الحي وبيئته ومحيطه الخارجي. ومن هنا تبدو الصلة وثيقة بين الكيمياء وعلم الأحياء ( البيولوجيا ) الشكل التخطيطي أدناه يوضح الصلة المتبادلة بين علم الكيمياء وكل من الفيزياء والأحياء ( انظر الشكل رقم ١ - ١ ).
الشكل رقم ( ١ - ١ ) - الصلة بين علم الكيمياء وعلمي الفيزياء والأحياء
[Diagram showing overlapping circles: الفيزياء, الكيمياء الفيزيائية, الكيمياء, الكيمياء الحيوية, الأحياء]
الفيزياء <-> الكيمياء الفيزيائية <-> الكيمياء <-> الكيمياء الحيوية <-> الأحياء

---
( ۱ - ۲ ) دور وأهمية علم الكيمياء :
تلعب الكيمياء دوراً متميزاً في الحياة المعاصرة في مجالات الصناعة والزراعة والصحة والغذاء ... الخ . فليس هناك فرع واحد في الزراعة أو الصناعة لا يرتبط كلياً أو جزئياً ببعض التطبيقات الكيميائية.
فالله سبحانه وتعالى يهيئ المواد الخام كالأملاح والفلزات والجلود والأخشاب والفحم والبترول ... الخ ، وبإخضاع هذه المواد الطبيعية للمعالجة الكيميائية نحصل على مختلف المواد التي نحتاجها في الزراعة ، وفي صناعة النواتج الصناعية، وفي الاستعمالات المنزلية وفي صناعة الأسمدة المعدنية والمبيدات الحشرية والمعادن واللدائن ( البلاستيك ) والأصباغ والأحماض والمواد الطبية والصيدلانية والمنظفات المختلفة والصودا الكاوية وكثير من المواد الكيميائية الأخرى لمختلف الأغراض.
ومن المهم أن نذكر هنا أنه قبل معالجة هذه المواد فإن مادة الكيمياء تقدم لنا القوانين والأسس والمعارف والمهارات التي نستطيع بواسطتها تحويل هذه المواد.
كذلك فإن الكيمياء تحاول إيجاد أفضل الطرق الاقتصادية لاستغلال هذه المواد الطبيعية. فمن خلال استخدامها للنواتج الصناعية والزراعية، تحاول أن تجد طرقاً جديدة لإنتاج مواد جديدة أكثر فاعلية من مصادر رخيصة.
إن تقدم علم الكيمياء لم يتوقف أو يقتصر على زيادة المعلومات والمعارف النظرية والمهارات، ولكنه ارتبط أيضاً بالتطبيقات العملية لهذه المعلومات في حل مشكلات المجتمعات المختلفة في شتى الميادين. بمعنى آخر أن الكيمياء أسهمت بشكل أساسي في تقدم الحضارة الإنسانية في مختلف الميادين والنواحي:
( ۱ - ۲ - ۱ ) الناحية الصحية :
كانت الأمراض تفتك بالبشر لآلاف السنين حتى تمكن العلماء من محاربتها والوقاية منها فتوصل الكيميائيون إلى صنع الأدوية والعقاقير المختلفة والمواد المطهرة والمعقمة، وتحضير الأمصال، الأمر الذي ساعد في القضاء

---
أو الحد من إنتشار الكثير من الأمراض الخطيرة، كما تمكن العلماء من إكتشاف وتحضير الكثير من المواد المخدرة وقاتلات الألم والمواد المهدئة ، الأمر الذي ساهم في تقليل الآلام التي يعاني منها البشر وأمكن بواسطتها إجراء العمليات الجراحية. هذا قليل من كثير مما قامت به الكيمياء في مجال الطب.
( ۱ - ۲ - ۲ ) الناحية الغذائية :
لقد توصل علماء الكيمياء إلى التعرف على مكونات الأغذية وما يصاحبها من تغيرات داخل جسم الكائن الحي، ومقدار ما يحتاجه الجسم من مختلف المواد بحسب الحجم أو الوزن أو السن أو الحالة الصحية أو طبيعة العمل.
كما تمكن علماء الكيمياء من إكتشاف أهم الطرق والمواد لزيادة الحاصلات الزراعية، وابتكروا مختلف الطرق لتنمية هذه الحاصلات الزراعية والمحافظة عليها من الآفات المختلفة، وحفظ الأغذية وتخزينها سواء كان ذلك بغرض الاستهلاك أو التصدير.
( ۱ - ۲ - ۳ ) الناحية الصناعية :
يعتبر عالم الصناعة من أكثر النواحي التطبيقية لعلم الكيمياء. فقد شهدت السنوات الأولى من القرن العشرين تطبيقات هائلة للكيمياء في المجالات الصناعية. فقد شهد عالم الصناعة صناعات مثل صناعة النشادر، والمطاط الصناعي وتحضير الفوسفور، و كربيد الكالسيوم، والأسمدة والمبيدات الحشرية، كما نشأت صناعات جديدة مثل صناعة الخيوط الصناعية مثل الفسكوز والداكرون وغيرها من الألياف الصناعية. وكذلك إزدهرت صناعة الجلد الصناعي واللدائن والدهانات العضوية ( البويات ) والأدوية والمواد الصيدلانية، والأفلام السينمائية، كذلك صناعة تكرير البترول والصناعات البتروكيميائية، وصناعة الزجاج ( الكيميائي ) والعادي والبصري والخيوط الزجاجية.
وهكذا نمت الصناعات بفضل تقدم علم الكيمياء وتطبيقاته ونمو حاجات الإنسان وتلبية هذه الحاجات المتزايدة.

---
( ۱ - ۳ ) فروع علم الكيمياء :
يبحث علم الكيمياء في نواحي شتى، وتشعب العلم لدرجة أن الإلمام به أصبح ضرباً من المحال. وتحول علم الكيمياء إلى فروع متخصصة كل في مجال معين وحتى هذه الفروع تشعبت لتصبح مجموعة تخصصات قائمة بذاتها ومن هذه الفروع :
(۱) الكيمياء اللاعضوية ( غير العضوية ) Inorganic Chemistry : وهي ذلك الفرع من الكيمياء الذي يبحث في طبيعة تكوين المركبات التي لا يدخل عنصر الكربون كعنصر أساسي في تركيبها.
(۲) الكيمياء العضوية : Organic Chemistry : وهي تبحث في المركبات التي يدخل عنصر الكربون كعنصر أساسي في تكوينها وتشمل البحث في الأدوية، العقاقير الصيدلانية، أنواع الوقود، الأصباغ، الخيوط الاصطناعية، الملابس، المفرقعات، الأسمدة، المبيدات الحشرية، اللدائن والبلاستيك، المنظفات الصناعية، الصابون ... الخ . وهي أمثلة من مجمل أنشطة وصناعات تشملها الكيمياء العضوية.
(۳) الكيمياء الطبيعية ( الفيزيائية ) Physical Chemistry : وهي ذلك الفرع من الكيمياء الذي يبحث في الخواص والظاهرات التي ترتبط بالثوابت الفيزيائية للمادة، وهي تحاول تفسير الظواهر الكيميائية على أسس رياضية. وقد إختص هذا الفرع من الكيمياء بالبحث في الطاقة وتحولاتها، طاقة وسرعة التفاعلات الكيميائية، وتأثير الإشعاع على المادة، إنطلاق الطاقة الذرية والنووية والبتروكيميائية، والكيمياء الضوئية وغيرها.
(٤) الكيمياء الحيوية Biochemistry : وهي ذلك الفرع من الكيمياء الذي يبحث في تركيب المواد المكونة لأجسام الكائنات الحية، وعن التفاعلات التي تجرى داخل الخلية الحية أثناء التنفس أو الإخراج أو النمو أو الإحساس أو الشيخوخة.
وقد ساهمت هذه الكيمياء في تحضير عدد من المركبات الكيميائية الحيوية كالهرمونات النباتية والحيوانية والفيتامينات وغيرها مما مكن

---
من دراسة تفاعلاتها وآثارها داخل وخارج الخلية وتعويض النقص في هذه المواد بالنسبة للكائن الحي.
(٥) الكيمياء الصناعية Industrial Chemistry : وهي الفرع في الكيمياء الذي يختص بالنواحي العملية التطبيقية من حيث تصميم الأجهزة والمعامل الكيميائية لإنتاج المواد الكيميائية بمستوى من الجودة وبمواصفات قياسية محددة تلبي الحاجات الاستهلاكية والصناعية والزراعية والصناعات الغذائية والدوائية وغيرها.
(٦) الكيمياء التحليلية Analytical Chemistry : وهي فرع يبحث في تحليل محتوى المادة الكيميائية من الناحيتين الكمية والكيفية، وطرق وأساليب تكوينها وفصلها وتنقيتها وتحضيرها مستغلاً في ذلك طرق الكشف المختلفة.
( ١ - ٤ ) دور العلماء المسلمين في تطور علم الكيمياء :
لقد برع المسلمون في علم الكيمياء، وقدموا العديد من الإنجازات التي ساهمت في التقدم العلمي ( الحضاري ) في لحظات معينة من لحظات تطور فروع العلوم المختلفة ومن بينها علم الكيمياء. ونذكر منهم جابر بن حيان والجاحظ والرازي، وإبن سيناء وإبن رشد.
جابر بن حيان :
وهو أبو موسى جابر بن حيان، ولد ببلدة طوس ببلاد فارس سنة مائة هجرية ( الموافقة لعام ٧٢٠ ميلادية ) . عاش جابر يتيماً، ورحل إلى الكوفة عندما تولى العباسيون السلطة، واتصل بالإمام جعفر الصادق وتتلمذ عنده في علم الكيمياء.
درس إبن حيان الكيمياء والطب والتاريخ الطبيعي والفلسفة ونبغ فيها.
وقد وضع مؤلفات كثيرة وصلت منها نحو خمسين مؤلفاً مخطوطاً. ومن أشهر مؤلفاته في علم الكيمياء كتاب الخواص الكبير، الأحجار، السر المكنون، الخمائر الكبير، الموازين، الأصباغ والروائح الكبرى. وقد تمت ترجمة كثير من مؤلفاته إلى اللاتينية وبعض اللغات الأوربية الأخرى. واعتبر المرجع الثقة منذ القرن الثامن حتى القرن الثاني عشر.

---
وقد عرف إبن حيان الكيمياء في كتابه العلم الإلهي بأنها ( الفرع من العلوم الطبيعية الذي يبحث في خواص المعادن والمواد النباتية والحيوانية وطرق تولدها وكيفية إكتسابها خواص جديدة ). وقد إهتم إبن حيان بالتجربة والملاحظة في تفسيره للحقائق، حيث قال : " إنه لم يشرح إلا ما رآه بعينه، مهملاً ما وصل لعلمه عن طريق السماع والقراءة ". وقد برع إبن حيان في إستخدام الميزان في تجاربه قبل أن يستخدم في أوربا بنحو ستة قرون.
وقد وضع إبن حيان نظرية رائدة للإتحاد الكيميائي في كتابه المعرفة بالصنعة الإلهية والحكمة الفلسفية حيث قال: ( يظن الناس خطأ أنه عندما يتحد الزئبق والكبريت تتكون مادة جديدة، والحقيقة أن هاتين المادتين لم تفقدا ماهيتهما، وكل ما حدث أنهما تجزأتا إلى دقائق صغيرة، وإمتزجت هذه الدقائق ببعضها البعض، فأصبحت العين المجردة عاجزة عن التمييز بينها، وظهرت المادة الناتجة من الإتحاد متجانسة التركيب، ولو كان في مقدورنا الحصول على وسيلة نفرق بها بين الدقائق، لأدركنا أن كلا منهما يحتفظ بهيئته الطبيعية الدائمة، ولم يتأثر مطلقاً ).
ولو أننا أمعنا النظر في هذه النظرية لوجدنا أنها تقترب من " النظرية الذرية " التي ظهرت بعد ذلك بنحو ألف سنة. وعلى الرغم من أن هذه النظرية لم تعد مقبولة الآن، إلا أنها تشير إلى نوع من التفكير العلمي الذي يعتمد على التجربة والملاحظة.
ولقد كان جابر بن حيان خبيراً بالعمليات الكيميائية كالإذابة والتبلر والتقطير والأكسدة والاحتراق فقد وصفها وبين الغرض منها. كما قام بتحضير الكثير من المواد الكيميائية مثل كبريتيد الزئبق، وحمض النتريك، والفولاذ والكبريتيد كل من الحديد والنحاس، كذلك قام بصنع نوع من الطلاء يقي الملابس من البلل ويمنع صدأ الحديد. كما قام بتحضير عقاقير كثيرة من المعادن والنباتات والحيوانات، ونوع من الورق غير قابل للاحتراق.
وفي القرنين الثالث والرابع عشر ظهرت عدة كتب في الكيمياء نسبت إلى جابر بن حيان وقد أصدر العالم هولميارد عام ١٩٢٣م دراسة مستفيضة أثبت فيها نسبة هذه الكتب باللاتينية إلى أعمال الكيميائي جابر بن حيان.

---
الوحدة الثانية
الجزيئات والأيونات
Molecules and Ions
( ۲ – ۱ ) مقدمة :
من النادر أن توجد الذرات حرة في الطبيعة نظراً لكونها فعالة كيميائياً ويستثنى من ذلك الغازات النادرة ( الخاملة كيميائياً في الظروف العادية ). لذلك نجد أن معظم العناصر وكل المركبات توجد على شكل وحدات تركيبية، وأهم الوحدات هي الجزيئات والأيونات.
تصور أنك تقطع قطعة من السكر إلى قطع صغيرة وهذه إلى قطع أصغر. وهكذا، فإلى أي مدى تستطيع أن تقطع السكر بحيث يظل محتفظاً بخواصه ؟ الجواب بالطبع هو: إلى أن تصل إلى جزيئات السكر لأنك لو حطمت هذه الجزيئات فإنك لن تحصل على مادة السكر بل على مواد أخرى مختلفة. نستنتج من هذا أن الجزيئات هي أصغر وحدة من المادة يمكن أن توجد منفردة وتتمتع بخواص وتركيب المادة.
عليه يمكن تعريف الجزءيء على النحو الآتي:
الجزءيء هو أصغر وحدة من المادة يمكن أن توجد في حالة إنفراد وتظهر فيه خواص تلك المادة. على ذلك يمكن القول إن الجزءيء يمثل الوحدة التركيبية الأساسية للمادة، ويتكون من ذرتين أو أكثر ترتبط مع بعضها بقوى تسمى ( الروابط الكيميائية ) وسوف تكون هناك وحدة خاصة عن الروابط الكيميائية ستدرسها في وحدة دراسية لاحقة.
( ۲ – ۲ ) جزيئات العناصر :
تتكون جزيئات العناصر من ذرات نفس العنصر، وبما أن الغازات النادرة تتكون من ذرات مستقرة ( لا تتزاوج لتكون جزيئات ) فإنها تسمى مجازاً "جزيئات" أحادية الذرة مثل الأرغون Ar والنيون Ne.

---
وتتألف جزيئات سبعة من العناصر من ذرتين مرتبطتين برابطة كيميائية تسمى ( رابطة تساهمية ) وتسمى لذلك بالجزيئات ثنائية الذرة. وهذه العناصر هي الغازات الشائعة الثلاثة: الهيدروجين H₂، والأوكسجين O₂، والنيتروجين N₂، بالإضافة إلى غازي الفلور F₂، والكلور Cl₂، وكذلك البروم السائل Br₂، واليود الصلب I₂. وسوف نتعرف بالتفصيل على طريقة تكوين تلك الروابط.
هناك بعض العناصر اللافلزية الصلبة التي تتكون جزيئاتها من أكثر من ذرتين وتسمى هذه الجزيئات بالجزيئات عديدة الذرات مثل جزءي عنصر الفوسفور الأبيض P₄ الذي يتألف من أربع ذرات، وجزءي عنصر الكبريت S₈ الذي يتألف من ثمان ذرات. أما عنصر الكربون فيوجد على هيئة جزيئات ضخمة ذات أحجام غير محددة تحتوي على أعداد كبيرة من الذرات.
ولغرض التسهيل غالباً ما نرمز في التفاعلات الكيميائية لعنصر الكبريت بالرمز S، ولعنصر الفسفور بالرمز P، ولعنصر الكربون بالرمز C.
أما ذرات الفلزات فلا تكون جزيئات وإنما ترتبط ببعضها البعض بواسطة روابط تعرف بالروابط الفلزية ( المعدنية ) مكونة بلورات فلزية.
( ۲ – ۳ ) جزيئات المركبات :
لقد سبق أن عرفت أن المركب يتكون من إتحاد عنصرين أو أكثر اتحاداً كيميائياً. وبناءً على ذلك فإن جزيئات المركبات تتكون من ذرات مختلفة. وهناك نوعان رئيسيان من المركبات هما المركبات التساهمية، والمركبات الأيونية.
ففي المركبات التساهمية ترتبط ذرات اللافلزات بروابط تساهمية حيث تسهم كل ذرة عنصر ببعض من إلكتروناتها الخارجية أو كلها لتكون الرابطة التساهمية. أما في المركبات الأيونية فيحدث انتقال الإلكترونات الخارجية من ذرة العنصر الفلزي إلى ذرة العنصر اللافلزي وتتكون بذلك الرابطة الأيونية.
تمثل الصيغ الكيميائية هذه المركبات بأبسط نسبة عددية بين ذرات العناصر المكونة لها، حيث نجد أن نسبة ذرات الكربون إلى ذرات الأوكسجين

---
في جزءي ثاني أوكسيد الكربون هي 2:1؛ لذلك فإنه يمثل بالصيغة CO₂. كذلك نجد أن نسبة أيونات الصوديوم إلى أيونات الكلور في مركب كلوريد الصوديوم هي 1 : 1؛ لذا فإن كلوريد الصوديوم يمثل بالصيغة NaCl ونفس الشئ يقال عن المركبات الأيونية الأخرى مثل كبريتيد البوتاسيوم K₂S، وبروميد المغنيزيوم MgBr₂، وكلوريد الكالسيوم CaCl₂ ... الخ.
تسمى المركبات بشكل عام، سواء كانت تساهمية أو أيونية، والتي تحتوي على عنصرين فقط بالمركبات الثنائية. أما تلك التي تحتوي على ثلاثة عناصر فتدعى المركبات الثلاثية، وهكذا ...
ما توضحه الصيغ الكيميائية للمركبات:
١- تشمل الصيغة الكيميائية للمركب على رموز جميع العناصر في ذلك المركب.
٢- عندما تحتوي الصيغة على ذرة واحدة من أحد العناصر المكونة للمركب فإن رمز ذلك العنصر يمثل تلك الذرة.
٣- عندما تحتوي الصيغة على أكثر من ذرة من أحد عناصر المركب فإن عدد ذرات ذلك العنصر يكتب أسفل يمين ذلك العنصر. مثلاً في جزيء الماء H₂O، فالرقم 2 يشير إلى عدد ذرات الهيدروجين في جزيء الماء.
٤- عندما تحتوي الصيغة على أكثر من مجموعة أيونية واحدة فإن تلك المجموعة توضع بين قوسين ويوضع أسفل المجموعة إلى اليمين رقم يشير إلى عدد المجموعات الأيونية. مثلاً في صيغة مركب نترات الصوديوم NaNO₃ وحيث لا تحتوي تلك الصيغة إلا على مجموعة واحدة من النترات فلا داعي لوضع تلك المجموعة بين قوسين، أما في حالة نترات الكالسيوم Ca(NO₃)₂، وحيث توجد مجموعتان من النترات فيلزم هنا وضع المجموعة بين قوسين وكتابة الرقم 2 أسفل خارج القوس للمجموعة. هذه الصيغة Ca(NO₃)₂ تعني أن جزيء نترات الكالسيوم يحتوي على تسع ذرات من ثلاثة عناصر مختلفة: ذرة كالسيوم، وذرتي نتروجين، وست ذرات أوكسجين.

---
٥- توضح الصيغة الكيميائية فقط نوع وعدد ذرات العناصر المكونة للجزيء، لكنها لا توضح طريقة ترتيب تلك الذرات في جزيء المركب ولا كيفية الارتباط الكيميائي لتلك الذرات مع بعضها البعض.
الشكل رقم ( ٢ - ١ ) يوضح الصيغة الجزيئية لكل من: H₂SO₄ و Ca(NO₃)₂
[Diagram of H₂SO₄]
H₂ S O₄
يرمز لعنصر الهيدروجين
يشير إلى عدد ذرات الهيدروجين
يرمز لعنصر الكبريت (ذرة واحدة)
يرمز لعنصر الأوكسجين
يشير إلى عدد ذرات الأوكسجين
[Diagram of Ca(NO₃)₂]
Ca (NO₃)₂
يرمز لعنصر الكالسيوم (ذرة واحدة)
يشير لمجموعتين من مجموعات النترات (NO₃)
يرمز لمجموعة النترات المكونة من ذرة N وثلاثة ذرات O
( ٢ – ٤ ) الأيونات :
إن ذرات العناصر متعادلة الشحنة، فهي تحتوي على عدد من البروتونات الموجبة الشحنة يساوي عدد الإلكترونات السالبة الشحنة. وعندما تفقد الذرة M بعض أو كل إلكتروناتها الخارجية تصبح بذلك موجبة الشحنة لأن عدد بروتوناتها يصبح أكبر من عدد إلكتروناتها. وهكذا تصير الذرة M مشحونة بشحنة موجبة واحدة +M إذا فقدت إلكتروناً واحداً، وبشحنتين موجبتين +M² إذا فقدت إلكترونين وهكذا. وتصبح الذرة في هذه الحالة أيوناً موجباً.

---
أما إذا إكتسبت الذرة المتعادلة إلكتروناً أو أكثر فإنها تصبح سالبة الشحنة لأن عدد إلكتروناتها يصبح أكبر من عدد بروتوناتها. وهكذا تعتبر الذرة X مشحونة بشحنة سالبة واحدة -X إذا اكتسبت إلكتروناً واحداً، وبشحنتين سالبتين -X² إذا اكتسبت إلكترونين وهكذا. وتصبح الذرة في هذه الحالة أيوناً سالباً.
تلاحظ أن شحنة الأيون تكتب في الجانب العلوي الأيمن لرمز العنصر حيث تدل العلامة + أو – على يمين العدد على أن الشحنة موجبة أو سالبة على الترتيب، كما يدل العدد على مقدار الشحنة أي على عدد الإلكترونات المفقودة أو المكتسبة. وعندما تكون الشحنة أحادية فيكفي بكتابة العلامة + أو – فقط بدون عدد.
( أ ) الأيونات الموجبة : ( الكاتيونات Cations )
لقد عرفت سابقاً أن ذرات العناصر الفلزية ( المعدنية ) تميل إلى فقدان إلكتروناتها الخارجية لتحصل على التركيب الإلكتروني الثابت المماثل للغاز الخامل الأقرب، وبذلك تتحول إلى أيونات موجبة.
تحتوي ذرة الصوديوم على أحد عشر إلكتروناً وأحد عشر بروتوناً، وتتوزع الإلكترونات كما يلي: 2 ، 8 ، 1. أما أيون الصوديوم فيحتوي على عشرة إلكترونات ونفس العدد من البروتونات الموجودة في ذرة الصوديوم وتتوزع إلكترونات أيون الصوديوم كما يلي: 2 ، 8. وتعرف عملية تحول ذرة الصوديوم المتعادلة إلى أيون الصوديوم الموجب بالتأين وتكتب معادلة التأين على النحو التالي:
Na (ذرة متعادلة) → Na⁺ (أيون موجب) + e⁻ (إلكترون)
كذلك نجد أن ذرة المغنيزيوم التي تحتوي على أثني عشر إلكتروناً وأثني عشر بروتوناً، تتوزع الإلكترونات كما يلي: 2 ، 8 ، 2. أما أيون المغنيزيوم فيحتوي على عشرة إلكترونات ونفس العدد من البروتونات الموجودة في ذرة المغنيزيوم. وتكتب معادلة تأين المغنيزيوم على النحو التالي:

---
Mg (ذرة متعادلة) → Mg²⁺ (أيون موجب) + 2e⁻
أما التخلي عن أكثر من إلكترونين وتشكيل الأيون +M³ فليس عملية سهلة، كما هو الحال في الألومنيوم:
Al (ذرو الألومنيوم) → Al³⁺ (أيون الألومنيوم) + 3e⁻
ويقل وجود أيونات من النوع +M⁴.
وتحمل الأيونات الموجبة لبعض العناصر شحنات مختلفة فنجد مثلاً أن ذرة الحديد قد تفقد إلكترونين 2e لتعطي أيونات ثنائية الشحنة +Fe²، أو تفقد 3e وتتحول إلى أيونات ثلاثية الشحنة +Fe³. وتسمى مثل هذه الأيونات بالأيونات المتغيرة الشحنة.
وهناك عناصر مثل الخارصين Zn، والكادميوم Cd، والفضة Ag، وتعطي أيونات محددة الشحنة: +Zn²، Cd²⁺، Ag⁺، وتسمى مثل هذه الأيونات بالأيونات المحددة الشحنة.
ويشكل عام يطلق على الأيون الموجب المحدد الشحنة نفس اسم العنصر، مثل أيون الصوديوم +Na، وأيون الكالسيوم Ca²⁺ وأيون الألومنيوم Al³⁺. أما الأيونات المتغيرة الشحنة فتسمى باسم العنصر متبوعاً برقم روماني ( I ) ( II ) ( III ) ... الخ، يدل على الشحنة.
أيون الحديد ( II ) : +Fe²، وأيون الحديد ( III ) : +Fe³، أيون القصدير ( II ) : Sn²⁺ .... وهكذا.
ومن الجدير بالذكر أن كثيراً من كتب الكيمياء القديمة تستخدم التسمية القديمة للأيونات الموجبة المتغيرة الشحنة ( المتعددة الشحنة ) حيث تضاف النهاية ( وز ) في نهاية اسم العنصر لتدل على الأيون ذي الشحنة الأدنى،

---
والنهاية ( يك ) لتدل على الأيون ذي الشحنة الأعلى. وتبعاً لذلك فإن الأيون +Fe² يدعى أيون الحديدوز. والأيون +Fe³ أيون الحديديك. ولقد تم الاتفاق على التخلي عن كل هذه الإضافات والاكتفاء باسم العنصر وبعدد روماني يوضع بجانبه ليدل على عدد الشحنات التي يحملها أيون ذلك العنصر. فالمركب FeCl₂ يطلق عليه أسم كلوريد الحديد ( II ) والمركب FeCl₃ يدعى كلوريد الحديد ( III ) ... وهكذا.
(ب) الأيونات السالبة ( الأنيونات Anions ) :
تميل ذرات اللافلزات المتعادلة إلى اكتساب إلكترون واحد أو أكثر ليصبح تركيبها الإلكتروني مماثلاً للغاز النادر الذي يليها في الترتيب وبذلك تتحول إلى أيونات سالبة الشحنة. لنأخذ عنصر الكلور كمثال حيث نجد أن ذرة الكلور المتعادلة التي تحتوي على سبعة عشر بروتوناً وسبعة عشر إلكتروناً تكتسب إلكتروناً واحداً عندما يتاح لها ذلك لتتحول إلى أيون الكلور السالب:
Cl (2,8,7) + e⁻ → Cl⁻ (2,8,8)
وتميل ذرة الأوكسجين إلى اكتساب إلكترونين:
O (2,6) + 2e⁻ → O²⁻ (2,8)
كذلك يمكن لذرة الهيدروجين في بعض الأحيان أن تكتسب إلكتروناً متحولة إلى أيون سالب أحادي الشحنة:
H (1) + e⁻ → H⁻ (2)
تسمى الأيونات السالبة التي تتشكل من ذرة واحدة بأسماء مؤلفة من بادئة

---
ولاحقة. ويتم توليد ( اشتقاق ) البادئة من أسم العنصر، أما اللاحقة المميزة فهي (يد) انظر الجدول رقم ( ٢ - ١ ).
البادئة + يد (اسم الأيون) | اسم الأيون | رمز الأيون | اسم العنصر
--- | --- | --- | ---
هيدريد | هيدر | H⁻ | هيدروجين
أوكسيد | أوكس | O²⁻ | أوكسجين
فوسفيد | فوسف | P³⁻ | فوسفور
كبريتيد | كبريت | S²⁻ | كبريت
كربيد | كرب | C⁴⁻ | كربون
نيتريد | نيتر | N³⁻ | نيتروجين
كلوريد | كلور | Cl⁻ | كلور
فلوريد | فلور | F⁻ | فلور
بروميد | بروم | Br⁻ | بروم
يوديد | يود | I⁻ | يود
( ٢ – ٥ ) التكافؤ : Valency
يعرف العدد الذي يدل على قيمة شحنة الأيون بالتكافؤ، فمثلاً يكون عنصر الأكسجين في معظم مركباته ثنائي التكافؤ، نظراً لأنه في هذه المركبات على هيئة O²⁻، أما الصوديوم الذي يكون على شكل أيون أحادي الشحنة +Na فيعتبر أحادي التكافؤ. وهكذا ولا بد أن نذكر هنا أن شحنة الأيون البسيط سواء كانت موجبة أو سالبة تعبر عما يعرف بعدد أكسدة العنصر Oxidation number.
( ٢ – ٦ ) الأيونات عديدة الذرات ( المجموعات الأيونية ) :
وهي الأيونات التي تحتوي على أكثر من ذرة لأكثر من عنصر ويطلق عليها الأيونات العديدة الذرات أو ( المجموعات الأيونية ). تحمل هذه

---
المجموعات الأيونية شحنات موجبة أو سالبة، ويبين الجدول بعض المجموعات الأيونية الشائعة وأسماءها:
الجدول رقم ( ٢ - ٢ ) - بعض المجموعات الأيونية
اسم المجموعة الأيونية | الصيغة
--- | ---
الأمونيوم | ⁺NH₄
الهيدروكسيد | ⁻OH
السيانيد | ⁻CN
الخلات (الاستات) | ⁻C₂H₃O₂
النتريت | ⁻NO₂
النترات | ⁻NO₃
الكلورات | ⁻ClO₃
فوق الكلورات | ⁻ClO₄
الكبريتات الهيدروجينية (البيكربونات) | ⁻HCO₃
الكربونات | ²⁻CO₃
الكبريتيت | ²⁻SO₃
الكبريتات الهيدروجينية | ⁻HSO₄
الكبريتات | ²⁻SO₄
الفوسفيت | ³⁻PO₃
الفوسفات ثنائية الهيدروجين | ⁻H₂PO₄
الفوسفات أحادية الهيدروجين | ²⁻HPO₄
الفوسفات | ³⁻PO₄
البرمنجنات | ⁻MnO₄
الكرومات | ²⁻CrO₄
ثنائي الكرومات | ²⁻Cr₂O₇

---
لعلك تلاحظ أن تسمية المجموعات الأيونية التي تحتوي على الأوكسجين تتم بكتابة بادئة هي أسم العنصر ( الذي يوجد مع الأوكسجين ) مثل الكلور والكبريت والكروم ... الخ متبوعة بالنهاية ( آت ) أو ( يت ) حيث تشير النهاية ( آت ) إلى وجود عدد من ذرات الأوكسجين أكبر مما في الأيون الذي ينتهي اسمه بـ ( يت ). إلا أن هذه النهايات لا تشير إلى العدد المطلق لذرات الأوكسجين. فمثلاً صيغتا النترات والنتريت هما على الترتيب NO₃⁻ و NO₂⁻ بينما صيغتا الكبريتات والكبريتيت هما على الترتيب SO₄²⁻ و SO₃²⁻. لذلك يجب حفظ هذه الأيونات وصيغها.
تلاحظ كذلك في الجدول أن هناك أيونات من الأيونات العديدة الذرات السالبة التي لا تستعمل في تسميتها النهايات ( آت ) و( يت ) وهما أيون الهيدروكسيد OH⁻، وأيون السيانيد CN⁻. حيث يسميان باستخدام النهاية (يد) كما في الأيونات السالبة أحادية الذرة.
توجد كذلك بعض المجموعات الأيونية الأيونية السالبة والتي تحتوي على هيدروجين، وهذه تسمى بنفس اسم الأيون الأوكسجيني السالب متبوعاً بالصفة ( الهيدروجينية ) فمثلاً تسمى HCO₃⁻ الكربونات الهيدروجينية و HSO₄⁻ الكبريتات الهيدروجينية و HPO₄²⁻ الفوسفات أحادية الهيدروجين، وهكذا. لاحظ أننا لم نقل الكربونات الأحادية الهيدروجين أو الكبريتات الأحادية الهيدروجين لأنه معروف ضمناً بأنه لا يوجد سوى أحادية فقط بعكس الفوسفات التي قد تكون أحادية أو ثنائية الهيدروجين، وفي هذه الحالة يجب ذكر الرقم الذي يدل على ذرات الهيدروجين في الأيون.
إن السبب الذي يجعلك تفترض أن الكربونات أو الكبريتات ضمناً أحادية الهيدروجين هو أن هاتين المجموعتين مصدرهما حامضان ثنائيا الهيدروجين وهما حامض الكربون (IV) H₂CO₃ وحمض الكبريت (VI) H₂SO₄، لذلك فإن إزاحة هيدروجين واحد من أي من الحامضين يعطي الأيون الهيدروجيني، أما إزاحة الهيدروجين الثاني فيعطي أيون الكربونات CO₃²⁻، أو أيون الكبريتات SO₄²⁻. أما في حالة مجموعات الفوسفات فهي مجموعات مصدرها حامض الفوسفور (V) ( الفوسفوريك )، وهو حامض ثلاثي الهيدروجين. لذا فإنه يمكن إزاحة هيدروجين واحد من

---
جزيء الحامض لنحصل على مجموعة الفوسفات الثنائية الهيدروجين H₂PO₄⁻ ويمكن إزاحة أثنين من الهيدروجين لنحصل على مجموعة الفوسفات الأحادية الهيدروجين HPO₄²⁻.
نلاحظ عند كتابة صيغ المجموعات الأيونية عموماً نكتب رمز الأوكسجين على يمين رمز العنصر الآخر الذي غالباً ما يكون لافلزا.
سترى فيما بعد أن المجموعات الأيونية تشترك في معظم التفاعلات كوحدة واحدة، أى كما يفعل الأيون أحادي الذرة، حيث أن ذرات العناصر المكونة للمجموعات الأيونية لا تنفصل عن بعضها أثناء أغلب تفاعلات هذه المجموعات الأيونية.
( ۲ – ۷ ) كتابة الصيغ الكيميائية للمركبات :
لكتابة الصيغ الكيميائية للمركبات يمكن اتباع القواعد الآتية:
أولاً : إذا كان جزيء المركب يتكون من أيونين يحملان شحنات متفقة عدداً ولكنها مختلفة الإشارة فإنهما يتحدان بنسبة 1:1. الأمثلة الواردة في الجدول ( ٢ - ٣ ) توضح ذلك :
الجدول ( ٢ - ٣ ) أسماء وصيغ بعض المركبات
اسم المركب | الأيونات | الصيغة الكيميائية
--- | --- | ---
كلوريد الصوديوم | Na⁺, Cl⁻ | NaCl
بروميد البوتاسيوم | K⁺, Br⁻ | KBr
أوكسيد الكالسيوم | Ca²⁺, O²⁻ | CaO
كبريتات المغنيزيوم | Mg²⁺, SO₄²⁻ | MgSO₄
فوسفات الألومنيوم | Al³⁺, PO₄³⁻ | AlPO₄
يتضح من الأمثلة أعلاه أن المجموع الجبري للشحنات الموجبة والسالبة المحمولة على الأيونات المكونة للجزيء الواحد يساوي صفراً. يقودنا هذا الاستنتاج إلى القاعدة الثانية في كتابة الصيغ الكيميائية للمركبات.

---
ثانياً: إذا كان جزيء المركب يتكون من أيونين يحملان شحنات مختلفة عدداً ومختلفة الإشارة كذلك، فإنهما يتحدان بنسبة هي عكس نسبة الشحنات التي تحملها الأيونات، يعني هذا أننا قد نحتاج إلى أكثر من أيون واحد في بعض الأحيان. في هذه الحالة فإن عدد الأيونات يشار إليه برقم يكتب أسفل يمين رمز الأيون. مثلاً Na₂O تعني أن هناك أيونين من الصوديوم وأيون واحد من الأوكسيد في صيغة أوكسيد الصوديوم.
عندما تكون هناك حاجة لاثنين أو أكثر من المجموعات الأيونية في صيغة المركب فإن المجموعة الأيونية توضع بين قوسين ثم يكتب رقم أسفل يمين القوس الأيمن يشير إلى عدد المجموعات الأيونية مثلاً:
الصيغة: Ca(OH)₂ تشير إلى أن جزيء هيدروكسيد الكالسيوم يحتوي على أيون واحد من الكالسيوم ومجموعتين من أيون الهيدروكسيد.
إنه من المهم عند كتابة الصيغ الكيميائية للمركبات التي تحتوي على مجموعات أيونية، الاحتفاظ لتلك المجموعات بتماسكها ووحدتها.
دعنا الآن ننظر إلى المركب فوسفات الصوديوم الذي يحتوي على أيونات الصوديوم والفوسفات. يحمل أيون الصوديوم شحنة موجبة واحدة؛ بينما يحمل أيون الفوسفات ثلاث شحنات سالبة PO₄³⁻. إذن نحتاج إلى ثلاثة أيونات صوديوم لتتحد مع مجموعة واحدة من الفوسفات بحيث يكون المجموع الجبري للشحنات الموجبة والسالبة صفراً في جزيء مركب فوسفات الصوديوم الذي يكتب هكذا: Na₃PO₄.
في الجدول رقم ( ٢ - ٤ ) تجد مزيداً من الأمثلة:
الجدول ( ٢ - ٤ ) أسماء وصيغ مركبات أخرى
اسم المركب | الأيونات | الصيغة الكيميائية للمركب
--- | --- | ---
كلوريد المغنيزيوم | Mg²⁺, Cl⁻ | MgCl₂
كبريتات البوتاسيوم | K⁺, SO₄²⁻ | K₂SO₄
فلوريد الألومنيوم | Al³⁺, F⁻ | AlF₃
كبريتات الحديد (III) | Fe³⁺, SO₄²⁻ | Fe₂(SO₄)₃
كربونات الأمونيوم | NH₄⁺, CO₃²⁻ | (NH₄)₂CO₃
فوسفات الباريوم | Ba²⁺, PO₄³⁻ | Ba₃(PO₄)₂

---
المجموع الجبري لعدد الشحنات الموجبة والسالبة التي تحملها الذرات ( الأيونات ) المكونة لجزيء المركب يساوي صفراً.
لعلك تكون قد لاحظت أن عدد الشحنات الموجبة أو السالبة التي تحملها الذرة ( أو المجموعة الأيونية ) تساوي عددياً تكافؤ تلك الذرة أو المجموعة الأيونية. لذا لابد لكتابة الصيغ الكيميائية للمركبات أن تكون ملماً بالآتي:
١- رموز العناصر والمجموعات الأيونية الداخلة في تكوين ذلك المركب.
٢- تكافؤات تلك العناصر والمجموعات الأيونية.
تمرين على الوحدة الثانية
١- ما الفرق بين الذرة والجزيء ؟
٢- أذكر بعض العناصر التي توجد على هيئة جزيئات أحادية الذرة وعناصر أخرى توجد على هيئة جزيئات ثنائية الذرة.
٣- ما الفرق بين الرمز والصيغة ؟ وما الفرق بين 2H و H₂ ؟
٤- ماذا يقصد بالأيونات عديدة الذرات ؟ كيف تسمى الأيونات عديدة الذرات التي تحتوي على الأوكسجين ؟
٥- طابق أسماء العناصر مع رموزها فيما يلي:
( أ ) كربون O (1)
(ب) يود Ca (2)
(ج) كبريت I (3)
(د) كالسيوم C (4)
(هـ) ذهب S (5)
( و ) أوكسجين Au (6)
٦- اكتب اسم كل من الأيونات الآتية:
Na⁺ ، H⁺ ، MnO₄⁻ ، NO₂⁻ ، ClO₃⁻ ، HSO₄⁻ ، NH₄⁺
٧- اكتب صيغ كل من الأيونات الآتية:
أيون الكبريتيد، أيون النحاس، أيون النترات، أيون الفوسفيت، أيون الفوسفات ثنائية الهيدروجين، أيون اليودات، أيون الكربونات الهيدروجينية.

---
الوحدة الثالثة
الروابط الكيميائية – Chemical Bonds
( ٣ - ١ ) مقدمة :
رأينا فيما سبق عند دراسة تركيب الذرة أن لكل عنصر تركيبها الإلكتروني يختلف عن الآخر وأن ترتيب الإلكترونات بطرق معينة تنتج عنه ذرات مستقرة تكون العناصر الكيميائية المختلفة. ولما كانت الأجسام في الكون تسعى إلى اتخاذ التركيب الذي تكون طاقتها بموجبه في أدنى مستوى ممكن، فإنه من الطبيعي أن نعتبر أن التركيب الإلكتروني لذرات العناصر، من شأنه أن يجعلها في أدنى مستوى من الطاقة.
السؤال الذي يتبادر إلى الأذهان الآن هو: إذا كانت ذرات العناصر الكيميائية مستقرة لأنها في أدنى مستوى من الطاقة فلماذا تميل ذرات كثير من العناصر إلى الاتحاد أو الارتباط بذرات العناصر الأخرى لتكون المركبات ؟
ولعل الإجابة المنطقية عن هذا السؤال هي أنه عندما تتحد ذرات عنصر ما مع ذرات عنصر آخر لتكون مركباً كيميائياً، إنما تفعل ذلك لأن طاقة المركب الناتج أقل من مجموع طاقات الذرات المنفردة للعناصر المكونة له، تنشأ بين الذرات التي تتحد مع بعضها قوى تجعلها مرتبطة ببعضها. يؤدي نشوء مثل هذه القوى بين الذرات إلى تكوين ما يعرف بالروابط الكيميائية.
( ٣ - ٢ ) أنواع الروابط الكيميائية :
عند النظر إلى الجدول الآتي الذي يوضح التركيب الإلكتروني لذرات الغازات النادرة نلاحظ أن الغلاف الخارجي لذرة كل عنصر ( عدا الهليوم ) يحتوي على ثمانية إلكترونات، على الرغم من أن الأغلفة الخارجية لذرات كل من الأرجون والكربتون والزينون والرادون لا تحتوي على العدد الأقصى من الإلكترونات. لذا يمكن القول أن كل الغازات النادرة ( الخاملة ) تتميز ذراتها في أن الغلاف الإلكتروني الخارجي لذرة كل من هذه الغازات يحتوي على ثمانية

---
إلكترونات ( عدا الهليوم الذي يحتوي غلافه الخارجي على إلكترونين وهو أقصى عدد من الإلكترونات يمكن أن يستوعبه هذا الغلاف ).
العناصر الواردة في الجدول رقم ( ٣ - ١ ) تعرف بالغازات الخاملة أو النادرة وذلك لندرة وجودها في الطبيعة. كذلك توصف هذه الغازات بأنها خاملة لأنها لا تتدخل في تفاعلات كيميائية عند الظروف العادية.
الجدول رقم ( ٣ - ١ )
الغازات الخاملة، أسماؤها، رموزها، وتراكيبها الإلكترونية
اسم الغاز | الرمز | العدد الذري | التركيب الإلكتروني
K L M N O P
--- | --- | --- | ---
الهيليوم | He | 2 | 2
النيون | Ne | 10 | 2 8
الأرجون | Ar | 18 | 2 8 8
الكربتون | Kr | 36 | 2 8 18 8
الزينون | Xe | 54 | 2 8 18 18 8
الرادون | Rn | 86 | 2 8 18 32 18 8
التركيب الإلكتروني لذرات الغازات الخاملة :
إن التركيب الإلكتروني المميز للغازات الخاملة بوجود ثمانية إلكترونات في الغلاف الخارجي لابد أن تكون له صلة وثيقة بالخمول الذي تتميز به ذرات تلك الغازات. حيث يعد ذلك التركيب مستقراً مما يصعب معه إضافة أو انتزاع إلكترونات لذلك الغلاف الخارجي المستقر. لذا فإن ذرات هذه العناصر تجد صعوبة بالغة في الاتحاد مع ذرات أخرى لتكون مركبات في الظروف العادية.
تميل ذرات العناصر الأخرى إلى إمتلاك هذا التركيب الإلكتروني المستقر وذلك بجعل أغلفتها الخارجية تحتوي على هذا العدد المميز من الإلكترونات ( ثمانية إلكترونات ). لذا فإن التفاعلات الكيميائية التي تدخل فيها بقية العناصر هي في الواقع محاولة من تلك العناصر لكي تصل بذراتها إلى

---
غلاف إلكتروني خارجي يحتوي على ثمانية إلكترونات. وتصل ذرات العناصر عادة إلى هذا التركيب الإلكتروني المستقر إما بفقدان إلكترونات من الغلاف الخارجي أو باكتساب إلكترونات لذلك الغلاف أو بالمشاركة في إلكترونات مع ذرات أخرى.
ودعنا نضرب مثلاً بذرة الهيدروجين التي تمتلك إلكتروناً واحداً في غلافها إذ يمكن لهذه الذرة أن تكتسب إلكتروناً آخر ليصبح لها تركيب إلكتروني مشابه للتركيب الإلكتروني لذرة الهليوم وبالتالي تتحول ذرة الهيدروجين المتعادلة إلى أيون سالب يحمل شحنة سالبة واحدة.
ذرة هيدروجين + إلكترون → أيون هيدريد سالب
H + e⁻ → H⁻
أما ذرة الفلور والتي لها سبعة إلكترونات في غلاف الطاقة الخارجي فيمكنها اكتساب إلكترون واحد إلى غلاف الطاقة الخارجي ليصبح لها تركيب إلكتروني مشابه للتركيب الإلكتروني لذرة النيون وتتحول بالتالي ذرة الفلور المتعادلة إلى أيون الفلوريد السالب بشحنة واحدة.
ذرة فلور + إلكترون → أيون فلوريد سالب
F + e⁻ → F⁻
أما ذرة الكبريت والتي لها ستة إلكترونات في غلاف التكافؤ ( غلاف الطاقة الخارجي ) : 2 ، 8 ، 6 : S فيمكنها اكتساب إلكترونين ليصبح لها تركيب إلكتروني مشابه للتركيب الإلكتروني لذرة الأرجون وتتحول بالتالي ذرة الكبريت المتعادلة إلى أيون الكبريتيد السالب بشحنتين.

---
ذرة كبريت + إلكترونان → أيون كبريتيد سالب
S + 2e⁻ → S²⁻
أما ذرة الصوديوم والتي لها إلكترون واحد في غلاف الطاقة الخارجي ( وهو الغلاف الثالث في الذرة ) والذي يسبقه غلاف يشتمل على ثمانية إلكترونات.
Na : 2, 8, 1
يمكن لذرة الصوديوم هذه أن تفقد الإلكترون الوحيد الموجود في الغلاف الخارجي ليصبح غلافها الخارجي وهو الغلاف الثاني محتوياً على ثمانية إلكترونات. ويصبح لها بالتالي تركيب إلكتروني مشابه لذرة النيون. إلا أن ذرة الصوديوم بفقدها إلكتروناً تتحول إلى أيون الصوديوم الموجب بشحنة واحدة، ويصبح لها بالتالي تركيب إلكتروني مشابه للتركيب الإلكتروني لغاز النيون.
ذرة صوديوم → أيون صوديوم موجب + إلكترون
Na → Na⁺ + e⁻
يمكن لذرة الكالسيوم التي لها إلكترونان في غلاف الطاقة الخارجي ( وهو الغلاف الثالث ) أن تفقد هذين الإلكترونين متحولة إلى أيون الكالسيوم الموجب والذي يحتوي على ثمانية إلكترونات في غلافها الثاني ( والذي أصبح هو الغلاف الأخير ).

---
ويصبح لها بالتالي تركيب إلكتروني مشابه للتركيب الإلكتروني لذرة الأرجون.
ذرة كالسيوم → أيون كالسيوم موجب + إلكترونان
Ca → Ca²⁺ + 2e⁻
لعله قد إتضح لك الآن أن ذرات بعض العناصر لها ميل لفقد واحد أو أكثر من إلكتروناتها الخارجية أو اكتساب إلكترون أو أكثر في غلاف الطاقة الخارجي ليصبح تركيبها الإلكتروني مشابهاً للتركيب الإلكتروني لأقرب غاز خامل.
الذرات التي تميل عادة لفقد إلكتروناتها هي ذرات الفلزات، أما الذرات التي تميل عادة لاكتساب الإلكترونات فهي ذرات اللافلزات. لماذا ؟
مثال :
كيف يمكن لذرة الأوكسجين أن تصل إلى تركيب إلكتروني مشابه للتركيب الإلكتروني لأقرب غاز خامل ؟
العدد الذري للأوكسجين 8 إذن تتوزع الإلكترونات في ذرة الأوكسجين على النحو الآتي:
2 إلكترون في المدار الأول
6 إلكترون في المدار الخارجي
إذن تستطيع ذرة الأوكسجين الوصول إلى التركيب الإلكتروني لأقرب غاز خامل وهو النيون Ne باكتساب إلكترونين في مدارها الخارجي ليصبح توزيع إلكتروناتها على النحو التالي : 2 في المدار الأول 8 إلكترونات في المدار الخارجي.
مستخدماً الطريقة التي اتبعت في المثال أعلاه وضح:
كيف يمكن لذرات العناصر التالية أن تصل إلى تركيب إلكتروني مشابه للتركيب الإلكتروني لأقرب غاز خامل بفقدان أو إكتساب إلكترونات، والذرات هي: F⁹، Al¹³، P¹⁵، Cl¹⁷.

---
قاعدة عامة :
تميل الذرات التي يوجد في غلافها الخارجي عدد من الإلكترونات يتراوح بين 1 – 3 وهي المعروفة بالفلزات، تميل عادة لفقد إلكترونات الغلاف الخارجي متحولة إلى أيونات تحمل شحنات كهربائية موجبة يشابه تركيبها الإلكتروني التركيب الإلكتروني لأقرب غاز خامل.
أما الذرات التي يوجد في غلافها الخارجي عدد من الإلكترونات يتراوح بين 4 – 7 وهي المعروفة باللافلزات تميل عادة إلى اكتساب إلكترونات إلى الغلاف الخارجي متحولة إلى أيونات ذات شحنات كهربائية سالبة يشابه تركيبها الإلكتروني التركيب الإلكتروني لأقرب غاز خامل.
كيف يمكن لبعض الذرات أن تصل لتركيب إلكتروني مستقر بالمشاركة في إلكترونات مع ذرات أخرى ؟
عند تكوين جزيء الهيدروجين H₂ من ذرتي هيدروجين ليس هناك ما يبرر ميل أحدى ذرتي الهيدروجين لفقد إلكترون لتكسبه الذرة الأخرى من جزيء إذ أن لكلتا الذرتين نفس الميل لفقدان أو اكتساب إلكترون. إن ما يحدث في هذه الحالة أن كل ذرة من الذرتين تسهم بإلكترون في الغلاف الخارجي لتكون الذرتان زوجاً إلكترونياً مشتركاً. وسوف تتم مناقشة هذا الأمر بشئ من التفصيل عندما نتعرض للحديث عن الرابطة الكيميائية التي تنشأ في هذا النوع من الجزيئات.
بناءً على ما سبق من المتوقع أن ترتبط ذرات العناصر مع بعضها البعض بطريقتين رئيسيتين هي الترابط الأيوني الذي يتم عن طريق انتقال إلكترونات من الغلاف الإلكتروني لذرة عنصر ما إلى الغلاف الإلكتروني لذرة عنصر آخر، والترابط التساهمي الذي يتم عن طريق مشاركة ذرتين لبعضهما البعض في الإلكترونات الموجودة في الغلاف الإلكتروني الخارجي لكل منهما.

---
( ٣ - ٣ ) الرابطة الأيونية Ionic Bond :
لقد لاحظت في الفقرة ( ٣ - ٢ ) كيف يمكن لذرة الصوديوم الوصول إلى تركيب إلكتروني مستقر بفقدان الإلكترون الوحيد الموجود في الغلاف الخارجي. ولعلك قد استطعت كذلك أن تصل بذرة الكلور إلى تركيب إلكتروني شبيه بالتركيب الإلكتروني لذرة الأرجون (₁₈Ar). وفيما يلي تلخيص لما حدث للذرتين.
Na (2e⁻ 8e⁻ 1e⁻) + Cl (2e⁻ 8e⁻ 7e⁻) →
Na⁺ (2e⁻ 8e⁻) + Cl⁻ (2e⁻ 8e⁻ 8e⁻) →
Na⁺ Cl⁻
يتم الترابط بين الأيون الموجب والأيون السالب نتيجة للتجاذب الكهروستاتيكي بينهما. والتجاذب الكهروستاتيكي هو التجاذب الذي ينشأ بين جسيمات تحمل شحنات كهربائية متضادة. والأيونات عبارة عن جسيمات تحمل شحنات كهربائية سالبة أو موجبة.
إن التفاعل الكيميائي الذي يحدث بين الصوديوم والكلور يؤدي إلى تكوين كلوريد الصوديوم ( ملح الطعام ) عبر الخطوات التالية:
Na → Na⁺ + e⁻
Cl + e⁻ → Cl⁻
Na⁺ + Cl⁻ → Na⁺Cl⁻
يتكون كلوريد الصوديوم الصلب من بلورات مكعبة تحتوي على أعداد كبيرة من أيونات الصوديوم وأيونات الكلور مرتبة بطريقة معينة بحيث يرتبط فيها كل أيون من أيونات الصوديوم بستة من أيونات الكلوريد وبالمثل فإن كل أيون من أيونات الكلوريد نجده في البلورة مرتبطاً بستة من أيونات الصوديوم ( عدا عند سطح البلورة ).
على ذلك فإن بلورات ملح الطعام الصلب التي نشاهدها هي في الواقع عبارة عن تجمع الملايين من هذه الأيونات ولكن تظل نسبة أيونات +Na إلى أيونات -Cl هي نسبة واحد : واحد.

---
الشكل رقم ( ٣ - ١ )
التركيب البلوري لملح الطعام NaCl
[Two diagrams showing the crystal lattice structure of NaCl, with Na+ and Cl- ions.]
لعلك تلاحظ من الشكل الذي يوضح التركيب البلوري لملح الطعام أن أيون الصوديوم أصغر حجماً من أيون الكلوريد ويعزى ذلك لعاملين:
١- فقدت ذرة الصوديوم الإلكترون الوحيد الموجود في الغلاف الخارجي وبالتالي فقدت الغلاف الخارجي مما يعني أن حجم الأيون الناتج أصبح أصغر مما كان عليه حجم الذرة.
٢- الإلكترونات العشرة المتبقية في أيون الصوديوم أصبحت منجذبة بواسطة أحد عشر بروتوناً في النواة مما يؤدي إلى إقترابها أكثر من النواة.
أما أيون الكلوريد فهو أكبر حجماً من ذرة الكلور نسبة لأن إضافة إلكترون إلى المدار الخارجي لذرة الكلور يقلل من الجذب النووي لجميع الإلكترونات، مما يؤدي إلى تمديد الحجم.
من الواضح الآن أن الذرات التي تفقد إلكترونات التكافؤ ( إلكترونات المدار الخارجي ) لتتحول إلى أيونات موجبة تصبح أصغر حجماً. أما الذرات التي تكتسب إلكترونات لتتحول إلى أيونات سالبة تصبح أكبر حجماً من الذرات المتعادلة والجدول رقم ( ٣ - ٢ ) يوضح ذلك.

---
الجدول رقم ( ٣ - ٢ )
أنصاف الأقطار الذرية والأيونية لبعض الفلزات واللافلزات ( بوحدات النانوميتر )
الذرة | نصف القطر الذري (نانوميتر nm) | الأيون الموجب | نصف القطر الأيوني الموجب nm | الذرة | نصف القطر الذري nm | الأيون السالب | نصف القطر الأيوني السالب nm
--- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | ---
Li | ٠,١٢٣ | Li⁺ | ٠,٠٦٠ | F | ٠,٠٧١ | F⁻ | ٠,١٣٦
Na | ٠,١٥٧ | Na⁺ | ٠,٠٩٥ | Cl | ٠,٠٩٩ | Cl⁻ | ٠,١٨١
K | ٠,٢٠٣ | K⁺ | ٠,١٣٣ | Br | ٠,١١٤ | Br⁻ | ٠,١٩٥
Mg | ٠,١٣٦ | Mg²⁺ | ٠,٠٦٥ | O | ٠,٠٦٦ | O²⁻ | ٠,١٤٠
Al | ٠,١٢٥ | Al³⁺ | ٠,٠٥٠ | S | ٠,١٠٤ | S²⁻ | ٠,١٨٤
النانوميتر nm = ١/١٠⁹ متر
أدرس البيانات الواردة في الجدول أعلاه جيداً ثم أجب عن الأسئلة التالية:
- ماذا تلاحظ عند مقارنة نصف القطر الذري للفلزات بنصف القطر الأيوني لأيونات تلك الفلزات؟
- ماذا تلاحظ عن أنصاف الأقطار الذرية لللافلزات عند مقارنتها بأنصاف الأقطار الأيونية لأيونات تلك اللافلزات؟
- كيف تعلل ذلك؟
لننظر للمثال الآتي الذي يوضح خطوات تكوين الرابطة الأيونية في كلوريد المغنيزيوم:
يشير التركيب الإلكتروني لذرة الماغنيزيوم إلى وجود إلكترونين في المدار الخارجي، لذا فإن ذرة الماغنيزيوم إما أن تفقد إلكترونين أو تكتسب ستة إلكترونات للمدار الخارجي. إذا تفاعل الماغنيزيوم مع الكلور فإن كل ذرة من ذرات الكلور في حاجة إلى إلكترون لتضيفه إلى مدارها الخارجي ليكتمل إلى

---
ثمانية إلكترونات. ويعني هذا أن ذرة واحدة من الماغنيزيوم تحتاج إلى ذرتين من الكلور لتمنحها إلكترونين. لذا فإن المركب الناتج يحتوي على ذرة واحدة من الماغنيزيوم وذرتين من الكلور وهو المركب المعروف بكلوريد الماغنيزيوم. في هذا المركب يكون لأيون الماغنيزيوم شحنتان موجبتان. ولكل أيون من أيوني الكلوريد شحنة سالبة واحدة. الشكل التالي يوضح كيفية انتقال إلكترونين من ذرة الماغنيزيوم إلى ذرتي كلور.
[Diagram showing an Mg atom losing two electrons, one to each of two Cl atoms, forming Mg²⁺ and two Cl⁻ ions.]
Mg (2e⁻ 8e⁻ 2e⁻)
Cl (2e⁻ 8e⁻ 7e⁻) → Cl⁻
Cl (2e⁻ 8e⁻ 7e⁻) → Cl⁻
Mg²⁺
Mg : + 2 ·C̈l: → Mg²⁺ [:C̈l:]⁻ [:C̈l:]⁻
أدرس الأمثلة الآتية وتعرف على فقد واكتساب الإلكترونات بين الذرات في كل مثال للوصول إلى تركيب إلكتروني مستقر للأيونات في المركبات الناتجة.
( أ ) كلوريد الليثيوم LiCl
Li + ·C̈l: → Li⁺ [:C̈l:]⁻
ذرة ليثيوم | ذرة كلور | كلوريد الليثيوم
Li (2e⁻ 1e⁻) + Cl (2e⁻ 8e⁻ 7e⁻) → Li⁺ (2e⁻) Cl⁻ (2e⁻ 8e⁻ 8e⁻)
Li· + ·C̈l: → Li⁺ [:C̈l:]⁻

---
(ب) كلوريد الألومنيوم AlCl₃ :
Al· + 3 ·C̈l: → Al³⁺ + 3 [:C̈l:]⁻
ذرة الألومنيوم | ذرات كلور | كلوريد الألومنيوم
(ج) أوكسيد الماغنيزيوم MgO :
Mg: + ·Ö: → Mg²⁺ + [:Ö:]²⁻
ذرة ماغنيزيوم | ذرة أوكسجين | أوكسيد الماغنيزيوم
(د) كبريتيد الصوديوم Na₂S
Na· + ·S̈: + Na· → 2 Na⁺ + [:S̈:]²⁻
ذرتا صوديوم | ذرة كبريت | كبريتيد الصوديوم
(هـ) أوكسيد الألومنيوم Al₂O₃
Al· + ·Ö: + Al· + ·Ö: + ·Ö: → 2 Al³⁺ + 3 [:Ö:]²⁻
ذرتا ألومنيوم | 3 ذرات أوكسجين | أوكسيد الألومنيوم
لعلك لاحظت في كل الأمثلة أعلاه أن المدار الخارجي في الأيونات السالبة المتكونة يحتوي على ثمانية إلكترونات ينتج عن هذا التركيب إزدواج جميع الإلكترونات في المدار الخارجي ( وجودها على هيئة أربعة أزواج ).

---
تعريف الرابطة الأيونية :
تنشأ الرابطة الأيونية حينما يحدث انتقال تام لإلكترون واحد أو أكثر من ذرة إلى ذرة أخرى. تتكون لذرات الفلزات عادة قابلية لفقد إلكترونات التكافؤ، لذلك فهي تميل لتكوين روابط أيونية عند تفاعلها مع ذرات اللافلزات.
تعتبر الروابط الأيونية من أقوى الروابط الكيميائية ولهذا فإنه يصعب فصل الأيونات في بلورات المركبات الأيونية عن بعضها، ونجد هذه المركبات مستقرة التركيب كما أن الأيون الواحد الذي يحمل شحنة معينة في هذه المركبات لا ينجذب إلى أيون واحد فقط ذي شحنة مضادة. لذا فإن من الصعب جداً فصل جزيئات مستقلة في المركبات الأيونية. وإذا نظرنا إلى التركيب الكلي لجسم المركب الأيوني نجده يتكون من أيونات موجبة وأيونات سالبة متداخلة ومتراصة مع بعضها بأشكال هندسية معينة يحددها حجم كل من الأيونات الموجبة والسالبة والشحنات الكهربائية على كل منها.
نتيجة لهذا الترتيب وللقيم المرتفعة لطاقة الترتيب البلوري تكون المركبات الأيونية عادة ذات نقاط انصهار وغليان مرتفعة جداً. أنظر الجدول رقم ( ٣ - ٣ ):
الجدول رقم ( ٣ - ٣ )
نقاط الانصهار والغليان لبعض المركبات الأيونية
المركب | نقطة الانصهار ( م ) | نقطة الغليان ( م )
--- | --- | ---
NaCl | ٨٠٠ | ١٤٤٢
NaBr | ٧٥٥ | ١٣٩٠
KCl | ٧٧٦ | ١٣٨٠
KBr | ٧٣٠ | ١٤٣٥
CaO | ٢٥٨٠ | ٢٨٥٠
نتيجة لتكون المركبات الأيونية من اتحاد أيونات مشحونة فإنه عند صهر هذه المركبات أو إذابتها في الماء تصبح الأيونات قادرة على الحركة. لذا فإن مصهورات المركبات الأيونية ومحاليلها المائية موصلات جيدة للكهرباء.

---
( ٣ - ٤ ) الرابطة التساهمية :
تشير نتائج التحليل الكيميائي لغاز الكلور أن الجزءي الواحد من هذا الغاز يتكون من ذرتي كلور ( الصيغة الجزيئية لغاز الكلور هي Cl₂ ).
عندما تتحد ذرتان من الكلور معاً لا نستطيع تطبيق مفاهيم الرابطة الأيونية لتفسير الرابطة التي تنشأ بين هاتين الذرتين إذ ليس هناك ما يبرر استعداد إحدى ذرتي الكلور لفقد إلكترون لتكتسبه الذرة الأخرى، إذ أنهما ذرتان لعنصر واحد لهما ميل متساوي لاكتساب وفقدان الإلكترونات. وحتى إذا افترضنا أن إحدى الذرتين فقدت إلكتروناً لتكتسبه الأخرى، فإن الذرة التي فقدت سوف تحتوي في مدارها الخارجي على ستة إلكترونات وهي حالة غير مستقرة. إن ما يحدث في هذه الجزيئات هو أن كل ذرة من الذرتين تسهم بإلكترون من مدارها الخارجي لتكون الذرتان زوجاً إلكترونياً يقضي جزءاً كبيراً من وقته في الفراغ الموجود بين الذرتين. ويكون الزوج الإلكتروني هذا منجذباً إلى نواتي الذرتين المتجاورتين في نفس الوقت وبالتالي فإنه يشدهما لبعضهما ويمكن توضيح ذلك في الشكل التالي.
[Diagram showing two Cl atoms sharing an electron pair to form a Cl-Cl covalent bond.]
:C̈l· + ·C̈l: → :C̈l:C̈l:
الزوج الإلكتروني المشترك
يمكن أيضاً التعبير عن الرابطة التساهمية التي نشأت بين ذرتي الكلور على النحو التالي : Cl - Cl

---
في هذه الحالة فإن كلاً من ذرتي الكلور لا تملك شحنة سالبة أو موجبة إذ لكل منهما نفس عدد البروتونات وتجذبان بقدر متساو الزوج الإلكتروني المشترك.
أمثلة أخرى لجزيئات تحدث فيها مساهمة ( مشاركة ) في الإلكترونات بين ذرتين لنفس العنصر هي: جزيئات الهيدروجين H₂، الأوكسجين O₂، النتروجين N₂، الفلور F₂، البروم Br₂، واليود I₂.
:N̈≡N̈: النتروجين | :Ö=Ö: الأوكسجين | :F̈-F̈: الفلور | :Br̈-Br̈: البروم | :Ï-Ï: اليود | H-H: الهيدروجين
يمكن التعبير عن هذه الروابط بخطوط بحيث يمثل كل خط زوجاً إلكترونياً.
I - I اليود | Br - Br البروم | F - F الفلور | H - H الهيدروجين
N≡N النتروجين | O=O الأوكسجين
تنتج الرابطة التساهمية من المشاركة أو المساهمة في الإلكترونات بين الذرات الرابطة الكيميائية التساهمية، وهي الرابطة الأكثر وجوداً في المواد.
لعل أبسط مثال على الرابطة التساهمية هو جزيء الهيدروجين H₂ حيث تساهم كل ذرة هيدروجين بالإلكترون لتكون الذرتان الزوج الإلكتروني الرابط.
[Diagram showing two H atoms sharing an electron pair to form an H-H covalent bond.]
H · + · H → (H:H) → H - H
نلاحظ أن كل ذرة من ذرتي الهيدروجين في الجزءي محاطة بالإلكترونين، علماً بأن سعة مدار التكافؤ للهيدروجين إلكترونان. هذا يعنى أن

---
كلاً من ذرتي الهيدروجين في الجزءي أصبحت تمتلك تركيباً إلكترونياً مماثلاً لتركيب الهليوم.
مثال آخر:
لننظر الآن إلى فلوريد الهيدروجين HF. نجد في هذا الجزءي أن كلاً من ذرة الفلور والهيدروجين تساهم بإلكترون واحد لتكوين الزوج الإلكتروني الرابط.
H· + ·F̈: → H:F̈: → H - F
حول ذرة الفلور في جزيء HF ثمانية إلكترونات بينما بذرة الهيدروجين إلكترونان فقط علماً بأن سعة مدار التكافؤ للفلور هي ثمانية إلكترونات. نلاحظ أن هناك ثلاثة أزواج من الإلكترونات حول ذرة الفلور في جزيء فلوريد الهيدروجين لا تشارك في تكوين الرابطة التساهمية مع الهيدروجين. تسمى هذه الأزواج الإلكترونية التي لا تشارك في تكوين الروابط التساهمية الأزواج الحرة.
مثال ثالث :
إذا نظرنا إلى جزيء النشادر NH₃، فمن المعروف أن مدار التكافؤ للنتروجين يحتوي على خمسة إلكترونات، ولما كانت ذرة النتروجين محاطة بثلاثة ذرات من الهيدروجين في جزيء النشادر فإن ذرة النتروجين تستخدم ثلاثة إلكترونات لتساهم في تكوين ثلاثة روابط تساهمية على النحو التالي:
3H· + ·N̈· → H:N̈:H
H
لذرة النتروجين في جزيء NH₃ زوج إلكتروني حر. يمكن كتابة جزيء النشادر على النحو التالي:
N
/ | \
H H H
مثال رابع :
جزيء الماء H₂O

---
2H· + ·Ö: → H:Ö:H
يمكن التعبير عن الرابطة الناشئة في جزيء الماء كالآتي:
H - Ö - H
تحيط بذرة الأوكسجين ثمانية إلكترونات في جزيء H₂O. كم يبلغ عدد الأزواج الإلكترونية الحرة في ذرة الأوكسجين في جزيء الماء ؟
مثال خامس :
جزيء الميثان CH₄
4H· + ·Ċ· → H:Ċ:H
H
H
يمكن اختصار تركيب جزيء CH₄ على النحو التالي:
H
|
H - C - H
|
H
تحيط بذرة الكربون ثمانية إلكترونات في جزيء CH₄.
* هل لذرة الكربون في CH₄ أزواج حرة ؟
نلاحظ من الأمثلة السابقة أن ذرات الفلور والنتروجين والأوكسجين والكربون عند دخولها في تفاعلات كيميائية تسعى لأن تحيط نفسها بثمانية إلكترونات في مدار التكافؤ لتحصل على التركيب الإلكتروني المماثل لتركيب الغاز الخامل لها وهو غاز النيون.
يمكن لبعض الذرات أن تساهم بأكثر من زوج إلكتروني مما يؤدي إلى تكون روابط تساهمية مزدوجة أو ثلاثية كما يتضح في الأمثلة التالية:
١/ جزيء الأوكسجين O₂
:Ö: + :Ö: → :Ö::Ö:

---
يمكن التعبير عن الرابطة المزدوجة على النحو التالي:
O = O
٢/ جزيء ثاني أوكسيد الكربون CO₂
·Ċ· + 2 :Ö: → :Ö::C::Ö:
والذي يمكن التعبير عنه كالآتي:
O = C = O
٣/ جزيء النتروجين
:Ṅ: + :Ṅ: → :N⋮⋮N:
والذي يمكن التعبير عنه كالآتي:
N ≡ N
تمرين :
فيما يلي عدد من جزيئات المركبات التساهمية:
أرسم جزيئات تلك المركبات مستخدماً طريقتي الإلكترونات ( : ) والخطوط ( - ) لتوضح تركيب تلك الجزيئات، والجزيئات هي:
HBr , CCl₄ , CH₃ - CH₂OH
خواص الرابطة التساهمية :
لما كانت الرابطة التساهمية الواحدة تربط ذرتين متجاورتين في جزيء واحد، فإن الرابطة بين ذرات الجزيء الواحد في الجزيئات التساهمية أقوى بكثير مما قد يوجد من قوى تجاذب بين ذرات الجزيء الواحد من ناحية وبين ذرات الجزيئات الأخرى المجاورة له من الناحية الأخرى، لذا فإنه يمكن في مثل هذه الجزيئات الحديث عن جزيئات محددة مستقلة. لذلك فإن الجزيئات

---
التساهمية غالباً ( ولكن ليس دائماً ) ما تكون لمركبات في الحالة الغازية أو الحالة السائلة ( عكس المركبات الأيونية ).
ولضعف القوى التي تربط بين جزيئات المركبات التساهمية عادة ببعضها فإن هذه المركبات تكون لها عادة نقاط إنصهار وغليان منخفضة نسبياً مقارنة بالمركبات الأيونية.
الجدول رقم ( ٤ - ٣ ) يبين نقاط الانصهار والغليان لبعض العناصر والمركبات التي تحتوي جزيئاتها على روابط تساهمية.
الجزيء | نقطة الانصهار م ( C° ) | نقطة الغليان م ( C° )
--- | --- | ---
H₂ | -٢٥٩,١٤ | -٢٥٢,٨٠
Cl₂ | -١٠٣ | -٣٤,٦٠
O₂ | -٢١٨,٤٠ | -١٨٢,٩٦
H₂O | صفر | ١٠٠,١
HCl | -١١٤,٨٠ | -٨٤,٩٠
CH₄ | -١٨٢,٤٨ | -١٦١,٤٩
الجدول رقم ( ٣ - ٤ ) نقاط الانصهار والغليان لبعض المواد التساهمية
ونظراً لأن الرابطة التساهمية لا يسودها ولا ينتج عنها انفصال لجسيمات تحمل شحنات كهربائية، فإن مصهورات ومحاليل المركبات التساهمية غالباً موصلات رديئة أو غير جيدة التوصيل للكهربية.
( ٣ - ٥ ) الرابطة التساهمية القطبية :
لقد اتضح لنا الآن أن الرابطة إما أن تكون أيونية أو تساهمية، إلا أن هناك كثيراً من الجزيئات تتصف بروابط لها صفات هي مزيج من صفات الرابطة الأيونية والرابطة التساهمية. يعرف هذا النوع من الروابط بالروابط التساهمية القطبية.
الرابطة المتكونة بين ذرتين من نفس العنصر، كما هو الحال في جزيء الهيدروجين مثلاً هي رابطة تساهمية غير قطبية إذ أن الزوج الإلكتروني

---
المشترك بين الذرتين هنا ينجذب بقدر متساو للذرتين. ولكن عندما تشارك ذرتان مختلفتان في زوج من الإلكترونات فإنه من المتوقع أن تحمل إحدى الذرتين جزءاً من شحنة موجبة وتحمل الأخرى جزءاً من شحنة سالبة لاختلاف في قابلية كل منهما لجذب الزوج الإلكتروني المشترك.
تعرف قابلية الجذب التي يمتلكها العنصر لجذب الزوج الإلكتروني المشترك في الجزيء بكهرسالبية العنصر. وتختلف العناصر في كهرسالبيتها وكمثال لتوضيح هذا الأمر نلاحظ أن كلاً من الهيدروجين والكلور يحتاج إلى إلكترون واحد للوصول إلى تركيب إلكتروني مستقر، لذا يشتركان في زوج إلكتروني عند تكوين جزيء كلوريد الهيدروجين. يلاحظ أن للكلور كهرسالية أكبر من الهيدروجين، لذا فإن الكلور يجذب الزوج الإلكتروني نحوه أكثر من الهيدروجين. نتيجة لهذا فإن الزوج الإلكتروني المشترك يصبح أقرب لذرة الكلور مما يكسبها شحنة سالبة جزئية بينما تكتسب ذرة الهيدروجين شحنة موجبة جزئية. مما تجدر الإشارة إليه هنا هو أن الزوج الإلكتروني لا ينتقل بصورة كاملة لذرة الكلور كما يحدث في حالة كلوريد الصوديوم، لذا فإنه لا يتكون في حالة جزيء كلوريد الهيدروجين أيونات.
H : Cl
إن الزوج الإلكتروني المشترك في حالة H : Cl أقرب إلى ذرة الكلور الأكبر كهرسالية مما يكسب ذرة الكلور شحنة سالبة جزئية مقارنة بذرة الهيدروجين التي تحمل شحنة موجبة جزئية ويعبر عن ذلك كالآتي:
Hδ⁺ — Clδ⁻
( ٣ - ٦ ) الرابطة التساهمية التساندية ( التناسقية ) :
لقد عرفنا من الفقرات السابقة أن الرابطة التساهمية تتكون بين ذرتين عندما تساهم كل من هاتين الذرتين بإلكترون واحد ( أو أكثر ) في الزوج الإلكتروني المشترك ( أو الأزواج الإلكترونية المشتركة ).
في بعض الأحيان يمكن أن تتكون رابطة تساهمية بين ذرتين إحداهما مرتبطة مع ذرة أخرى مكونة رابطة تساهمية وتحتوي على زوج أو أكثر من الإلكترونات الحرة ( غير المشتركة في تكوين الرابطة ) والثانية تحتاج لهذه

---
الإلكترونات حتى تصل للتركيب الإلكتروني المستقر. تسمى مثل هذه الرابطة بالرابطة التساهمية التساندية.
تسمى الذرة المانحة للإلكترونات في هذه الرابطة بالذرة المانحة. أما الذرة التي تستقبل الإلكترونات فتسمى بالذرة المستقبلة.
يرمز للرابطة التساندية بسهم يتجه من الذرة المانحة إلى الذرة المستقبلة ( A → B ). عندما تتكون الرابطة التساندية تكون لها نفس خواص الرابطة التساهمية العادية.
مثال ( ۱ ) : تكوين أيون الأمونيوم ⁺NH₄
يتكون أيون الأمونيوم نتيجة لارتباط جزيء النشادر NH₃ مع أيون الهيدروجين الموجب ⁺H على النحو الموضح في الشكل أدناه.
H
|
H - N: + H⁺ → [H - N → H]⁺
| |
H H
أيون الأمونيوم
البروتون يحتاج إلى زوج إلكترون | ذرة نتروجين تحتوي على زوج من الإلكترونات الحرة
مثال ( ٢ ) : تكوين أيون الهيدرونيوم ⁺H₃O
يتكون أيون الهيدرونيوم ( أو الهيدروكسونيوم ) من ارتباط جزيء الماء H₂O مع أيون الهيدروجين الموجب ⁺H.
H
|
H :Ö: + H⁺ → [H :Ö: → H]⁺
|
H
أيون الهيدرونيوم (الهيدروكسونيوم)
البروتون يحتاج إلى زوج إلكترونات | ذرة الأوكسجين تحتوي على زوجين من الإلكترونات الحرة

---
( ٣ - ٧ ) الرابطة الهيدروجينية :
تعتبر الرابطة الهيدروجينية نوعاً خاصاً من التأثيرات الناتجة عن قوى التجاذب بين جزيئات قطبية. فالمركبات التي تحتوي على ذرة هيدروجين مرتبطة برابطة تساهمية مع ذرة ذات كهرسالبية عالية مثل الفلور والأكسجين والنتروجين توصف جزيئاتها بأنها عالية القطبية بحيث تصبح ذرة الهيدروجين الصغيرة حاملة لشحنة عالية. ونتيجة لذلك ينجذب الطرف الموجب للجزيء إلى الطرف السالب للجزيء المجاور. يظهر هذا الأمر بصورة واضحة في جزيء الماء، يمثل الأوكسجين الطرف السالب في الجزيء بينما يمثل الهيدروجين طرفه الموجب، لذا فإن ذرة الأوكسجين في أحد جزيئات الماء ترتبط بذرة هيدروجين في جزيء ماء مجاور.
H
|
O
/ \
H ... H
|
O — رابطة هيدروجينية
/ \
H H
بوجود مثل هذا الترابط بين جزيئات الماء تبدو هذه الجزيئات وكأنها مترابطة ببعضها البعض بواسطة تلك الروابط الهيدروجينية. وعلى الرغم من أن الرابطة الهيدروجينية تعتبر من الروابط الضعيفة إذا ما قورنت بالرابطة التساهمية العادية، إلا أن لها أهمية كبيرة لما تسببه من تغيرات في الخواص الفيزيائية للمركبات التي يوجد فيها هذا النوع من الروابط.

---
( ۳ – ۸ ) أوجه الإختلاف بين المركبات الأيونية والتساهمية :
يرجع السبب في وجود اختلاف كبير في الصفات بين المركبات الأيونية والتساهمية إلى طبيعة القوى بين الذرات أو بين الجزيئات. فالمركبات الأيونية تحتوي على أيونات تحمل شحنات كهربائية وبالتالي ترتبط مع بعضها البعض بقوى كهروستاتيكية. وعند انصهار المركبات الأيونية أو إذابتها في الماء تصبح ذات قابلية عالية للتوصيل الكهربائي لأنها تصبح على شكل أيونات حرة الحركة في حالة السيولة.
وهذا الاستنتاج ينطبق على المركبات التساهمية القطبية فهناك قوى كهروستاتيكية ضعيفة فيما بينها تكسب الجزيء بعض الصفات الأيونية.
وبما أن قوى التجاذب الكهروستاتيكية بين الأيونات على درجة عالية من القوة فإن المركبات الأيونية صلبة في درجة الحرارة العادية. أما المركبات التساهمية فتكون في معظم الأحيان غازية أو سائلة في درجة الحرارة العادية، وعلى هذا فإن نقاط إنصهار وغليان المركبات الأيونية مرتفعة بصورة عامة.
ملاحظة ختامية :
يمكن تشبيه المادة الكيميائية بالبناء الذي يتألف من حجارة أو طوب ( وحدات البناء ). ففي المركبات الأيونية تمثل الأيونات حجارة أو طوب هذا البناء الذي تمثل الرابط الأيونية القوية الأسمنت الذي يربط وحدات هذا البناء لذا تكون المحصلة بلورة صلبة متماسكة. أما في المركبات التساهمية فوحدات البناء وهي الجزيئات، والروابط بين هذه الوحدات في معظم الحالات هي القوى الكهروستاتيكية الضعيفة ( نسبياً ) الناشئة عن قطبية الجزيئات أو الروابط الهيدروجينية، وهي روابط ضعيفة عموماً، لذلك فإن المركبات التساهمية تكون عادة غازات أو سوائل أو أجسام صلبة تنصهر في درجات حرارة منخفضة.

---
تمرين على الوحدة الثالثة
١/ عرف الآتي :
( أ ) الرابطة الأيونية.
(ب) الرابطة التساهمية.
(ج) الرابطة الهيدروجينية.
٢/ علل لما يأتي :
( أ ) درجة انصهار كلوريد الصوديوم أعلى من درجة انصهار كلوريد الألومنيوم.
(ب) HCl أشد ذوباناً في الماء من H₂
(ج) يستطيع غاز الأمونيا NH₃ تكوين روابط تساندية بينما لا يستطيع الأيون ⁺NH₄ القيام بذلك
٣/ أي هذه المواد :
( أ ) يحتوي على رابطة أيونية :
Na₂O /٤ CH₄ /٣ NO /٢ Y /١
(ب) يحتوي على رابطة تساهمية ثلاثية :
H₂S /١ Y /٢ HCN /٣ NH₃ /٤ AlCl₃
(ج) يحتوي على رابطة تساهمية ثنائية :
K₂O /١ MgCl₂ /٢ CO₂ /٣ HBr /٤
( د ) يحتوي على رابطة تساندية :
SiCl₄ /١ CaCl₂ /٢ NH₄Cl /٤ HCl
(هـ) يحتوي على زوج واحد من الإلكترونات الحرة :
NH₃ /١ KCl /٢ CH₄ /٣ H₂O /٤

---
الوحدة الرابعة
المعادلات الكيميائية
Chemical Equations
( ٤ – ١ ) مقدمة :
المعادلات الكيميائية أسلوب مختصر للتعبير عما يحدث أثناء التفاعل الكيميائي. توضح المعادلة من بين أشياء أخرى ما يحدث من إعادة لترتيب الذرات نتيجة للتفاعل الكيميائي.
توضح المعادلة اللفظية بالكلمات المواد المتفاعلة والمواد الناتجة عن التفاعل الكيميائي، فمثلاً المعادلة اللفظية لتحلل أوكسيد الزئبق بالحرارة تكتب على النحو التالي :
أوكسيد الزئبق —(حرارة)→ زئبق + أوكسجين
من وجهة نظر الكيمياء هذه الطريقة للتعبير عن التحلل الحراري لأوكسيد الزئبق غير مقنعة حيث تود الكيمياء من كتابة المعادلة التي تعبر عن التحلل الحراري لتلك المادة أن يعرف أكثر عن تركيب المواد التي تظهر في المعادلة. لذا فإنه يلجأ لاستخدام معادلة تظهر فيها تلك المواد معبراً عنها بالرموز والصيغ الكيميائية.
2HgO —(Δ)→ 2Hg + O₂

---
لقد اتضح لك الآن أن هذه المعادلة توضح تركيب المواد الداخلة في هذه التفاعلات الكيميائية والناتجة منه ولكن لاتزال هذه المعادلة الرمزية غير مقنعة تماماً، إذ لا توضح كمية الطاقة الحرارية اللازمة لإحداث هذا التحلل ولا تشير إلى معدل ( سرعة ) التفاعل الذي تم. ومن الواضح أن هذه معلومات لا يمكن الحصول عليها إلا من خلال التجريب، إلا أن المعادلة الكيميائية الرمزية تعطي قدراً معقولاً من المعلومات الكمية المتعلقة بالمواد المتفاعلة والناتجة من التفاعل.
( ٤ - ٢ ) الشكل العام لكتابة المعادلات الكيميائية :
تتكون المعادلة من متفاعلات ونواتج مع مصطلحات رمزية أخرى. المتفاعلات هي المواد التي تدخل في التفاعل الكيميائي أما النواتج فهي المواد الناتجة عن التفاعل الكيميائي.
يمكن تلخيص السمات العامة للمعادلة الكيميائية فيما يلي:
١- يتم الفصل بين المتفاعلات والنواتج بواسطة سهم أو أي علامات أخرى تشير إلى التساوي بين المتفاعلات والنواتج (→ ، ← ، ⇌).
٢- تكتب المتفاعلات على الجانب الأيسر والنواتج على الجانب الأيمن من السهم أو العلامة التي تشير إلى التساوي. توضع علامة – بين كل من المتفاعلات والنواتج.
٣- توضع الشروط اللازمة لإجراء التفاعل ( إن كان ذلك مطلوباً ) أعلى أو أسفل السهم أو علامة التساوي. فمثلاً العلامة Δ فوق السهم تشير إلى وجود الحرارة كشرط لحدوث التفاعل.
٤- تستخدم أعداد صحيحة أمام المواد المتفاعلة والناتجة ( مثلاً : 2H₂O ) لوزن المعادلة ولتوضيح عدد الوحدات ( ذرات، جزيئات، مولات، أيونات ) لكل مادة متفاعلة أو ناتجة. عندما لا يوضع عدد أمام المادة فإنه من المفهوم أن هناك وحدة واحدة من تلك المادة.
في الجدول رقم ( ٤ - ١ ) بعض الرموز المستخدمة عادة في المعادلات الكيميائية :

---
الجدول رقم ( ٤ - ١ ) بعض الرموز المستخدمة في المعادلات الكيميائية ومعانيها
الرمز | معناها
--- | ---
→ | ينتج ، يعطي نواتج
= | تساوي ، توازن بين المتفاعلات والنواتج
⇌ | تفاعل عكسي
↑ | غاز ( يرسم السهم مباشرة بعد المادة المتصاعدة )
↓ | صلب أو راسب ( يرسم السهم مباشرة بعد المادة المترسبة )
(s) | صلب
(l) | سائل
(g) | غاز
Δ | حرارة
+ | زائد
(aq) | محلول مائي
( ٤ - ٣ ) وزن المعادلات :
يجب في المعادلات الموزونة أن يكون عدد الذرات لكل عنصر من العناصر في أحد جانبي المعادلة مساوياً لعددها في الجانب الآخر من المعادلة، ذلك لأن المادة لا تفنى ولا تستحدث من عدم أثناء التفاعلات الكيميائية ( قانون حفظ الكتلة ). وينبغي ألا يحدث تغيير للصيغة الجزيئية ( أو الذرية ) عند محاولة وزن المعادلة.
عند تسخين كل من الحديد والكبريت معاً يتكون كبريتيد الحديد (II). يمكن التعبير عن هذا التفاعل بالمعادلة الرمزية الآتية :
Fe + S → FeS /١
من الناحية التجريبية نجد أن وزناً من الحديد يساوي الوزن الذري الغرامي ( ٥٥,٨ غرام ) يتحد مع وزن من الكبريت يساوي الوزن الذري الغرامي من الكبريت ( أو ٣٢ غرام ) لإنتاج وزن من كبريتيد الحديد (II)

---
يساوي الوزن الجزيئي الغرامي له ( ٨٧,٩ جرام ). توضح المعادلة الرمزية أعلاه أن الرمز Fe يرمز إلى وزن ذري جرامي من الحديد، وأن الصيغة FeS ترمز إلى وزن جزيئي جرامي من كبريتيد الحديد (II).
خذ مثلاً التفاعل الذي يحدث عندما يحترق مغنيزيوم في الأوكسجين لتكوين أوكسيد المغنيزيوم.
معادلة التفاعل:
مغنيزيوم + أوكسجين —(Δ)→ أوكسيد المغنيزيوم ..... (۱)
معادلة رمزية غير موزونة:
Mg + O₂ → MgO ..... (۲)
تقول المعادلة أعلاه أن وزناً من المغنيزيوم يساوي الوزن الذري الغرامي للمغنيزيوم ( ٢٤,٣ جرام ) يتفاعل مع وزن من الأوكسجين يساوي الوزن الجزيئي الغرامي للأوكسجين ( ٣٢,٠ جرام ) لإنتاج وزن من أوكسيد المغنيزيوم يساوي الوزن الجزيئي الغرامي لأوكسيد المغنيزيوم ( ٤٠,٣ جرام ). هذه النتيجة بالطبع غير صحيحة لأنه عن طريق عملية جمع بسيطة تجد أن ٢٤,٣ جرام من المغنيزيوم مضافاً إليها ( ٣٢,٠ جرام ) من الأوكسجين لا تساوي ٤٠,٣ جرام من MgO.
ولكن إذا كتبت المعادلة على النحو التالي:
2Mg + O₂ → 2MgO ..... (۳) (موزونة)
فإننا يمكن أن نقول إن وزناً من المغنيزيوم يساوي ضعف الوزن الذري الغرامي للمغنيزيوم ( 2 × ٢٤,٣ = ٤٨,٦ جرام ) يتحد مع وزن من الأوكسجين يساوي الوزن الجزيئي الغرامي للأوكسجين ( ٣٢,٠ جرام ) لينتج وزناً من أوكسيد المغنيزيوم يساوي ضعف الوزن الجزيئي الغرامي لأوكسيد المغنيزيوم ( 2 × ٤٠,٣ = ٨٠,٦ جرام ) يمكننا أن نلاحظ الآن أن مجموع أوزان المتفاعلات ( ٤٨,٦ جرام Mg + ٣٢,٠ جرام O₂ = ٨٠,٦ جرام ) يساوي مجموع أوزان مكونات المادة الناتجة ( ٨٠,٦ جرام من MgO ).
إذن المعادلة ( ٣ ) أصبحت معادلة موزونة بينما المعادلة ( ٢ ) غير موزونة.

---
ما الذي قمنا به لوزن المعادلتين ( ٢ ) و ( ٣ ) لتصبح موزونة في ( ٣ ) ؟
عند النظر إلى المعادلتين ( ٢ ) و ( ٣ ) تلاحظ أننا قد حاولنا ضبط المعادلة بحيث يكون عدد ذرات Mg وعدد ذرات O متساوياً على جانبي المعادلة. في هذه الحالة يجب أن نكون حذرين حتى لا يحدث تغيير في تركيب أي مادة بتغيير صيغتها ... فمثلاً لا نستطيع تغيير صيغة المركب MgO إلى MgO₂ فقط من أجل وزن المعادلة. كما يجب ألا نكتب صيغة غاز الأوكسجين هكذا: O بدلاً من O₂ لأن غاز الأوكسجين يوجد هكذا : O₂.
إن عملية وزن معادلة بسيطة يتم عادة بالفحص الدقيق لمكونات المعادلة ثم المحاولة المستمرة لجعل عدد الذرات لكل عنصر متساوياً على الجانبين.
تتضح في المعادلات الآتية الخطوات التي يمكن اتباعها للوصول إلى معادلة موزونة:
المثال ( ۱ ) : Mg + O₂ → MgO
في هذه المعادلة الأوكسجين غير موزون، حيث توجد ذرتان منه في الجانب الأيسر بينما توجد ذرة واحدة منه في الجانب الأيمن.
أما عندما نكتب :
Mg + O₂ → 2MgO
تمت موازنة ذرات الأوكسجين بوضع 2 أمام MgO. أصبحت ذرات الأوكسجين الآن متوازنة، ولكن المغنيزيوم غير متوازن، حيث توجد ذرة Mg على الجانب الأيسر من المعادلة فيما توجد ذرتان منه على الجانب الأيمن.
2Mg + O₂ → 2MgO
أصبحت المعادلة الآن متوازنة. وضع 2 أمام MgO يوازن المعادلة. تحتوي المعادلة على ذرتي Mg وذرتي O على كل جانب من جانبي المعادلة.
المثال ( ٢ ) : HgO —(Δ)→ Hg + O₂
في هذه الحالة الأوكسجين غير متوازن.
لكن في :
2HgO → Hg + O₂

---
أصبح الأوكسجين متوازناً بوضع 2 أمام HgO إلا أن ذرات Hg غير متوازنة حيث توجد ذرتان منه على الجانب الأيسر من المعادلة فيما توجد ذرة واحدة منه على الجانب الأيمن.
غير أنه حين كتابة :
2HgO → 2Hg + O₂
أصبحت المعادلة الآن متوازنة. وضع 2 أمام Hg يوازن المعادلة.
المثال ( ٣ ) : H₂ + O₂ → H₂O
في هذه المعادلة الأوكسجين غير متوازن
H₂ + O₂ → 2H₂O
تتم موازنة ذرات الأوكسجين بوضع 2 أمام H₂O ولكن أصبحت ذرات H الآن غير متوازنة، كم عدد ذرات H على كل جانب ؟
2H₂ + O₂ → 2H₂O
الآن أصبحت المعادلة متوازنة. وضع 2 أمام H₂ يوازن المعادلة.
المثال ( ٤ ) : CH₄ + O₂ —(Δ)→ CO₂ + H₂O
تتم موازنة H بوضع 2 أمام H₂O
CH₄ + O₂ → CO₂ + 2H₂O
ولكن O غير متوازن. وضع 2 أمام O₂ يجعل ذرات O على الجانبين متساوية.
CH₄ + 2O₂ → CO₂ + 2H₂O
متبعاً المحاولات التي استخدمت لموازنة الأربعة السابقة قم بمحاولة موازنة المعادلات التالية:
KCl + O₂ ← KClO₃
Ag₂S + HNO₃ ← AgNO₃ + H₂S
AlCl₃ + H₂O ← Al(OH)₃ + HCl
CO₂ + H₂O ← C₂H₆ + O₂

---
( ٤ - ٤ ) قواعد كتابة وموازنة المعادلات :
لابد للمعادلة الكيميائية أن تكتب صحيحة وأن تتم موازنتها إذا أردنا لها أن تعبر عن التفاعل الكيميائي. يمكن للقواعد الآتية أن تساعد في موازنة المعادلة الكيميائية:
١/ يجب أن تكون الصيغ الصحيحة للمواد المتفاعلة والناتجة من التفاعل معروفة.
٢/ تكتب صيغ المواد المتفاعلة على الجانب الأيسر بينما تكتب صيغ المواد الناتجة على الجانب الأيمن من المعادلة.
٣/ تأتي الآن مرحلة موازنة المعادلة باتباع الخطوات الآتية:
أ. مقارنة عدد ذرات كل عنصر على جانبي المعادلة وذلك لمعرفة العنصر الذي تكون ذراته غير متوازنة.
ب. تتم موازنة كل عنصر من العناصر غير المتوازنة واحداً بعد الآخر وذلك بوضع أعداد صحيحة أمام صيغ المواد المحتوية على العنصر غير المتوازن، بحيث يصبح عدد ذرات كل عنصر متساوياً على جانبي المعادلة.
إن وضع عدد أمام صيغة المادة يعني أن أي عنصر في تلك المادة قد أصبح مضروباً في ذلك العدد.
مثلاً : 2H₂SO₄ تعني جزيئين من حامض الكبريت ( VI ) [ الكبريتيك ] وتعني أيضاً أن لدينا 4 ذرات H، وذرتين S، وثمان ذرات O.
ج. تتم مراجعة كل العناصر في المعادلة بعد محاولة موازنة أي عنصر من العناصر وذلك للنظر فيما إذا كانت موازنة ذلك العنصر قد أخلت بموازنة أي من العناصر الأخرى.
د. إن كانت المعادلة تحتوي على عنصري H و O فمن الأفضل دائماً أن تتم موازنة العناصر الأخرى في المعادلة أولاً، ثم تتم موازنة H، وأخيراً O.
هـ. في حالة وجود مجموعات أيونية مثل SO₄²⁻ تبقى على هيئتها دون

---
حدوث تغيير على تركيبها، فإن هذه المجموعات تتم موازنتها كوحدة واحدة.
و. يجب أن تكون الأعداد المستخدمة لموازنة المعادلة في أصغر نسبها ما أمكن. مثال : في المعادلة الأولى الآتية يمكن قسمة كل عدد من الأعداد الواردة على إثنين لتعطي المعادلة الثانية التي تكون في الهيئة الصحيحة المناسبة.
4Hg + 2O₂ → 4HgO (١) (هيئة غير صحيحة)
2Hg + O₂ → 2HgO (٢) (هيئة صحيحة)
ما هي المعلومات التي تقدمها المعادلة الكيميائية ؟
إن المعادلة الكيميائية الموزونة توفر المعلومات التالية:
١/ المواد المتفاعلة والمواد الناتجة عن التفاعل.
٢/ الصيغ الكيميائية لكل من المتفاعلات والنواتج.
٣/ عدد جزيئات المتفاعلات والنواتج.
٤/ عدد ذرات كل عنصر من العناصر في التفاعل.
٥/ عدد الأوزان الجزيئية الغرامية لكل مادة استخدمت أو نتجت من التفاعل.
لتوضيح ذلك انظر المعادلة :
H₂(g) + Cl₂(g) → 2HCl(g)
توضح هذه المعادلة أن غاز الهيدروجين يتفاعل مع غاز الكلور لإنتاج غاز كلوريد الهيدروجين توضح المعادلة كذلك أن جزيئاً واحداً من غاز الكلور يتفاعل مع جزيء واحد من غاز الهيدروجين لإنتاج جزيئين من غاز كلوريد الهيدروجين. دعنا الآن نلخص كل المعلومات التي يمكن أن تزودنا بها المعادلة أعلاه في الجدول أدناه.
H₂(g) + Cl₂(g) → 2HCl(g)
كلوريد الهيدروجين | الكلور | الهيدروجين
--- | --- | ---
جزيئان | جزيء واحد | جزيء واحد
ذرة H + ٢ ذرة Cl | ذرتان | ذرتان

---
حاول الآن الإستفادة من معادلة أخرى للحصول على معلومات مماثلة للمعلومات أعلاه. عندما يحترق غاز البروبان C₃H₈ في الهواء فإن النواتج هي غاز CO₂ وبخار ماء H₂O.
اكتب المعادلة الكيميائية غير المتوازنة ثم وازنها لهذا التفاعل ثم استخلص منها المعلومات الممكنة في جدول مماثل للجدول أعلاه.
تمرين على الوحدة الرابعة
١- حول المعادلات اللفظية الآتية إلى معادلات رمزية موزونة:
أ- حديد + أوكسجين ← أوكسيد الحديد (II).
ب- بروم + هيدروجين ← بروميد الهيدروجين.
ج- هيدروكسيد الصوديوم + حامض الهيدروكلوريك ← كلوريد الصوديوم + ماء.
د- كربونات الكالسيوم ← أوكسيد الكالسيوم + ثاني أوكسيد الكربون.
هـ- كربون + أوكسجين ← ثاني أوكسيد الكربون.
٢- اوزن المعادلات الرمزية الآتية:
a. P + O₂ → P₂O₃
b. Al + HCl → AlCl₃ + H₂
c. H₂ + N₂ → NH₃
d. NH₄OH + H₂SO₄ → (NH₄)₂SO₄ + H₂O
٣- أكمل وزن المعادلات الرمزية الآتية:
a. Na + O₂ →
b. Al + Br₂ →
c. KOH + HNO₃ →
d. H₂ + O₂ —(Δ)→

---
الوحدة الخامسة
قوانين الاتحاد الكيميائي
عندما تتحد المواد مع بعضها اتحاداً كيميائياً فإنها تتحول نتيجة لذلك إلى مواد أخرى جديدة ذات خواص مختلفة وتسمى المواد المتحدة بالمواد المتفاعلة ( المتفاعلات ) بينما يطلق على المواد الجديدة المتكونة بالمواد الناتجة ( المنتجات أو النواتج ) وسوف نتناول في هذه الوحدة بعض القوانين التي تحكم الاتحاد الكيميائي بين المواد.
( ٥ – ١ ) القانون الأول
قانون بقاء الكتلة : Law of Conservation of Mass
تشير التجارب العديدة إلى أنه عند حدوث تغيير كيميائي لا يحدث تغيير في كتل المواد الناتجة عند مقارنتها بكتل المواد المتفاعلة.
وينص قانون بقاء الكتلة على هذه الحقيقة. إن الأمر المهم في هذا القانون هو أنه عند حدوث تفاعل كيميائي يمكن أن تتغير طريقة ارتباط الذرات ببعضها البعض، إلا أنه لا تحدث زيادة أو نقصان في العدد الكلي للذرات قبل وبعد التفاعل.
فإذا بدأنا في تفاعل ما بمائة مليون ذرة من الهيدروجين فإنه وعند انتهاء التفاعل سنجد أن عدد ذرات الهيدروجين سيظل مائة مليون لا أكثر ولا أقل. ربما يحدث تغيير في كيفية إرتباط تلك الذرات فقد تتحول إلى ذرات هيدروجين حرة بدلاً من كونها متحدة مع الإوكسجين في الماء مثلاً، إلا أن عددها سيظل ثابتاً. يعني هذا أن مجموع كتل المواد المتفاعلة يساوي مجموع كتل المواد الناتجة عن التفاعل الكيميائي.
للتعرف على العلاقة بين كتل المواد المتفاعلة وكتل المواد الناتجة من التفاعل دعنا نجري التجربة الآتية:

---
الشكل رقم ( ٥ - ١ )
[Diagram showing a flask with a test tube inside, containing hydrochloric acid and silver nitrate solution separately.]
حامض الهيدروكلوريك
محلول نترات الفضة
ضع قليلاً من محلول نترات الفضة في دورق مخروطي صغير ثم ضع قليلاً من محلول حمض الهيدروكلوريك في أنبوبة خاصة وعلقها بخيط داخل الدورق كما هو موضح في الشكل رقم ( ٥ - ١ ) ثم اوزن الدورق بمحتوياته على ميزان مناسب.
دع المحلولين يختلطان وذلك بتحريك الأنبوبة داخل الدورق.
ماذا تلاحظ ؟
ماذا تستنتج مما لاحظته ؟
قم بوزن الدورق بمحتوياته مرة أخرى وقارن بين الوزنين قبل حدوث التفاعل الكيميائي. ماذا تلاحظ ؟ ...
يمكنك إجراء العديد من التجارب البسيطة الشبيهة بالتجربة السابقة، ومن النتائج التي سوف تحصل عليها من مقارنة كتل المواد المتفاعلة وكتل المواد الناتجة من التفاعل يمكنك الوصول إلى التعميم الآتي:
عند حدوث تفاعل كيميائي فإن كتل المواد المتفاعلة تساوي كتل المواد الناتجة عن التفاعل
- هل يمكنك الآن صياغة قانون يحدد العلاقة بين كتل المواد المتفاعلة وكتل المواد الناتجة ؟
- ألا يعني هذا أن المادة أثناء التفاعلات الكيميائية العادية لا تفنى ولا تستحدث من عدم ؟
- ألا يبدو لك أن في إحتراق الفحم في الهواء فقداناً لكتلة ؟

---
قد يبدو لك أن إحتراق قطعة من الفحم تحترق متحولة إلى كتلة صغيرة من الرماد قد يبدو لك أن هذه القطعة صغيرة قد فقدت جزءاً كبيراً من كتلتها لأنه عند مقارنة كتلة الفحم المحترقة وكتلة الرماد المتبقي بعد إنتهاء عملية الاحتراق تلاحظ أن الفرق بينهما واضح. فهل يعني هذا أن الفحم عندما يحترق في الهواء يفقد جزءاً من كتلته ؟
- ما هي المادة الأخرى المتفاعلة مع الفحم عند إحتراقه ؟
- أجر هذه التجربة البسيطة للإجابة عن هذا السؤال.
- سخن قطعة من الفحم في الهواء حتى تبدأ في الإحتراق بلهب أزرق.
- ضع على قطعة الفحم المحترقة غطاءاً يمنع عنها الهواء.
- ماذا تلاحظ بعد فترة من تغطية قطعة الفحم المحترقة ؟ هل تستمر في الإحتراق ؟
- لماذا توقف إحتراق الفحم ؟
- نستطيع من هنا أن نقول إن ...... هو المادة الأخرى المتفاعلة مع الفحم عند إحتراقه.
- هل تنتج عن عملية إحتراق الفحم في الهواء مادة أخرى بالإضافة إلى الرماد المتخلف ؟
إجر التجربة الآتية :
نكس قمعاً زجاجياً فوق قطعة الفحم المحترقة بحيث لا تمنع وصول الهواء إليها، وقم بتوصيل القمع بأنبوبة توصيل يدخل طرفها الآخر في أنبوبة اختبار تحتوي على ماء الجير كما في الشكل رقم ( ٥ - ٢ ):

---
الشكل رقم ( ٥ - ٢ )
التعرف على الغاز الناتج عند إحتراق الفحم في الهواء
[Diagram of an experiment burning coal under a funnel, with the resulting gas bubbled through limewater.]
أنبوبة توصيل
قمع زجاجي
ماء الجير
قطعة الفحم المحترقة
- هل تلاحظ أي تغيير في ماء الجير ؟ .....
- ما الذي حدث لماء الجير ؟ .....
- كيف تفسر ما حدث لماء الجير ؟ .....
- إذن ما هي المادة الأخرى الناتجة عن عملية إحتراق الفحم بالإضافة إلى الرماد ؟ .....
- هل يمكنك الآن كتابة معادلة رمزية موزونة لاحتراق الكربون في الهواء ؟
- إذن ما الذي يمكن أن تستنتجه من هذه التجربة إذا استطعت معرفة كتل المواد المتفاعلة وكتل المواد الناتجة من عملية إحتراق الفحم ؟
- هل يتفق هذا الاستنتاج مع ما خلصت إليه من إستنتاج في التجربة السابقة ( تجربة تفاعل محلول نترات الفضة مع محلول حمض الهيدروكلوريك )؟
( ٥ – ٢ ) القانون الثاني :
قانون النسب الثابتة Law of Constant Composition
يمكنك إجراء التجربتين التاليتين في المختبر المدرسي تحت إشراف مدرسك إذا كانت الظروف تسمح بذلك.

---
التجربة الأولى : تحضير ثلاث عينات من أوكسيد النحاس.
العينة ( أ ) : ضع شريطاً نظيفاً من النحاس في بوتقة واسعة، وبحذر شديد أضف إليها محلول حمض النتريك المركز نقطة فنقطة حتى يذوب النحاس.
سنلاحظ تصاعد غاز بني اللون ( وهو غاز سام لذا ينبغي ابتعاد التلاميذ عن التجربة عند إجرائها أو أجزاء هذه التجربة في دولاب الأبخرة ( خزانة الأبخرة إن وجدت ) كما سنلاحظ ظهور محلول أخضر في البوتقة.
للمعادلة الكيميائية لهذا التفاعل:
Cu + 4HNO₃ → Cu(NO₃)₂ + 2H₂O + 2NO₂
- ما اسم الغاز البني المتصاعد ؟ ..... ما هو المحلول الأخضر ؟
- سخن المحلول الناتج لدرجة الغليان حتى تتخلف مادة صلبة خضراء. إستمر في التسخين حتى يتوقف تصاعد الأبخرة البنية. ويتحول الصلب الأخضر إلى مادة سوداء اللون. الصلب الأسود المتبقي هو العينة الأولى المراد الحصول عليها من أوكسيد النحاس (II).
- ما الذي حدث للمادة الخضراء الناتجة عند تسخينها بشدة ؟ لقد تحللت تلك المادة بفعل الحرارة إلى المادة الصلبة وإلى الغاز البني المتصاعد.
معادلة التحلل :
Cu(NO₃)₂ → 2CuO(s) + 4NO₂(g) + O₂(g)
العينة (ب) : ضع قليلاً من محلول كبريتات النحاس (II) في كأس وأضف إليه فائضاً من محلول الصودا الكاوية ( محلول هيدروكسيد الصوديوم ) يتكون راسب أزرق جلاتيني من هيدروكسيد النحاس (II) سخن الكأس بمحتوياته ستلاحظ أن الراسب الأزرق يتحول إلى مادة صلبة سوداء ( أكسيد نحاس ).
رشح الصلب الأسود الناتج ثم اغسله بالماء المقطر عدة مرات واتركه ليجف.
معادلة تفاعل كبريتات النحاس (II) مع الصودا الكاوية.
CuSO₄(aq) + 2NaOH(aq) → Cu(OH)₂(s) + Na₂SO₄(aq)

---
- انقل أكسيد النحاس الأسود إلى بوتقة احتراق وسخنه للتخلص من آثار الرطوبة واحتفظ به جافاً.
- اكتب معادلة كيميائية لتوضيح تحلل الراسب الأخضر الذي أدى إلى تكون الأوكسيد الأسود.
العينة (ج) : ضع قليلاً من كربونات النحاس (II) في بوتقة جافة وسخنها بهدوء. تتحلل كربونات النحاس الخضراء اللون إلى مادة سوداء ويتصاعد غاز ثاني أوكسيد الكربون. كيف يمكنك الكشف عن غاز ثاني أوكسيد الكربون ؟ .....
- اكتب معادلة كيميائية لتوضيح عملية التحلل التي حدثت.
- المادة السوداء المتكونة هي أوكسيد النحاس (II). احتفظ بالأوكسيد المتكون جافاً.
التجربة الثانية :
تحلل العينات الثلاث من أوكسيد النحاس التي تم تحضيرها بتسخينها مع غاز الهيدروجين.
ملحوظة هامة : ( أن إجراء هذه التجربة يتطلب احتياطات عديدة لذا يجب الحذر عند إجرائها ).
زن ثلاثة زوارق خزفية. ضع في كل زورق ١ – ١/٤ جرام من أحد عينات أوكسيد النحاس التي تم تحضيرها في التجربة السابقة. زن كل زورق من الزوارق الثلاثة بمحتوياتها. ضع الزوارق الثلاثة في أنبوبة زجاجية قوية تتحمل التسخين لدرجات الحرارة العالية.
تنبيه : إذا لم تتوافر هذه الأنبوبة فلا تحاول إجراء التسخين، ثم وصل الجهاز كما هو موضح في الشكل رقم ( ٥ - ٣ ).

---
الشكل رقم ( ٥ - ٣ )
تفاعل عينات من أوكسيد النحاس مع غاز الهيدروجين
[Diagram of hydrogen gas being passed over heated copper oxide samples in a glass tube.]
هيدروجين
حامل
إشتعال غاز الهيدروجين الفائض
عينات من أكسيد النحاس في درجة حرارة عالية
يمرر غاز الهيدروجين على الزوارق الثلاثة وهي ساخنة داخل الأنبوبة الزجاجية. بعد إمرار غاز الهيدروجين لفترة يتم إشعال الغاز الخارج عند الفتحة الأخرى من الأنبوبة الزجاجية ( ينبغي الحذر عند إشعال الهيدروجين حتى لا يحدث انفجار! ). ستلاحظ أن تغيراً قد بدأ يحدث لأوكسيد النحاس ( وهي مادة ذات لون أسود ) في الزوارق الثلاثة. يمكنك عندئذ إيقاف التسخين لأن التفاعل ستتولد عنه طاقة حرارية تكفي لاستمراره. ستلاحظ أن أوكسيد النحاس ( أسود اللون ) قد بدأ يتحول إلى النحاس ( الأحمر اللون ). ستلاحظ أيضاً أن بعضاً من قطرات الماء بدأت تتكثف على الزورق (ج) وهو الطرف الأقل تسخيناً في الأنبوبة الزجاجية.
- ما مصدر هذا الماء المتكون ؟
- اكتب معادلة كيميائية لتوضيح تكوين هذا الماء ؟
- لماذا توضع الأنبوبة الزجاجية على الحامل بهذا الوضع المائل ؟

---
بعد إكتمال عملية تحول أوكسيد النحاس ( الأسود اللون ) إلى النحاس الأحمر اللون، دع الأنبوبة الزجاجية بمحتوياتها تبرد، ثم زن الزوارق الثلاثة بما تحتويه من نحاس. احسب النسب المئوية لكتلة كل من النحاس والأوكسجين كل عينة من العينات الثلاثة لأوكسيد النحاس على النحو التالي:
- كتلة الزورق وهو خال = و جرام
- كتلة الزورق + عينة أوكسيد النحاس - و₁ جرام
- كتلة أوكسيد النحاس = و₁ - و جرام
- كتلة الزورق + كتلة النحاس الناتج = و₂ جرام
- كتلة النحاس الناتج = و₂ - و جرام
- كتلة الأوكسجين الذي كان متحداً مع النحاس = ن = هـ - م جرام
- نسبة كتلة النحاس في العينة = م / (و₁ - و) × ١٠٠ ... ٪
- نسبة كتلة الأوكسجين في العينة = ن / (و₁ - و) × ١٠٠ ... ٪
بعد إجراء هذه العمليات الحسابية على عينات الأوكسيد الثلاث. ماذا تلاحظ عن النسبة المئوية لكتلة كل من النحاس والأوكسجين في كل عينة من عينات أوكسيد النحاس الثلاث ؟ ستلاحظ وفي حدود أخطاء التجريب المقبولة - أن النسبة المئوية لكتلة كل من النحاس والأوكسجين في عينات أوكسيد النحاس الثلاث ثابتة.
يمكنك أن تستنتج أن العينات المختلفة لأوكسيد النحاس تحتوي على نفس العنصرين المكونين له بنسب وزنية ثابتة.
مثال : تم الحصول على النتائج التالية عند تحليل ثلاث عينات مختلفة من أوكسيد النحاس (II) تم الحصول عليها بثلاث طرق مختلفة.
| العينة (أ) | العينة (ب) | العينة (ج)
--- | --- | --- | ---
كتلة الزورق (بالجرام) | ٣,٥٠ | ٢,٥٠ | ٢,٧٠
كتلة الزورق + كتلة أوكسيد النحاس | ٤,٧٥ | ٣,٦٥ | ٤,١٤
كتلة الزورق + كتلة النحاس | ٤,٥١ | ٣,٤٢ | ٣,٨٥
كتلة النحاس | ١,٠١ | ٠,٩٢ | ١,١٥
كتلة الأوكسجين | ٠,٢٤ | ٠,٢٣ | ٠,٢٩

---
النسبة المئوية لكتلة النحاس في أوكسيد النحاس
العينة (أ) | العينة (ب) | العينة (ج)
--- | --- | ---
(١,٠١ / ١,٢٥) × ١٠٠ = ٨٠,٨٪ | (٠,٩٢ / ١,١٥) × ١٠٠ = ٨٠,٠٪ | (١,١٥ / ١,٤٤) × ١٠٠ = ٧٩,٩٪
النسبة المئوية لكتلة الأوكسجين في أوكسيد النحاس
العينة (أ) | العينة (ب) | العينة (ج)
--- | --- | ---
(٠,٢٤ / ١,٢٥) × ١٠٠ = ١٩,٢٪ | (٠,٢٣ / ١,١٥) × ١٠٠ = ٢٠,٠٪ | (٠,٢٩ / ١,٤٤) × ١٠٠ = ٢٠,١٪
تثبت نتائج المثال أعلاه أن التركيب الكيميائي لأوكسيد النحاس (II) يتفق مع الاستنتاج السابق، حيث تشير تلك النتائج إلى أن العينات الثلاث للمركب تحتوي على نفس العنصرين ( النحاس والأوكسجين ) بنسب وزنية ثابتة. يمكنك الآن تعميم الاستنتاج السابق وصياغته على النحو التالي:
يحتوي المركب الكيميائي النقي على نفس العناصر المكونة له وبنسب وزنية ثابتة مهما اختلفت طرق تحضيره.
وهذا ما يعرف بقانون النسب الثابتة.

---
( ٥ – ٣ ) القانون الثالث :
قانون النسب المضاعفة : Law of Multiple Proportions
في تجربة تم إمرار غاز الهيدروجين على ٢,٨٥ جرام من عينة من أوكسيد النحاس الساخن فتم الحصول على ٢,٥٣ جرام من النحاس.
تجربة أخرى :
إذا تم إمرار غاز الهيدروجين على ١,٩٠ جرام من عينة أخرى من أوكسيد النحاس الساخن يمكن الحصول على ١,٥٢ جرام من النحاس.
من النتائج السابقة:
(١) أحسب كتلة الأوكسجين المتحد مع النحاس في كل حالة ؟
(٢) أحسب كتلة النحاس الذي يتحد مع ١٠٠ جرام من الأوكسجين في كل من الأوكسيدين ؟
(٣) أنسب كتلة النحاس المتحد مع ١٠٠ جرام من الأوكسجين في الأوكسيد الأول إلى كتلة النحاس المتحد مع ١٠٠ جرام من الأوكسجين في الأوكسيد الثاني أيضاً.
(٤) ماذا تستنتج من هذه النتائج ؟
الحل :
(١) كتلة الأوكسجين المتحد مع ٢,٥٣ جرام من النحاس في عينة الأوكسيد الأول = ٢,٨٥ – ٢,٥٣ = ٠,٣٢ جرام.
كتلة الأوكسجين المتحد مع ١,٥٢ جرام من النحاس في عينة الأوكسيد الثاني = ١,٩٠ – ١,٥٢ = ٠,٣٨ جرام
(٢) ٠,٣٢ جرام من الأوكسجين اتحدت مع ٢,٥٣ جرام نحاس في الأوكسيد الأول.
∴ ١٠٠ جرام من الأوكسجين تتحد مع (١٠٠ × ٢,٥٣) / ٠,٣٢ = ٧٩٠,٦ جرام نحاس
٠,٣٨ جرام من الأوكسجين اتحدت مع ١,٥٢ جرام نحاس في الأوكسيد الثاني.
∴ ١٠٠٠ جرام من الأوكسجين تتحد مع (١٠٠ × ١,٥٢) / ٠,٣٨ = ٤٠٠ جرام نحاس.

---
(٣) كتلة النحاس في الأوكسيد الأول المتحد مع ١٠٠ جرام أوكسجين إلى كتلة النحاس في الأوكسيد الثاني المتحد مع ١٠٠ جرام أوكسجين
= ٧٩٠,٦ : ٤٠٠ = ٢ : ١ ( تقريباً ).
هذا يعني أن نسبة كتلتي النحاس المتحد مع كتلة ثابتة من الأوكسجين ( ١٠٠ جرام ) تساوي ٢ : ١.
يعني هذا الاستنتاج أن نسبة كتلتي النحاس الذي يتحد مع كتلة ثابتة من الأوكسجين ( ١٠٠ جرام ) لتكوين مركبين مختلفين ( أوكسيدي النحاس )، هي نسبة عددية بسيطة و صحيحة ( ٢ : ١ ).
يمكنك الآن تعميم هذا الاستنتاج على النحو الآتي:
إذا إتحد العنصران A , B تحت ظروف مختلفة ليكوناً أكثر من مركب فإن كتلة العنصر A التي تتحد مع كتلة ثابتة من العنصر B تكون بنسبة عددية بسيطة.
وهذا ما يعرف بقانون النسب المضاعفة. وبالفعل فإن الفلزات مثل الرصاص والحديد والنحاس تتحد مع الأوكسجين لتكون أكاسيدها، ويتضح من الجدول رقم ( ٥ - ١ ) أن النسبة بين كتلتي الأوكسجين مع كتلة ثابتة من الفلز هي نسبة عددية بسيطة وصحيحة.
الجدول رقم ( ٥ - ١ )
النسبة بين كتل الأوكسجين المتحدة مع كتلة ثابتة من بعض الفلزات
الفلز | الأكاسيد | كتلة الأوكسجين المتحدة مع ١٠٠ جرام من الفلز | تحويل النسبة إلى أصغر عدد صحيح
--- | --- | --- | ---
الرصاص Pb | PbO | ٧,٨٠ | ١
| PbO₂ | ١٥,٦٠ | ٢
الحديد Fe | FeO | ٢٩,٦٠ | ١
| Fe₂O₃ | ٤٤,٢٠ | ٢
النحاس Cu | Cu₂O | ١٢,٦٠ | ١
| CuO | ٢٥,٢٠ | ٢

---
حاول أن تقارن بين نسبة كتلتي الأوكسجين في الأوكسجين في كل حالة وبين نسبة عدد ذرات الأوكسجين المتحدة مع ذرة واحدة من الفلز في الأوكسيد.
ماذا تلاحظ ؟ .....
( ملاحظة مهمة : البيانات الواردة في الجدول ( ٥ - ١ ) مستمدة من تجارب معملية ).
مثال آخر لتوضيح قانون النسب المضاعفة
يحتوي كبريتيد الحديد (III) على ٤٦,٣ ٪ بالوزن كبريت و ٥٣,٧ ٪ بالوزن حديد، بينما يحتوي كبريتيد الحديد (II) على ٣٦,٥ ٪ بالوزن كبريت و ٦٣,٥ ٪ بالوزن حديد.
i. أحسب كتلة الكبريت الذي يتحد مع جرام واحد من الحديد في كل من المركبين.
ii. أنسب كتلة الكبريت الذي يتحد مع جرام واحد من كبريتيد الحديد (III) إلى كتلة الكبريت الذي يتحد مع جرام واحد من الحديد في كبريتيد الحديد (II).
الحل :
في ١٠٠ جرام من كبريتيد الحديد (III) يتحد ٤٦,٣٠ جرام كبريت مع ٥٣,٧٠ جرام حديد.
∴ ٤٦,٣٠/٥٣,٧٠ جرام كبريت يتحد مع واحد جرام حديد
أي أن ٠,٨٦٢ جرام كبريت يتحد مع واحد جرام حديد.
كذلك فإن كتلة الكبريت الذي يتحد مع ١ جرام حديد في كبريتيد الحديد (II) = ٣٦,٥٠/٦٣,٥٠ = ٠,٥٧٥ جرام
كتلة الكبريت الذي يتحد مع ١ جرام في كبريتيد الحديد (III) / كتلة الكبريت الذي يتحد مع ١ جرام في كبريتيد الحديد (II)

---
= ٠,٨٦٢ / ٠,٥٧٥ = ٣/٢ ، وهي نسبة عددية بسيطة.
∴ تتفق هذه النتيجة مع قانون النسب المضاعفة.
مثال ثالث :
وجد أن ١٠٠ جرام من الكبريت تتحد مع ١٤٦,٤ جرام من الأوكسجين لتكون المركب A، وتحت ظروف أخرى تتحد الكمية ذاتها من الكبريت مع ٩٧,٨ جرام من الأوكسجين لتكون المركب B. بين أن هذه النتائج تتوافق مع قانون النسب المضاعفة.
الحل :
بما أن كتلتي الكبريت في المركبين متساويتين، علينا في هذه الحالة مقارنة كتلتي الأوكسجين في المركبين أي:
كتلة الأوكسجين في المركب A المتحدة مع ١٠٠ جرام من الكبريت / كتلة الأوكسجين في المركب B المتحدة مع ١٠٠ جرام من الكبريت
= ١٤٦,٤ / ٩٧,٨ = ١,٥٠ (بالتقريب) = ٣/٢
وحيث أن هذه النسبة بسيطة وصحيحة فإن النتيجة المذكورة تتفق مع قانون النسب المضاعفة.
تمارين
١/ يحتوي كلوريد الصوديوم NaCl على ٣٩,٣ ٪ من كتلته صوديوم، و ٦٠,٧ ٪ من كتلته كلور. أحسب كتلة الصوديوم الموجودة في ٢٥,٠ جرام من هذا الملح ؟
٢/ يحتوي أوكسيد الكالسيوم CaO على ٧١,٥ ٪ من كتلته كالسيوم، كم تكون كتلة أوكسيد الكالسيوم المحتوية على ٨٠,٣٥ جرام كالسيوم ؟

---
٣/ يتكون مركب ما بنسبة ٣٣,٣ ٪ من كتلته من العنصر A و ٦٦,٧ ٪ من كتلته من العنصر B. أحسب كتلة المركب الذي ينتج عندما يتفاعل ٤,٠٠ جرام من العنصر A مع ٦,٢٢ جرام من العنصر B.
٤/ يتفاعل الغاز M مع الأوكسجين مكوناً الأوكسيدين A و B. ٣,٠٠ جرام من كل من الأوكسيدين A و B تحتوي على ٠,٧٢ جرام و ١,١٦ جرام من الأوكسجين على الترتيب. أحسب كتلة الغاز M الذي يتحد مع جرام واحد من الأوكسجين في كل حالة ؟ ما هو القانون الكيميائي الذي توضحه هذه النتائج ؟ إذا كانت الصيغة الكيميائية للأوكسيد B هي MO فما هي الصيغة الكيميائية للأوكسيد A.
٥/ يتفاعل غاز الكلور Cl₂ مع الصوديوم Na ليتكون ملح الطعام NaCl حسب المعادلة الآتية :
2Na + Cl₂ → 2NaCl
ماذا يحدث إذا أضيفت ٢٠,٧ جرام من الكلور إلى ٤٦,٢ جرام من الصوديوم ؟ ( الوزن الذري للصوديوم = ٢٣ ، الوزن الذري للكلور = ٣٥,٥ ).
٦/ في مركب النشادر NH₃، يوجد النيتروجين بنسبة ٨٢,٣٥ ٪ كتلة، لما مركب الهيدرازين N₂H₄ فيحوي ٨٧,٥٠ ٪ كتلة من النيتروجين. هل تتفق هذه النتائج مع قانون النسب المضاعفة ؟

---
الوحدة السادسة
أنواع التفاعلات الكيميائية
( ٦ – ١ ) مقدمة :
إذا حاولت الحصول على قطعة صوديوم من الطبيعة فلن تعثر عليها منفردة، وستجد أن الصوديوم يوجد متحداً مع غيره من العناصر مكوناً مركبات كيميائية مختلفة.
- أذكر أحد المركبات التي يوجد فيها فلز الصوديوم في الطبيعة ؟
- ما العناصر أو العناصر التي تتحد مع الصوديوم في هذا المركب ؟
- كيف تتحد ذرات هذه العناصر ؟
درست في المرحلة السابقة التغيرات الكيميائية للمواد، وعرفت أنها تؤدي إلى إنتاج مواد جديدة تختلف في صفاتها عن صفات المواد الأصلية. فالمغنيزيوم عندما يشتعل يتحول إلى رماد أبيض يسمى أوكسيد المغنيزيوم ويختلف هذا الأوكسيد في صفاته عن صفات كل من المغنيزيوم والأوكسجين اللذين يتكون منهما. ويعرف تغير المغنيزيوم في هذه الحالة بالتغير الكيميائي.
- ما التفاعل الكيميائي ؟
هو تفاعل تتم فيه إعادة ترتيب الذرات وارتباطها ببعضها البعض وينتج عن المواد المتفاعلة مواد مختلفة في خواصها الكيميائية عن المواد الأصلية أو المتفاعلات. ولكي يتم التفاعل الكيميائي لابد أن يتم تكسير روابط كيميائية قائمة وتكوين روابط جديدة.
مثال :
يتفاعل الهيدروجين مع الكلور عادة بوجود ضوء الشمس لتكوين مركب كلوريد الهيدروجين. فماذا يحدث لكل من الهيدروجين والكلور ؟ وكيف ينتجا كلوريد الهيدروجين ؟
يوجد كل من الهيدروجين والكلور على هيئة جزيئات، ويتألف كل جزيء من ذرتين مرتبطتين مع بعضهما البعض. فإذا عرفنا الرقم الذري لكل

---
من الهيدروجين والكلور وهو ١ و ١٧ على الترتيب فإذا كلاً من جزيء الهيدروجين والكلور يمكن تمثيله كالآتي :
H - H أو H:H جزيء الهيدروجين
:C̈l - C̈l: أو :C̈l:C̈l: جزيء الكلور
أما جزيء كلوريد الهيدروجين فيمكن تمثيله كالآتي :
H:C̈l:
لاحظ أن جزيء كلوريد الهيدروجين يتكون من ذرة واحدة من الهيدروجين وذرة من الكلور ( HCl )، فكيف أمكن لذرتي الهيدروجين والكلور الارتباط ؟
لكي يتم ذلك لابد من كسر الرابطة بين ذرتي الهيدروجين في جزيء الهيدروجين ( H₂ ) وذرتي الكلور في جزيء الكلور ( Cl₂ ) وبالتالي يمكن لذرة الهيدروجين أن ترتبط بذرة الكلور لتكوين جزيء كلوريد الهيدروجين ( HCl ).
H - H + Cl - Cl → 2H - Cl
ما عدد جزيئات كلوريد الهيدروجين التي تنتج من تفاعل جزيء واحد من الهيدروجين ( H₂ ) وجزيء واحد من الكلور ( Cl₂ ) ؟
من المثال السابق يمكن أن نستنتج أن التفاعل الكيميائي يتضمن تكسير روابط قائمة وتكوين روابط جديدة. أي أن الروابط السابقة كانت ( H - H ) في جزيئات الهيدروجين والروابط ( Cl - Cl ) في جزيئات الكلور فماذا حدث عندما تفاعل الهيدروجين والكلور لتكوين كلوريد الهيدروجين (HCl). نلاحظ أنه تم تكسير الروابط السابقة وتكوين روابط جديدة من نوع ( H - Cl ). وبذلك تتم إعادة ارتباط للذرات بشكل جديد عن الروابط السابقة في كل تفاعل كيميائي.

---
تدريب : يتفاعل الهيدروجين ( H₂ ) مع الأوكسجين ( O₂ ) لإنتاج جزيئات الماء ( H₂O ).
أ- مثل بالرسم كلاً من جزيئات المتفاعلات والنواتج.
ب- كم عدد ذرات الهيدروجين التي تتحد مع ذرات الأوكسجين لتكون جزيء الماء ؟
ج- ما نوع الروابط التي نشأت في حالة تكوين جزيء الماء ؟
د- هل تتشابه صفات كل من الأوكسجين والهيدروجين مع صفات جزيء الماء ؟
سبق أن درست الروابط الكيميائية التي تحدث بين الذرات أو المجموعات الذرية وعرفت أن هنالك أنواعاً مختلفة من الروابط الكيميائية تحدث بين ذرات العناصر ولهذا فهنالك تفاعلات يمكن أن تنتج نتيجة لانتقال الإلكترونات بالكامل من ذرة لأخرى وتكون أيونات موجبة وسالبة ومن ثم تتجاذب هذه الأيونات مكونة المركبات.
مثال :
تفاعل الصوديوم مع الكلور لتكوين كلوريد الصوديوم. كيف يتفاعل الصوديوم مع الكلور إذا كان الرقم الذري لكل منهما ١١ و ١٧ على الترتيب ؟
ومن ناحية أخرى فإن هناك نوعاً آخر من التفاعلات لا يتم فيه انتقال كامل للإلكترونات من ذرة لأخرى ولكن تتم فيه المشاركة الإلكترونية بين الذرات المكونة للمركب.
مثال :
تفاعل الأوكسجين مع الكربون لتكوين ثاني أوكسيد الكربون. كيف يتفاعل الأوكسجين مع الكربون لتكوين ثاني أوكسيد الكربون ؟
ومما تقدم يبرز لنا جلياً أن هناك أنواعاً مختلفة من التفاعلات منها:
أ- ما يتم فيه إنتقال كامل للإلكترونات من ذرة أو مجموعة ذرية إلى أخرى.
ب- تفاعلات تؤدي إلى نواتج تتضمن المساهمة الإلكترونية كلياً أو جزئياً بين ذرتين أو أكثر.

---
( ٦ – ٢ ) أنواع التفاعلات الكيميائية :
مهما تكون النواتج في التفاعلات الكيميائية فإنه يمكن تصنيف التفاعلات الكيميائية المألوفة على النحو الآتي:
(١) تفاعلات الاتحاد البسيط : Simple Combination
وهي التفاعلات التي يحدث فيها إتحاد مادتين أو أكثر لتكوين مادة واحدة ويمكن أن يرمز لهذا النوع من التفاعلات بالآتي:
A + B → C
وينقسم هذا النوع من التفاعلات إلى عدة أنواع أهمها:
أ/ إتحاد عنصرين لتكوين مركب :
كبريت + أوكسجين —(حرارة)→ ثاني أوكسيد الكبريت
S + O₂ —(Δ)→ SO₂
ب/ إتحاد عنصر ومركب لتكوين مركب :
ثاني أوكسيد الكبريت + أوكسجين —(حرارة)→ ثالث أوكسيد الكبريت
2SO₂ + O₂ —(Δ)→ 2SO₃
ج/ إتحاد مركبين لتكوين مركب جديد :
ثاني أوكسيد الكبريت + ماء ← حمض الكبريت (IV)
SO₂ + H₂O → H₂SO₃
أوكسيد الصوديوم + ماء ← هيدروكسيد الصوديوم
Na₂O + H₂O → 2NaOH
وتلاحظ أن كل تفاعلات الاتحاد يمكن التعبير عنها بالمعادلة الرمزية الآتية :
A + B → C

---
حيث يمكن لكل من A و B أن يكون عنصراً أو مركباً أما ( C ) فهو في كل الحالات مركب.
(٢) تفاعلات التحلل : Decomposition
وفي تفاعلات التحلل يتحلل المركب الكيميائي إلى مواد أبسط ويمكن تقسيم تفاعلات التحلل إلى ثلاثة أنواع:
( أ ) التحلل البسيط : Simple Decomposition
وفيه يتم تحلل المركب الكيميائي عند درجة الحرارة العادية مثل تحلل مادة نتريت الأمونيوم عند درجة الحرارة العادية إلى نتروجين وماء، ويرمز إلى تفاعلات التحلل عامة بـ :
A → B + C
نتريت الأمونيوم ← نتروجين + ماء
NH₄NO₂ → N₂ + 2H₂O
(ب) التحلل الحراري : Thermal Decomposition
ويقصد به تحلل المركب الكيميائي إلى مكونات أبسط بالتسخين مثال: تحلل نترات الرصاص بالتسخين :
نترات الرصاص —(حرارة)→ أوكسيد الرصاص + ثاني أكسيد النتروجين + أوكسجين
2Pb(NO₃)₂ —(Δ)→ 2PbO + 4NO₂ + O₂
(ج) التفكك الحراري : Thermal Dissociation
حيث يتم فيه تحلل المركب الكيميائي بالحرارة إلى مكونات أبسط : ولكن إذا بردت المواد الناتجة تتحد مرة أخرى لتكون المادة الأولى مرة ثانية مثل تفكك مركب كلوريد الأمونيوم بالحرارة :
كلوريد الأمونيوم ⇌ أمونيا + كلوريد الهيدروجين

---
NH₄Cl ⇌ NH₃ + HCl
( ٣ ) التبادل البسيط ( الإزاحة ) : Simple Displacement
ويقصد به أن يحل عنصر ما محل عنصر آخر في مركب من المركبات ويرمز إليه بالرمز بـ:
A + BC → AC + B
مثال : يمكن لبعض الفلزات أن تحل محل الهيدروجين في بعض الأحماض أو يمكن لفلزات أن تحل محل فلزات أخرى في مركباتها مثال فلز الخارصين الذي يحل محل فلز النحاس في أملاحه.
١- الماغنيزيوم + حامض الهيدروكلوريك ← كلوريد الماغنيزيوم + هيدروجين
Mg + 2HCl → MgCl₂ + H₂
٢- خارصين + كبريتات النحاس ← كبريتات الخارصين + نحاس
Zn + CuSO₄ → ZnSO₄ + Cu
٣- يوديد البوتاسيوم + الكلور ← كلوريد البوتاسيوم + اليود
2KI + Cl₂ → 2KCl + I₂
( ٤ ) التبادل المزدوج : Double Decomposition
ويحدث التبادل المزدوج عند تفاعل مادتين، حيث يحدث ما يشبه تحلل المادة إلى شقين ويتبع ذلك تبادل الشقوق Exchange of Radicals لتكوين مواد جديدة. ويمكن أن نرمز إليه بـ :
AB + CD → AD + CB
مثال : تفاعل كبريتات النحاس مع غاز كبريتيد الهيدروجين، حيث يحدث تبادل مزدوج كما هو موضح في المعادلات التالية:
كبريتات النحاس + كبريتيد الهيدروجين ← كبريتيد النحاس + حامض الكبريت (VI)

---
CuSO₄ + H₂S → CuS + H₂SO₄
وفيما يلي أمثلة لهذا النوع من التفاعلات :
( أ ) تفاعلات الترسيب : Precipitation
ويحدث هذا النوع من تفاعلات التبادل المزدوج في المحاليل المائية عندما يوجد في المحلول المائي مركبان أيونيان منحلان ( ذائبان ) ويتحد الأيون الموجب من أحدهما مع الأيون السالب من المركب الآخر بحيث يتكون مركب أيوني غير منحل ( راسب ).
وتستخدم تفاعلات الترسيب لتحضير المركبات أو الأملاح غير القابلة للذوبان في الماء. مثلاً يمكن ترسيب كربونات الكالسيوم بإضافة محلول كلوريد الكالسيوم إلى محلول كربونات الصوديوم.
كلوريد الصوديوم + كربونات الكالسيوم ← كلوريد الصوديوم + كربونات الكالسيوم
CaCl₂ + Na₂CO₃ → 2NaCl + CaCO₃ ↓
(السهم الذي يشير إلى أسفل يعني أن المادة غير قابلة للذوبان ).
وإليك أمثلة أخرى لتحضير المواد بطريقة الترسيب.
(١) نترات الفضة + كلوريد الصوديوم ← نترات الصوديوم + كلوريد الفضة
AgNO₃ + NaCl → NaNO₃ + AgCl ↓
(٢) كلوريد الباريوم + حمض الكبريت (VI) ← كبريتات الباريوم + حمض الهيدروكلوريك
BaCl₂ + H₂SO₄ → BaSO₄ ↓ + 2HCl
(٣) فوسفات الصوديوم + هيدروكسيد الكالسيوم ← فوسفات الكالسيوم + هيدروكسيد الصوديوم
2Na₃PO₄ + 3Ca(OH)₂ → Ca₃(PO₄)₂ ↓ + 6NaOH
(٤) هيدروكسيد الصوديوم + كربونات الصوديوم ← هيدروكسيد الصوديوم + كربونات الصوديوم

---
Ca(OH)₂ + Na₂CO₃ ⇌ 2NaOH + CaCO₃ ↓
(ب) تفاعلات التعادل : Neutralization
هي تفاعلات الأحماض والقواعد بالكميات المناسبة لتكوين الأملاح والماء.
ولإجراء تفاعلات التعادل نحتاج إلى:
الأدوات : ماصة، سحاحة، دورق معايرة
المواد : محلول هيدروكسيد الصوديوم أو أي قلوي مناسب، حامض الهيدروكلوريك المخفف، دليل ( محلول عباد الشمس أو الميثيل البرتقالي ).
الطريقة :
١/ بواسطة ماصة خذ حجماً معلوماً ( ٢٥سم³ ) من محلول هيدروكسيد الصوديوم في دورق معايرة.
٢/ أضف إليها من ٢ - ٥ قطرات من الدليل ( عباد الشمس ).
٣/ رج الدورق حتى يختلط الدليل بمحلول هيدروكسيد الصوديوم سجل لون الدليل في الوسط القلوي.
٤/ املأ السحاحة بالحامض حتى العلامة الدالة على السعة وسجل النقطة التي تبدأ منها قراءة السحاحة.
٥/ ضع دورق المعايرة ومحتوياته أسفل السحاحة ثم أضف الحامض إلى هيدروكسيد الصوديوم بالتدريج مع تحريك أو رج دورق المعايرة عند إضافة قطرات الحامض، حتى لحظة تحول اللون إلى الأحمر.
٦/ تعرف النقطة التي يحدث عندها التحول في لون الدليل بنقطة التعادل ويعرف التفاعل الذي حدث عندها بواسطة حجم الحامض مع كمية معينة من القلوي بتفاعل التعادل.
المحلول الذي تحصلنا عليه في دورق المعايرة محلول متعادل تقريباً ويميل إلى الحامضية قليلاً.

---
معادلة التعادل :
حامض الهيدروكلوريك المخفف + هيدروكسيد الصوديوم ← كلوريد الصوديوم + ماء
HCl + NaOH → NaCl + H₂O
٧/ كرر العملية السابقة وفي هذه المرة خذ نفس كمية القلوي وأضف إليها كمية من حامض أقل من الكمية السابقة بمقدار ٢سم³ مع التحريك المستمر للدورق - الآن إستمر في إضافة الحامض قطرة فقطرة إلى أن يتحول اللون الأزرق إلى اللون الأحمر بواسطة قطرة واحدة.
٨/ حدد كمية الحامض المستعملة في التفاعل.
٩/ أعد التجربة للمرة الثالثة للتأكد من نقطة النهاية أو نقطة التعادل.
١٠/ خذ نفس كمية القلوي في دورق نظيف وأضف إليها متوسط القراءتين الأخيرتين من الحامض مع عدم إضافة عباد الشمس تحصل على ملح كلوريد الصوديوم وماء فقط سخن المحلول حتى الجفاف لتحصل على ملح كلوريد الصوديوم.
لمزيد من التوضيح فيما يلي تفاعلات بعض الأحماض مع بعض القواعد :
حامض النتروجين (V) + هيدروكسيد البوتاسيوم ← نترات البوتاسيوم + ماء
HNO₃ + KOH → KNO₃ + H₂O
حامض الكبريت (VI) + هيدروكسيد الليثيوم ← كبريتات الليثيوم + ماء
H₂SO₄ + 2LiOH → Li₂SO₄ + 2H₂O
(هـ) تفاعلات الأكسدة والإختزال :
تلاحظ أن هناك نوعاً من التفاعلات تتحد فيه العناصر المختلفة مع عنصر الأوكسجين مكونة ما يعرف بالأكاسيد.
مثال :
أ/ يحترق الهيدروجين في الهواء مكوناً الماء
هيدروجين + أوكسجين —(حرارة)→ ماء
2H₂ + O₂ —(Δ)→ 2H₂O

---
مثال آخر :
ب/ يحترق الحديد المسخن لدرجة الاحمرار فينتج عن ذلك أوكسيد الحديد (III).
حديد + أوكسجين —(حرارة)→ أوكسيد الحديد (III)
4Fe + 3O₂ —(Δ)→ 2Fe₂O₃
والتفاعلات التي تتحد فيها العناصر المختلفة مع الأوكسجين يطلق عليها تفاعلات الأكسدة ( التأكسد ). وهناك تفاعلات تشابهها تماماً يتحد فيها عنصر ما مع عنصر آخر غير الأوكسجين، وتقع ضمن تفاعلات الأكسدة.
أمثلة :
ج/ يتحد الهيدروجين بالكلور مكوناً غاز كلوريد الهيدروجين
الهيدروجين + كلور ← كلوريد الهيدروجين
H₂ + Cl₂ → 2HCl
د/ يتحد الحديد مع الكلور مكوناً كلوريد الحديد (III)
الحديد + الكلور ← كلوريد الحديد (III)
2Fe + 3Cl₂ → 2FeCl₃
هـ/ يتحد الحديد مع الكبريت مكوناً كبريتيد الحديد (II)
الحديد + الكبريت ← كبريت الحديد (II)
Fe + S → FeS
و/ كما يتحد الصوديوم مع عنصر الكلور مكوناً كلوريد الصوديوم
2Na + Cl₂ → 2NaCl
ز/ تتفاعل الفلزات مثل الماغنيزيوم والخارصين مع الأحماض مثل حامض الكبريت (VI) والهيدروكلوريك المخففين بحيث يزيح الفلز الهيدروجين الحامض وفقاً للمعادلات الآتية :
ماغنيزيوم + حامض الهيدروكلوريك (المخفف) ← كلوريد الماغنيزيوم + هيدروجين
Mg + 2HCl (dil) → MgCl₂ + H₂
خارصين + حامض الكبريت (VI) (المخفف) ← كبريتات خارصين + هيدروجين
Zn + H₂SO₄ → ZnSO₄ + H₂

---
ح/ ويتفاعل الخارصين مع كبريتات النحاس ويزيح الخارصين فلز النحاس كما في المعادلة التالية :
خارصين + كبريتات نحاس ← كبريتات خارصين + نحاس
Zn + CuSO₄ → ZnSO₄ + Cu
- فما أوجه الشبه بين كل التفاعلات السابقة ؟
- كيف يمكن تفسير تفاعلات التأكسد والإختزال بحيث تشمل كل الأمثلة السابقة ؟
- هل يمكن أن نفسر ذلك إذا رجعنا إلى انتقال الإلكترونات بين الذرات المتفاعلة ؟
يمكن ملاحظة أن ذرات الهيدروجين والحديد والصوديوم والماغنيزيوم والخارصين كانت محايدة في شحناتها الكهربائية قبل التفاعل الكيميائي ولكنها تحولت إلى أيونات موجبة، مما يعني أنها فقدت إلكترونات. فعندما يتفاعل الحديد مع الأوكسجين أو الكلور لتكوين أوكسيد أو كلوريد الحديد (III) تفقد كل ذرة من ذراته ثلاثة إلكترونات
Fe → Fe³⁺ + 3e⁻
كذلك الحال مع الصوديوم، فعندما تتفاعل ذرته المتعادلة مع الأوكسجين أو الكلور فإنها تفقد إلكتروناً واحداً حسب المعادلة التالية :
Na → Na⁺ + e⁻
ويحدث نفس الشئ مع الماغنيزيوم والخارصين فكل منها عندما يتفاعل يفقد إلكترونين حسب المعادلة التالية :
Mg → Mg²⁺ + 2e⁻
Zn → Zn²⁺ + 2e⁻
يمكن تعريف التأكسد على ضوء التفاعلات السابقة، بأنه التفاعل الذي تتم فيه :
١- إما إضافة الأوكسجين للذرات أو الأيونات أو المجموعات الذرية.

---
٢- أو نزع الهيدروجين من الجزيئات أو الأيونات أو المجموعات الذرية.
٣- أو فقدان الإلكترونات من الجزيئات أو الأيونات أو الذرات أو المجموعات الأيونية. وعليه فيمكن أن نقول أن ذرات الهيدروجين والحديد والصوديوم والماغنيزيوم والخارصين قد تأكسدت لأنها فقدت إلكترونات وبالتالي زادت الشحنات الموجبة المحمولة عليها. وهو ما يعرف بزيادة عدد الأكسدة ( التأكسد )، وهذا هو المفهوم الأشمل لمعنى الأكسدة.
Fe → Fe³⁺ + 3e
Na → Na⁺ + e
Mg → Mg²⁺ + 2e
Zn → Zn²⁺ + 2e
وعندما تنتقل إلى الجانب الآخر أي إلى الذرات أو الأيونات أو المجموعات الذرية المتفاعلة مع هذه العناصر السابقة مثل الأوكسجين والكلور والكبريت وأيون النحاس الموجب، تلاحظ أن الإلكترونات التي تفقدها العناصر السابقة تكتسبها ذرات الكلور أو الأوكسجين أو الكبريت أو أيون النحاس (II) الموجب مكونة أيونات سالبة أو ذرات محايدة حسب المعادلات الآتية:
O + 2e⁻ → O²⁻ أيون أوكسيد
Cl + e⁻ → Cl⁻ أيون كلوريد
S + 2e⁻ → S²⁻ أيون كبريتيد
Cu²⁺ + 2e⁻ → Cu ذرة نحاس
∴ فقد تحولت ذرات O , Cl , S لأيونات سالبة، أما أيون النحاس (II) الموجب فقد تحول إلى ذرة النحاس المحايدة ( المتعادلة ).
تلاحظ أنه يمكن تطبيق مفهوم انتقال الإلكترونات ( اكتساب الإلكترونات ) على هذه الذرات، أو الأيونات أو الجزيئات أو المجموعات الذرية، وهو ما يعرف بعملية الاختزال التي تعد عملية معاكسة لعملية الأكسدة، وعليه يمكن تعريف الاختزال بأنه التفاعل الذي يتم فيه:
١/ إما إضافة الهيدروجين للجزيئات أو الذرات أو الأيونات أو المجموعات الذرية.
٢/ أو نزع الأوكسجين من الجزيئات أو الأيونات أو المجموعات الذرية.

---
٣/ أو إكتساب الإلكترونات بواسطة الجزيئات أو الذرات أو الأيونات أو المجموعات الذرية.
ونلاحظ أن عمليتي فقدان واكتساب الإلكترونات عمليتان متعاكستان متلازمتان لابد من حدوثهما في نفس الوقت، ففي الوقت الذي يفقد فيه جانب الإلكترونات لابد من وجود جانب آخر يكتسب هذه الإلكترونات. أي أنه عند حدوث عملية تأكسد لابد من حدوث عملية إختزال في نفس الوقت ولذلك نقول أن عمليتي التأكسد والاختزال عمليتان متلازمتان ويمكن الجمع بين عمليتي التأكسد والاختزال في معادلة واحدة كما يلي:
2Na → 2Na⁺ + 2e
Cl₂ + 2e⁻ → 2Cl⁻
بالجمع : 2Na + Cl₂ → 2NaCl
كذلك عند تأكسد الحديد في جو من الأوكسجين يحدث الآتي:
4Fe → 4Fe³⁺ + 12e
3O₂ + 12e → 6O²⁻
بالجمع : 4Fe + 3O₂ → 4Fe³⁺ + 6O²⁻
وتصبح الصيغة النهائية كما يلي:
4Fe + 3O₂ → 2Fe₂O₃
في المعادلات السابقة تلاحظ أنه عندما تتأكسد ذرات الصوديوم والحديد بفقد الإلكترونات والتحول إلى أيونات موجبة تختزل ذرات الكلور والأوكسجين إلى أيونات سالبة وهذا يؤكد أن عمليتي التأكسد والاختزال عمليتان متعاكستان ومتلازمان.

---
العامل المؤكسد والعامل المختزل :
العامل المؤكسد هو عبارة عن مادة ( قد تكون ذرة أو جزيئاً أو أيوناً أو مجموعة أيونية ) لها المقدرة على إضافة الأوكسجين أو إنتزاع الهيدروجين أو إكتساب الإلكترونات في أي تفاعل من التفاعلات. فذرات الكلور والأوكسجين والكبريت وأيونات النحاس في الأمثلة السابقة تكتسب الإلكترونات أثناء التفاعل الكيميائي. ونلاحظ أن هذه الذرات أو الأيونات تختزل في نفس الوقت الذي تلعب فيه دور العامل المؤكسد، وعكس ذلك يمكن أن يقال في حالة العامل المختزل.

---
تمارين على الوحدة السادسة
١/ عرف المصطلحات الآتية :
أ- التفاعل الكيميائي ب- التحلل الحراري
ج- التأكسد د- الإزاحة
هـ- العامل المؤكسد
٢/ بمعادلة رمزية موزونة مثل لكل من التفاعلات الآتية :
أ- التفكك الحراري ب- الاتحاد البسيط
ج- التأكسد والاختزال د- التبادل المزدوج هـ - التعادل
٣/ يتفاعل الكالسيوم ورقمه الذري (٢٠) مع الفلور ورقمه الذري (٩) لتكوين مركب فلوريد الكالسيوم. بين :
أ- بالرسم التوزيع الإلكتروني لكل من الذرتين.
ب- أي الذرتين تفقدها وأيهما يكتسب ؟
ج- عدد الإلكترونات التي تفقدها أو تكتسبها كل ذرة.
د- أي الذرتين تتأكسد وأيهما تختزل ؟ وأيهما العامل المختزل وأيهما العامل المؤكسد ؟
هـ- نوع التفاعل الذي يحدث بين الذرتين.
و- نوع الرابطة التي تنشأ بين الذرتين.
ز- كم عدد ذرات الفلور التي تتحد مع ذرة من الكالسيوم لتكوين جزيء فلوريد الكالسيوم ؟
٤/ عين تفاعلات التأكسد والاختزال من بين التفاعلات الآتية :
1- NH₃ + HCl → NH₄Cl
2- Zn + CuSO₄ → Cu + ZnSO₄
3- 2Na + Cl₂ → 2NaCl
4- C + O₂ → CO₂
٥/ وضح نوع كل من التفاعلات الآتية :
1- 2H₂ + O₂ → 2H₂O
2- Zn + H₂SO₄ → ZnSO₄ + H₂
3- NH₄Cl ⇌ NH₃ + HCl

---
4- BaCl₂ + 2AgNO₃ → Ba(NO₃)₂ + 2AgCl
5- 2KOH + H₂SO₄ → K₂SO₄ + 2H₂O
6- 2KClO₃ → 2KCl + 3O₂
٦/ بافتراض حدوث تفاعل كيميائي بين كل زوج من العناصر الآتية :
أ- الهيدروجين (₁H) والبوتاسيوم (₁₉K)
ب- الفلور (₉F) والهيدروجين (₁H)
ج- الكلور (₁₇Cl) والليثيوم (₃Li)
د- الكربون (₆C) والكلور (₁₇Cl)
في كل زوج بين الآتي :
١- أي العنصرين يكتسب شحنة موجبة
٢- أي العنصرين يعتبر عاملاً مؤكسداً
٣- عدد الإلكترونات التي يكتسبها أو يفقدها أي من العنصرين أثناء التفاعل.
٤- الصيغة الكيميائية لجزيء المركب الذي يتكون عند تفاعل أي زوج.
٧/ اكتب معادلات رمزية موزونة لتفاعلات التأكسد والاختزال التالية مبيناً العامل المؤكسد والعامل المختزل في كل حالة :
١- خارصين + حامض الهيدروكلوريك ← ..... + .....
٢- حديد + ..... ← كبريتيد الحديد (II)
٣- نحاس + حامض الكبريت (VI) المركز ← كبريتات نحاس + ثاني أوكسيد الكبريت + ماء.
٨/ علل للظاهرات الكيميائية التالية :
١- ظهور راسب أصفر عند خلط غازي ثاني أوكسيد الكبريت وكبريتيد الهيدروجين.
٢- ظهور غاز أصفر مخضر مميز الرائحة عند تفاعل حامض الهيدروكلوريك المركز مع ثاني أوكسيد المنجنيز.
٣- اختفاء اللون الأبيض لملح كلوريد الأمونيوم عند تسخينه.
٤- ظهور لون بني داكن عند تسخين ملح نترات النحاس.

---
الوحدة السابعة
الحساب الكيميائي Stoichiometry
( ٧ – ١ ) أهمية الحسابات الكيميائية :
في حياة الإنسان كثير من النشاطات التي تتطلب تحديد كميات المواد التي سوف يستهلكها أو ينتجها، ففي المطبخ تستخدم مكاييل أو مقاييس بسيطة كالملعقة والكوب والفنجان وغيرها لتحديد مقادير المواد التي ستستخدم في الطبخ وغيره، بحيث لا تزيد هذه الكميات ولا تنقص عن الحد الذي يمكن أن يؤدي إلى تلف الطعام من حيث المذاق أو النكهة أو القيمة الغذائية.
وفي المصانع يحتاج الكيميائيون إلى الدقة لتحديد كميات المواد اللازمة لتحضير مادة معينة بالمواصفات المطلوبة لضمان الجودة المرغوبة من المستهلك. ففي صناعة الصابون وسماد اليوريا والأمونيا ( النشادر ) وصناعة البلاستيك مثلاً يجب ألا تزيد نسب المواد المتفاعلة عن مقادير محددة حتى تخرج السلعة المنتجة بالمواصفات المحددة بما يضمن تسويقها وتحقق عائداً إقتصادياً.
وكثيراً ما ننظر إلى زجاجة دواء فنجد عليها قائمة بالنسب المئوية لمكونات الدواء الأساسية. فما هي أهمية هذه النسب على فاعلية الدواء ؟ هل تتغير فاعلية الدواء إذا تغيرت نسب أحد مكوناته ؟ هل لذلك آثار سالبة على صحة المريض إذا تغيرت هذه النسب ؟
- كيف نستطيع أن نحسب كميات المواد اللازمة لإنتاج معين ؟
- كيف نستطيع أن نحدد كميات المواد اللازمة لإنتاج سلعة معينة بالمواصفات المطلوبة ؟
إن المرجع الأساسي الذي يستخدمه الكيميائي في حساباته هو المعادلة الكيميائية الموزونة أو الصيغة الجزيئية الصحيحة لمركب ما، وذلك لأنها توفر معلومات أساسية يعتمد عليها في إجراء الحسابات الكيميائية.

---
( ٧ - ٢ ) مفهوم الحساب الكيميائي :
يقصد بالحساب الكيميائي تعيين أو حساب العلاقات الكمية بين المواد المختلفة سواء أكانت مركبات أو عناصر. ويعني ذلك تحديد العلاقات الوزنية أو الحجمية للمواد المتفاعلة أو الناتجة عن التفاعلات.
( ٧ - ٣ ) أهمية الحساب الكيميائي :
يساعد الحساب الكيميائي في :
أ/ تحديد نسب كتل العناصر الداخلة في تكوين المركب.
ب/ تحديد حجم الغاز الناتج في ظروف معينة كالحرارة والضغط وغيرها.
ج/ تحديد كميات المواد المتفاعلة والناتجة من التفاعل.
د/ تحديد عدد المولات المتفاعلة أو الناتجة من التفاعل.
هـ/ تحديد عدد الذرات أو الجزيئات من العناصر أو المركبات المتفاعلة أو الناتجة من التفاعل.
( ٧ - ٤ ) الكتل الذرية :
من دراستك السابقة علمت أن العناصر تتكون من دقائق متشابهة تعرف بالذرات، وأن هذه الذرات لا متناهية في الصغر بصورة لا يمكن الكشف عنها لو إستعملنا أقوى المجاهر. إذن فالحديث عن كتلة جسم بهذه الدرجة من الصغر قد يكون معضلة حقيقية. لأن وحدات وأدوات الكتلة المستخدمة في عالم الأجسام الكبيرة لا يمكن أن تصلح للاستعمال في عالم الجسيمات اللامتناهية في الصغر. إذن كيف يمكن أن نزن جسماً صغيراً بهذا الحجم ؟
إن الكتلة الحقيقية أو المطلقة لأي ذرة هو مقدار ضئيل للغاية. فمثلاً تقدر كتلة ذرة الهيدروجين بنحو ١,٦٧ × ٢٤⁻١٠ غرام ويعني ذلك أن :

---
كتلة ذرة الهيدروجين = ١,٦٧ / (١٠²⁴) من الجرام
أو
مليون × مليون × مليون × مليون كتلة ذرة هيدروجين = ١,٦٧ من الجرام
وكذلك الحال في الجزيئات الدقيقة فإن الكتلة المطلقة تكون مقداراً ضئيلاً حيث يمكن أن تكون كتلة جزيء الهيدروجين (H₂) الذي يتكون من ذرتين من عنصر الهيدروجين (H₂) بنحو ٣,٣٤ × ٢٤⁻١٠ جرام أي أن :
كتلة جزيء الهيدروجين H₂ = ٣,٣٤ / (١٠²⁴) من الجرام
لذلك فنحن لا نستطيع أن نزن ذرة بعينها، ولكننا يمكن أن نقارن كتلة ذرة بكتلة ذرة أخرى بمعنى لابد من مقياس للمقارنة. وقد اتخذ الكيميائيون ذرة الهيدروجين كمقياس، ( وذلك لأنها أخف الذرات المعروفة حتى الآن ) كوحدة قياسية نسبوا إليها كتل العناصر أو الجزيئات المعروفة الآن. فإذا استطعنا مثلاً تحديد ( بطريقة أو بأخرى ) النسب المئوية الداخلة في تكوين مركب ما فإنه يمكن بإمكاننا تحديد نسب كتل ذرات العناصر المتفاعلة إلى بعضها البعض ومن هذه الحقيقة يمكن تعريف الكتلة الذرية بأنها :
هي عبارة عن عدد المرات التي تكون بها كتلة ذرة العنصر أكبر من كتلة ذرة الهيدروجين أي:
الكتلة الذرية = كتلة ذرة العنصر / كتلة ذرة الهيدروجين
للعنصر
∴ الكتلة هي كتلة نسبية للذرات منسوبة إلى معيار محدد وهو كتلة ذرة الهيدروجين التي يفترض أنها تساوي وحدة واحدة.
حديثاً استبدل عنصر الهيدروجين كمقياس للكتل الذرية بعنصر الكربون ١٢.
حيث أصبحت وحدة الكتلة الذرية = ١/١٢ من كتلة ذرة الكربون ١٢.
وعلى ضوئها تم تحديد الكتل الذرية للعناصر المعروفة الآن.

---
ويلاحظ أنه إذا إستطعنا أن نحدد بطريقة أو بأخرى النسب المئوية للعناصر المكونة لمركب ما، فإنه يكون بإمكاننا أن نحدد نسب كتل ذرات العناصر إلى بعضها البعض.
مثال :
يتركب الماء من الأوكسجين والهيدروجين بنسبة ٨٨,٨١ ٪ و ١١,١٩ ٪ وزناً، على الترتيب.
ويعني ذلك أن نسبة كتل ذرات الأوكسجين الموجودة في كل ١٠٠ جرام من الماء إلى كتل ذرات الهيدروجين الموجودة في هذه الكتلة من الماء هو ٨٨,٨١ : ١١,١٩ ، وباختصار هذه النسب تكون ١ : ٧,٩٣٧.
فإذا كان جزيء الماء يتكون من ذرة واحدة من الأوكسجين وذرة واحدة من الهيدروجين فإن كتلة ذرة الأوكسجين تكون مساوياً لكتلة ذرة الهيدروجين ٧,٩٣٧ مرة، أما إذا كان تكوين جزيء الماء هو ذرتان من الهيدروجين وذرة من الأوكسجين فإن :
كتلة ذرة الأوكسجين = كتلة ذرتي هيدروجين × ٧,٩٣٧
= كتلة ذرة هيدروجين × ٢ × ٧,٩٣٧
= كتلة ذرة هيدروجين × ١٥,٨٧٤
ولما كان الافتراض الأخير ( أن جزيء الماء يتكون من ذرتي هيدروجين وذرة أوكسجين ) هو الصحيح ومبرهن عملياً، فإن :
كتلة ذرة الأوكسجين = كتلة ذرة هيدروجين × ١٥,٨٧٤
مثال آخر :
يتكون غاز الميثان من ٢٥ ٪ هيدروجين و ٧٥٪ كربون كتلة. ما هي نسبة كتلة ذرة الكربون إلى كتلة ذرة الهيدروجين ؟
الحل :
في كل ١٠٠ جرام من الميثان توجد ٢٥ جرام هيدروجين و ٧٥ جرام كربون. ووجد عملياً أن جزيء الميثان يتكون من أربع ذرات هيدروجين وذرة واحدة من الكربون.

---
كتلة ذرة الكربون / كتلة ذرة الهيدروجين في جزيء الميثان = كتلة ذرة كربون / كتلة ٤ ذرات هيدروجين
= ٧٥ / ٢٥
بالاختصار :
كتلة ذرة الكربون = كتلة ١٢ ذرة هيدروجين
∴ كتلة الكربون يساوي وزن ذرة الهيدروجين ١٢ مرة
مثال :
يتكون كلوريد الصوديوم من ٦٠,٦٨ ٪ كلور و ٣٩,٣٢ ٪ صوديوم كتلة، ما هي نسبة كتلة ذرة الكلور إلى كتلة ذرة الصوديوم ؟
الحل :
في كل ١٠٠ جرام من كتلة الكلور ٦٠,٦٨ جرام وتكوين كتلة الصوديوم ٣٩,٣٢ جرام، وقد وجد عملياً أن جزيء كلوريد الصوديوم، يتكون من ذرة صوديوم وذرة كلور :
كتلة ذرة الكلور / كتلة ذرة الصوديوم = ٦٠,٦٨ / ٣٩,٣٢ = ١,٥٤
بمعنى آخر فإن كتلة ذرة واحدة من الكلور يساوي كتلة ذرة واحدة من الصوديوم ١,٥٤ مرة.
يتضح لنا من الأمثلة السابقة أنه بالإمكان المقارنة بين كتل الذرات دون الحاجة إلى معرفة كتلة الذرة الحقيقية. ولكي تكون المقارنة ذات مدلول واحد فلابد من الاتفاق على معيار محدد، وقد تعارف الجميع على أن يكون هذا

---
المعيار هو ذرة الهيدروجين كما إتفق عرفاً أن تكون كتلة ذرة الهيدروجين تساوي واحد ( دون الحاجة إلى ذكر وحدات الكتلة المتعارف عليها كالجرام أو الكيلو جرام ... الخ ).
وفي مرحلة معينة من مراحل تطور العلوم. تم الاتفاق على أن يكون المعيار هو ١/١٢ من كتلة ذرة الكربون ١٢. وهو ما يعرف بوحدة الكتلة الذرية ، و . ك . ذ ( .Atomic mass unit, a . m . u ) وبذلك تم تحديد الكتل الذرية للعناصر منسوبة إلى هذا المعيار ( راجع جدول الكتل الذرية الملحق بهذا الباب ).
( ٧ - ٥ ) الكتل الذرية مقدرة بالجرامات :
سبق أن عرفنا الكتلة الذرية بأنها نسبة ولذلك لم نميزها بأيه وحدة من وحدات الكتلة المتعارف عليها. ولكننا نلاحظ في كثير من الحسابات الكيميائية للكتل الذرية أو الجزيئية أن تلك الكتل مميزة بوحدة الجرام. ويطلق عليها في هذه الحالة الكتل الذرية الجرامية، فما هي الكتل الذرية الجرامية ؟
الكتل الذرية الجرامية هي عبارة عن الكتل الذرية معرفة بوحدة الجرام بافتراض أن كتلة الهيدروجين العادي ( النظير الخفيف للهيدروجين ) يساوي واحد جرام. بمعنى أنه إذا كان كتلة ذرة الأوكسجين ١٦ ( أى ١٦ مرة تقريباً مثل ذرة الهيدروجين ) فإن كتلتها الذرية الغرامية تصبح ١٦ جراماً، وكذلك تصبح الكتلة الذرية الجرامية للكلور تساوي ٣٥,٥ جرام، وهكذا فإن الكتلة الذرية الجرامية لأي عنصر هي الكتلة الذرية لذلك العنصر مميزة بوحدة الجرام.
( ٧ - ٦ ) الكتلة الجزيئية :
الكتلة الجزيئية لعنصر أو مركب ما هي عبارة عن مجموع كتل الذرات الداخلة في تكوين الجزءي.

---
∴ الكتلة الجزيئية لعنصر أو مركب = كتلة جزيء واحد من العنصر أو المركب / كتلة ذرة واحدة من الهيدروجين
كما يمكن تعريفها بأنها عدد المرات التي تكون بها كتلة جزيء العنصر أو المركب الكيميائي أكبر من كتلة ذرة الهيدروجين.
مثال (١):
الكتلة الجزيئية للماء هي مجموع كتل ذرات الهيدروجين والأوكسجين في جزيء الماء (H₂O).
الكتلة الجزيئية للماء = [ ٢ × ١ + ١ × ١٦ ] = ٢ + ١٦ = ١٨
مثال (٢):
أحسب الكتلة الجزيئية للكحول الإيثيلي (C₂H₅OH) ( راجع جدول الكتل الذرية في نهاية الباب ).
الكتلة الجزيئية للكحول الإيثيلي = [ ٢ × ١٢ + ٦ × ١ + ١ × ١٦ ] = ٢٤ + ٦ + ١٦ = ٤٦
مثال (٣):
يتكون جزيء سكر القصب من ١٢ ذرة كربون و ٢٢ ذرة هيدروجين و ١١ ذرة أوكسجين، حسب الصيغة الجزيئية (C₁₂H₂₂O₁₁). أحسب الكتلة الجزيئية لسكر القصب ؟
( راجع جدول الكتل الذرية في نهاية الباب )
الحل :
الكتلة الجزيئية = مجموع كتلة الذرات المكونة لجزيء السكر
= [ ١٢ × ١٢ + ٢٢ × ١ + ١١ × ١٦ ] = ١٤٤ + ٢٢ + ١٧٦ = ٣٤٢
وهذا يعني أن الكتلة الجزيئية لجزيء سكر القصب أكبر من ١/١٢ من ذرة الكربون أو ذرة واحدة من ذرات الهيدروجين الخفيف بـ ٣٤٢ مرة.

---
الكتلة الجزيئية مقدرة بالجرامات :
الكتلة الجزيئية بالجرامات هي عبارة عن الكتلة الجزيئية النسبية معرفة بكلمة جرام باعتبار أن المعيار المستخدم لقياس الكتل الذرية ( ١/١٢ من كتلة ذرة الكربون أو ذرة الهيدروجين الخفيف ) تعادل واحد جرام.
فالكتلة الجزيئية الجرامية للماء = ١٨ جرام
والكتلة الجزيئية الجرامية للكحول الإيثيلي = ٤٦ جرام
والكتلة الجزيئية الجرامية لسكر القصب = ٣٤٢ جرام
( ٧ - ٧ ) النسب المئوية لكتل مكونات المادة :
سبق أن درست المركبات الكيميائية والتعبير عنها بصيغ تعرف بالصيغ الكيميائية، ودرست كيف يمكنك حساب الكتل الجزيئية لهذه المركبات، ولكن كيف توصل العلماء لهذه الصيغ الجزيئية ؟
لقد توصل العلماء لهذه الصيغ عن طريق معرفة عدة أشياء منها دراسة النسب المئوية لمكونات المركب. ولكن كيف يمكن إيجاد هذه النسب المئوية ؟ يتم ذلك عن طريق أخذ عينة نقية من المركب المجهول وتحليلها لمعرفة العناصر المكونة ومقادير هذه العناصر.
مثال (١):
عند تحليل عينة نقية كتلتها ٤,٤ جرام من مركب مجهول وجد أنها تتكون من ١,٢ جرام كربون والباقي أوكسجين، بين :
أ- كتلة الأوكسجين في العينة.
ب- نسبة الكربون في العينة.
ج- نسبة الأوكسجين في العينة.
الحل :
بما أن كتلة العينة النقية ٤,٤ جرام وكتلة الكربون ١,٢ جرام وهي تتكون من الكربون والأوكسجين فقط.
أ/ ∴ كتلة الأوكسجين في العينة = ٤,٤ – ١,٢ = ٣,٢ جرام

---
ب/ ∴ نسبة الكربون في العينة = (١,٢ / ٤,٤) × ١٠٠ = ٢٧٪
ج/ ∴ نسبة الأوكسجين في العينة = (٣,٢ / ٤,٤) × ١٠٠ = ٧٣٪
كيف يمكن الاستفادة من هذه النسب في الوصول إلى الصيغة الجزيئية للمركب ؟
وإذا قيل لنا إن المركب يمكن أن يمثل بإحدى الصيغتين الجزيئيتين CO ، CO₂ ؟
فكيف تقرر أن أياً من الصيغتين تمثل النسب التي تحصلت عليها من العينة النقية ؟
لكي تقرر ذلك، نحسب نسبة الكربون إلى الأوكسجين في كل من الصيغتين، ونحدد في أي من الصيغتين تكون النسب مطابقة للنسب المحسوبة من العينة.
فتكون الكتل في CO كالآتي :
نسبة الكربون إلى كتلة الأوكسجين = ١٢ : ١٦ = ٣ : ٤
أما في CO₂ فتكون نسب المكونات كالآتي :
نسبة الكربون إلى كتلة الأوكسجين = ١٢ : ٣٢ = ٣ : ٨
نسبة الكربون إلى الأوكسجين في العينة = ١,٢ : ٣,٢ = ٣ : ٨
نلاحظ أن النسبة المحسوبة من العينة تنطبق تماماً والنسبة المحسوبة للعناصر من الصيغة CO₂. إذن نستطيع أن نقرر أن المركب الموجود في العينة النقية هو ثاني أوكسيد الكربون CO₂.
من هذا المثال نلاحظ أن النسبة المئوية لعنصر في مركب ما هي :
عدد ذرات العنصر في المركب × الكتلة الذرية للعنصر × ١٠٠ / الكتلة الجزيئية للمركب

---
مثال (٢):
حلل باحث كيميائي عينة نقية كتلتها ٤ جرام من مركب هيدروكربوني مجهول فوجد أنها تحوي ١ جرام هيدروجين والباقي كربون، أحسب :
أ- النسبة المئوية لكتلة كل من الهيدروجين والكربون في العينة.
ب- حدد : أي الصيغتين ( C₂H₆ ) ' ( CH₄ ) يمكن أن تمثل المركب ؟
الحل :
كتلة الكربون في العينة = ٤ – ١ = ٣ جرام
النسبة المئوية لكتلة الهيدروجين = (١ / ٤) × ١٠٠ = ٢٥٪
النسبة المئوية لكتلة الكربون = (٣ / ٤) × ١٠٠ = ٧٥٪
لكي نحدد أي الصيغتين يمكن أن تمثل المركب، نحسب نسبة الكربون والهيدروجين في كل منهما وتجد أيهما تتطابق نسبها مع نسب العينة المحسوبة.
فيما يتعلق بالصيغة ( C₂H₆ ) فإن الكتلة الجزيئية تساوي :
( ٢ × ١٢ + ٦ × ١ ) = ٣٠
نسبة كتلة الهيدروجين = (٦ / ٣٠) × ١٠٠ = ٢٠٪
نسبة كتلة الكربون = (٢٤ / ٣٠) × ١٠٠ = ٨٠٪
نلاحظ أن هذه النسب لا تتطابق والنسب المحسوبة من العينة، إذن فالصيغة ( C₂H₆ ) لا تمثل المركب المجهول.
فيما يتعلق بالصيغة ( CH₄ ) فإن الكتلة الجزيئية تساوي :
( ١ × ١٢ + ٤ × ١ ) = ١٦
نسبة كتلة الهيدروجين = (٤ / ١٦) × ١٠٠ = ٢٥٪
نسبة كتلة الكربون = (١٢ / ١٦) × ١٠٠ = ٧٥٪

---
نلاحظ أن هذه النسب تتطابق نسبة كتلة كل من الكربون والهيدروجين المحسوبة من العينة.
إذن يمكن لهذه الصيغة ( CH₄ ) أن تمثل المركب الموجود في العينة.
( ٧ - ٨ ) عدد أفوجادرو Avogadro's Number :
وجد بالتجربة أن حجماً من الهيدروجين كتلته ٠,١٥ جرام وحجماً مماثلاً من الهيدروجين كتلته ٠,١٥ جرام تحت نفس الظروف من ضغط ودرجة حرارة، يحتويان على نفس العدد من الجزيئات.
لذلك نفترض أن عدد جزيئات الأوكسجين الموجودة في ٢,٤ جرام أوكسجين تساوي س جزيء.
وأفترض أن عدد جزيئات الهيدروجين الموجودة في ٠,١٥ جرام هيدروجين تساوي ص جزيء.
الكتلة الجزيئية للأوكسجين تساوي ٣٢ وحدة كتلة
الكتلة الجزيئية للهيدروجين تساوي ٢ وحدة كتلة
كتلة الأوكسجين / كتلة الهيدروجين = كتلة كل جزيئات الأوكسجين / كتلة كل جزيئات الهيدروجين
٢,٤ / ٠,١٥ = (٣٢ × س) / (٢ × ص)
٢,٤ × ٢ص = ٣٢ × ٠,١٥ س
٤,٨ ص = ٤,٨ س
∴ ص = س
∴ ٢,٤ / ٠,١٥ = ٣٢ / ٢
∴ ٢,٤ × ٢ = ٣٢ × ٠,١٥
∴ ٤,٨ = ٤,٨
بما أن س و ص هي عبارة عن عدد جزيئات كل من الأوكسجين والهيدروجين، وعليه فيكون الحجمان يحتويان على نفس العدد من الجزيئات.

---
مثال آخر :
برهن أن ١٥ غرام من الكربون و ٤٠ جرام من الكبريت يحتويان على نفس العدد من الذرات ( راجع جدول الكتل الذرية في نهاية الباب ).
الحل
نفترض أن عدد ذرات الكربون الموجودة في ١٥ جرام كربون = س
/ نفترض أن عدد ذرات الكبريت الموجودة في ٤٠ جرام من الكبريت = ص
كتلة الكربون / كتلة الكبريت = كتلة ذرات الكربون / كتلة ذرات الكبريت
١٥ / ٤٠ = (١٢ × س) / (٣٢ × ص)
١٥ × ٣٢ ص = ٤٠ × ١٢ س
٤٨٠ ص = ٤٨٠ س
∴ ص = س
∴ ١٥ جم من الكربون تحتوي على نفس العدد من الذرات التي تحتويه ٤٠ غرام من الكبريت.
ويمكن إيراد أمثلة كثيرة تقود إلى التعميم التالي:
إذا كانت نسبة كتلة من عنصر ما إلى كتلة من عنصر آخر هي نفس نسبة الكتلة الذرية للعنصر الأول إلى الكتلة الذرية للعنصر الآخر فإن الكتلتين تحتويان نفس العدد من الذرات. وينطبق نفس التعميم على المركبات فإذا كانت النسبة بين كتل من المركبات كالنسبة بين كتلتها الجزيئية، فإن هذه الكتل تحتوي على نفس العدد من الجزيئات.
ونخلص من ذلك إلى أن ١٢جرام من ذرات الهيدروجين و ١٢جرام من ذرات الكربون و ٢٣جرام من ذرات الكبريت و٢٣جرام من ذرات الصوديوم

---
و٦٤جرام من ذرات الأوكسجين ... الخ كلها تحتوي على نفس العدد من الذرات، وقد وجد أن هذا العدد من الذرات هو ٦,٠٢ × ٢٣١٠، ويعرف هذا العدد بعدد أفوجادرو.
( ٧ – ٩ ) المول Mole :
يعتبر المول من الوحدات الأساسية في النظام الدولي للقياس ( S-I Units ) ويستخدم كثيراً في الحسابات الكيميائية. ويمكن تعريف المول بأنه :
هو مقدار المادة التي تحتوي على عدد أفوجادرو من الدقائق. سواء أكانت هذه الدقائق ذرات أو جزيئات أو أيونات أو إلكترونات
وعدد الدقائق المحددة التي يحتويها المول هو ٦,٠٢ × ٢٣١٠، أي عدد أفوجادرو.
أمثلة :
أ- المول من ذرات الأوكسجين كتلته ١٦ جرام
ب- المول من جزيئات الأوكسجين كتلته ٣٢ جرام
ج- المول من ذرات الهيدروجين كتلته ١ جرام
د- المول من جزيئات الهيدروجين كتلته ٢ جرام
هـ- المول من أيونات الصوديوم كتلته ٢٣ جرام.
وهكذا يمكننا أن نميز بين مول من ذرات الكلور ومول من جزيئات الكلور ... الخ

---
عدد المولات = كتلة العنصر أو المركب ( ذرات أو جزيئات مقدرة بالجرام ) / الكتلة الذرية أو الجزيئية مقدرة بالجرامات
ويمكن إستخدام هذه العلاقة الرياضية لتحويل الكتل إلى مولات والعكس صحيح أيضاً.
مثال :
أحسب عدد المولات التي كتلتها ١٥غم كربون و ٤٠جم كبريت.
الحل :
امول من ذرات الكربون = الكتلة الذرية للكربون مقدرة بالجرامات
كتلة امول = ١٢ جرام
كتلة س مول = ١٥ جرام
∴ س مول من الكربون = ١٥ / ١٢ = ٥ / ٤ = ١/٤ ١ امول
كتلة ذرة الكربون
كتلة امول من ذرات الكبريت = الكتلة الذرية للكبريت مقدرة بالجرامات
كتلة ١ مول = ٣٢ جرام
كتلة س مول = ٤٠ جرام
∴ س مول من الكبريت = ٤٠ / ٣٢ = ٥ / ٤ = ١/٤ ١ مول

---
تمرين
١/ أحسب كم مولاً تعادل كلاً من الآتي:
أ- ١١,٧ جرام من كلوريد الصوديوم
ب- ١,٠٦ جرام من كربونات الصوديوم.
ج- ٠,٧١ جرام من جزيئات الكلور.
د- ٠,٠٠١٦ جرام من ذرات الأوكسجين.
٢/ أحسب الكتل التي تعادل المولات المذكورة في كل مما يأتي:
أ- ٠,٣ مول من جزيئات الكلور.
ب- ٠,٠٤ مول من كربونات الكالسيوم.
ج- ٠,٥ مول من أيونات الصوديوم.
د- ٠,١ مول من جزيئات الهيدروجين.
( مستخدماً الكتل الذرية في الجدول الواردة في نهاية هذه الوحدة ).
مثال محلول :
ما عدد الجزيئات التي توجد في ١٦ جرام من ثاني أوكسيد الكبريت ؟
الحل :
الكتلة الجزيئية لثاني أوكسيد الكبريت (SO₂) = ( ١٢ × ٢ ) + ٣٢ = ٦٤
∴ عدد المولات في ١٦ جرام من ثاني أوكسيد الكبريت = الكتلة المعينة / الكتلة الجزيئية = ١٦ / ٦٤ = ١/٤ مول
∴ عدد الجزيئات في ١٦ جرام من ثاني أوكسيد الكبريت = عدد المولات × عدد أفوجادرو
= ١/٤ × ٦,٠٢ × ٢٣١٠ = ١,٥ × ٢٣١٠ جزيئات

---
مثال آخر :
ما هي كتلة ٢ × ٢١١٠ ذرة من الصوديوم ؟
الحل :
عدد مولات ذرات الصوديوم = عدد الذرات / عدد أفوجادرو
= (٢ × ٢١١٠) / (٦,٠٢ × ٢٣١٠) = ٠,٥ × ١٠⁻٢
وبما أن كتلة المول من أيونات الصوديوم يساوي ٢٣ جرام
∴ كتلة ٣ × ٢١١٠ من ذرات الصوديوم = ٠,٥ × ١٠⁻٢ × ٢٣ = ١١,٥ جرام
( ٧ – ١٠ ) النسبة المئوية لكتل العناصر في المركبات :
هي عبارة عن النسبة المئوية لكتلة العنصر في مركب ما منسوبة إلى الكتلة الكلية لجزيء ذلك المركب.
مثال : (١)
أحسب النسبة المئوية للأوكسجين في مركب كربونات الكالسيوم.
ولحساب هذه النسبة نحتاج لمعرفة كتابة الصيغة الجزيئية لمركب كربونات الكالسيوم.
كربونات الكالسيوم = CaCO₃
الكتلة الجزيئية = ( ١٢ × ٣ ) + ١٢ + ٤٠ = ١٠٠
كتلة الأوكسجين في المركب = ٣ × ١٦ = ٤٨
النسبة المئوية لكتلة الأوكسجين = كتلة الأوكسجين في المركب / الكتلة الجزيئية للمركب × ١٠٠
= ٤٨ / ١٠٠ × ١٠٠ = ٤٨ ٪

---
مثال : (٢)
أحسب النسبة المئوية للكبريت في ثاني أوكسيد الكبريت ؟
الحل :
الصيغة الجزيئية لثاني أوكسيد الكبريت هي SO₂
الكتلة الجزيئية لثاني أوكسيد الكبريت = ( ١٦ × ٢ ) + ٣٢ = ٦٤
النسبة المئوية للكبريت في ثاني أوكسيد الكبريت = (٣٢ / ٦٤) × ١٠٠ = ٥٠ ٪
مثال : (٣)
أحسب النسب المئوية للهيدروجين في الجلوكوز.
الحل :
الصيغة الجزيئية للجلوكوز هي C₆H₁₂O₆
الكتلة الجزيئية للجلوكوز = ٦ × ١٢ + ١٢ × ١ + ٦ × ١٦ = ١٨٠
النسب المئوية للهيدروجين = (١٢ × ١) / ١٨٠ = ٦,٦٧ ٪
( ٧ – ١١ ) الحسابات من المعادلات الكيميائية :
المعادلة الكيميائية عبارة عن تعبير رمزي مختصر عن التفاعل الكيميائي. ولها دلالات معينة أهمها أنها تعبر عن :
١- نوع المواد المتفاعلة والناتجة من التفاعل.
٢- الكميات النسبية للمواد المتفاعلة والناتجة من التفاعل ( عدد الذرات أو الجزيئات وكتلها أو عدد المولات ... الخ ).
٣- الشروط التي يتم فيها التفاعل.
٤- الحالة الفيزيائية التي تكون عليها المتفاعلات والنواتج. ( سوائل، غازات، مواد صلبة، ذائبة، غير ذائبة ... الخ )
٥- أنواع وكميات الطاقة المنطلقة أو الممتصة أثناء التفاعل الكيميائي.
٦- تطبيق قانون بقاء الكتلة.

---
الآن انظر إلى المعادلة الكيميائية الموزونة التالية :
الألومنيوم + كلور ← كلوريد الألومنيوم
2Al(s) + 3Cl₂(g) → 2AlCl₃(s)
من هذه المعادلة يمكنك أن تستنتج أن كل ذرتين من الألومنيوم تتفاعلان مع ثلاثة جزيئات من الكلور ( ست ذرات ). وينتج عن ذلك جزيئان من كلوريد الألومنيوم.
فالأرقام التي تسبق الرموز المعبرة عن ذرات أو جزيئات العناصر أو المركبات في المعادلة تشير إلى نسب أعداد الذرات أو الجزيئات المتفاعلة والناتجة.
ولنفترض أن عدد ذرات الألومنيوم الموجودة في التفاعل يساوي (2n) ذرة، فإن ذلك العدد يحتاج إلى (3n) من جزيئات الكلور لينتج (2n) من جزيئات كلوريد الألومنيوم. ويمكن تمثيل ذلك بالمعادلة التالية :
2nAl(s) + 3nCl₂(g) → 2nAlCl₃(s)
فإذا افترضنا أن قيمة (n) في المعادلة تساوي عدد أفوجادرو أي ( ٦,٠٢ × ٢٣١٠ ) فستصبح للمعادلة الآن :
2(6.02 × 10²³) Al + 3(6.02 × 10²³) Cl₂ → 2(6.02 × 10²³) AlCl₃(s)
ومن دراستنا السابقة نعرف أن كل ٦,٠٢ × ٢٣١٠ ذرة أو جزيئاً ( وهي عدد أفجادرو ) تكون مولاً من الذرات أو مولاً من الجزيئات من المادة.
وهي يمكن أن نقول إن :
٢ مول من الألومنيوم + ٣ مول من الكلور ← ٢ مول من كلوريد الألومنيوم.
كذلك فإن الأرقام التي تشير إلى نسب أعداد الذرات أو الجزيئات في المعادلة الكيميائية يمكن إعتبارها إشارة إلى نسب أعداد المولات من المواد.
وما دامت كتلة المول من كل مادة يمكن حسابها باعتبارها الكتلة الذرية الجرامية أو الكتلة الجزيئية الجرامية للمادة المتفاعلة أو الناتجة الممثلة في المعادلة، وعليه فتكون :
2Al + 3Cl₂ → 2AlCl₃
2( 27 ) + (3 X 71 ) → 2(27 + 106.5)
267 → 267

---
لاحظ أن مجموع كتل المواد المتفاعلة تساوي مجموع كتل المواد الناتجة عن التفاعل ( قانون بقاء المادة ).
وعليه يمكن أن نستنتج أنه في حالة أي تفاعل كيميائي فإن النسب بين المتفاعلات تكون بنسب المولات أو مضاعفاتها أو كسوراً من هذه المولات.
مما سبق يتبين لنا أن أهم خطوات الحسابات الكيميائية من المعادلات هي :
أ- معادلة رمزية موزونة لتبين لنا نسب المتفاعلات والنواتج.
ب- معرفة الكتل الذرية للمواد المتفاعلة.
ج- معرفة حساب الكتل الجزيئية للمتفاعلات والنواتج.
والأمثلة التالية تبين لك هذه الخطوات :
مثال (١):
ما هو وزن أوكسيد الكالسيوم الناتج من تحلل مول من كربونات الكالسيوم ؟
أ- الخطوة الأولى هي كتابة المعادلة الموزونة للتفاعل :
CaCO₃(s) + CO₂(g) → CaO(s)
ب- من المعادلة يتبين لنا أن مولاً واحداً من أوكسيد الكالسيوم ينتج من تحلل مول واحد من كربونات الكالسيوم :
CaCO₃ → CaO + CO₂
1 1 1
( راجع جدول الكتل الذرية في نهاية الباب )
CaCO₃ → CaO + CO₂
[٤٠ + ١٢ + ١٦ × ٣] → [٤٠ + ١٦] + [١٢ + ١٦ × ٢]
١٠٠ جرام → ٥٦ جرام + ٤٤ جرام
∴ كتلة أوكسيد الكالسيوم الناتجة من تحلل مول من كربونات الكالسيوم هي ٥٦ جرام.
كم تكون كتلة الأوكسيد الناتجة من تحلل ٢٥جرام من كربونات الكالسيوم؟
إذا كانت :
٥٦ جرام ← ١٠٠ جرام

---
من ٢٥ جرام ← س جرام
∴ س جرام = (٢٥ × ٥٦) / ١٠٠ = ١٤ جرام
مثال (٢):
ما كتلة الصوديوم اللازمة لإنتاج ٢٩,٢٥غرام من كلوريد الصوديوم ؟
-١ 2Na + Cl₂ → 2NaCl
2 : 1 2
( راجع جدول الكتل الذرية للعناصر من نهاية الوحدة )
2Na + Cl₂ → 2NaCl
[ ٢ × ٢٣ ] → [ ٢ × ٣٥,٥ ] + [ ٢ × ٢٣ + ٣٥,٥ ]
٤٦ جرام من الصوديوم ← ١١٧ غرام من كلوريد الصوديوم
س جرام ← ٢٩,٢٥ جرام
س جرام هي كمية الصوديوم اللازم لإنتاج ٢٩,٢٥ جرام من كلوريد الصوديوم تساوي:
∴ س جرام = (٢٩,٢٥ × ٤٦) / ١١٧ = ١١,٥ جرام
مثال (٣):
أحسب كتلة كل من كلوريد الهيدروجين وكبريتات الصوديوم التي تنتج من تفاعل ٥٠ كيلو جرام من كلوريد الصوديوم مع كمية كافية من حامض الكبريت (VI) المركز.
الحل :
كلوريد الصوديوم + حامض الكبريت (VI) المركز ← كبريتات الصوديوم + كلوريد الهيدروجين

---
2NaCl + H₂SO₄ (Conc.) → Na₂SO₄ + 2HCl
٢ [ ٢٣ + ٣٥,٥ ] + [ ٢ × ١ + ٣٢ + ١٦ × ٤ ] → [ ٢٣ × ٢ + ٣٢ + ١٦ × ٤ ] + ٢ [ ١ + ٣٥,٥ ]
١١٧ + ٩٨ → ١٤٢ + ٧٣
وبما أن هذه الكتل نسبية فإننا يمكن أن نستعمل أي وحدة من وحدات الكتلة وعليه يمكن أن نقول إن :
١١٧ كيلوجرام ← ٢٣ كيلوجرام + ١٤٢ كيلوجرام
أي أن كل ١١٧ كيلوجرام من كلوريد الصوديوم تنتج ١٤٢ كيلوجرام من كبريتات الصوديوم.
١٤٢ كيلوجرام ← ١١٧ كيلوجرام
س كيلوجرام ← ٥٠ كيلوجرام
إذن : س = (٥٠ × ١٤٢) / ١١٧ = ٦٠,٧ كيلوجرام
ومن المعادلة أيضاً يمكن أن نقول إن كل ١١٧ كيلو جرام كلوريد صوديوم تنتج ٢٣ كيلوجرام من كلوريد الهيدروجين عندما تتفاعل مع كمية وافرة من حامض الكبريت (VI) أي أن :
٧٣ كيلوجرام ← ١١٧ كيلوجرام
س كيلوجرام ← ٥٠ كيلوجرام
س عبارة عن كتلة كلوريد الهيدروجين الناتج عن تفاعل ٥٠ كجم
س كيلوجرام = (٥٠ × ٧٣) / ١١٧ = ٣١,٢ كيلوجرام

---
مثال (٤):
ما عدد جزيئات الماء الناتج من تفاعل ٠,١ جرام من الهيدروجين مع كمية كافية من الأوكسجين.
معادلة التفاعل :
2H₂ + O₂ → 2H₂O
من المعادلة يتبين لك أن كل ٢ مول من الهيدروجين تنتج ٢ مول من بخار الماء عندما تتفاعل مع كمية كافية من الأوكسجين :
2H₂O ← 2H₂
٢ مول ← ٢ مول
إذن :
عدد مولات الهيدروجين المتفاعلة = كتلة الهيدروجين المعين بالجرام / الكتلة الجزيئية الجرامية
= ٠,١ جرام / ٢ جرام = ٠,٠٥ مول
إذن الكتلة الجزيئية الجرامية لأي عنصر ( المول ) يحتوي على رقم أفوجادرو من الجزيئات ( ٦,٠٢ × ٢٣١٠ ) أي أن :
٦,٠٢ × ٢٣١٠ جزيء ← ١ مول من الهيدروجين
س جزيء ← ٠,٠٥ مول جزيء من الهيدروجين
∴ س جزيء تعادل عدد جزيئات الهيدروجين الناتجة عن تفاعل ٠,٠٥ مول من الهيدروجين مع كمية كافية من الأوكسجين.
∴ س جزيء = (٦,٠٢ × ٢٣١٠ × ٠,٠٥) / ٢ = ١٥,٠٥ × ٢٢١٠ جزيء
مثال (٥):
يمكن ترسيب بروميد الفضة من تفاعل محلول نترات الفضة مع محلول بروميد البوتاسيوم. أحسب كتلة نترات الفضة اللازم لإنتاج ٣٧,٦ جرام من بروميد الفضة ( راجع جدول الكتل الذرية في نهاية الوحدة ).
المعادلة :
AgNO₃ + KBr → AgBr + KNO₃
[١٠٧,٩ + ١٤ + ١٦ × ٣] .... → [١٠٧,٩ + ٧٩,٩] ....

---
١٧٩,٩ جرام من نترات الفضة ← ١٨٧,٨ جرام من بروميد الفضة
س جرام من نترات الفضة ← ٣٧,٦ جرام من بروميد الفضة
∴ س = (١٧٩,٩ × ٣٧,٦) / ١٨٧,٨ = ٣٤ جرام
مثال (٦):
أضيفت ١٠٠ جرام من ( كربونات الكالسيوم ) إلى ٥٠٠ جرام من محلول حامض الهيدروكلوريك الذي يحتوي على ١/٥ من كتلته حامض نقي.
كم عدد جرامات كربونات الكالسيوم المتبقية. أحسب كلوريد الكالسيوم الناتج.
الحل :
المعادلة :
كربونات الكالسيوم + حامض الهيدروكلوريك ← كلوريد الكالسيوم + الماء + ثاني أكسيد الكربون
CaCO₃ + 2HCl → CaCl₂ + H₂O + CO₂
( كتلة كربونات الكالسيوم ) [٤٠ + ١٢ + ١٦ × ٣] → [١ + ٣٥,٥] ٢ ( كتلة حامض الهيدروكلوريك )
كل ١٠٠ جرام من كربونات الكالسيوم تتفاعل مع ٧٣ جرام من الحامض لتعطي ١١١ جرام من كلوريد الكالسيوم.
كتلة حامض الهيدروكلوريك النقي = (٥٠٠ × ١) / ٥ = ١٠٠ جرام
٥٠ جرام
نفترض أن كتلة كربونات الكالسيوم المتفاعل يساوي س جرام.
∴ ٧٣ جرام من الحامض تتفاعل مع ١٠٠ جرام من كربونات الكالسيوم
∴ ٥٠٠ جرام من الحامض تتفاعل مع س جرام من كربونات الكالسيوم
س جرام = (١٠٠ × ٥٠٠) / ٧٣ = ٦٨,٥ جرام من كربونات الكالسيوم

---
كتلة كربونات الكالسيوم المتبقي = ١٠٠ – ٦٨,٥ = ٣١,٥ جرام
تتفاعل كل ١٠٠ جرام من كربونات الكالسيوم مع كمية وافرة مع حامض الهيدروكلوريك لتنتج ١١١ جرام من كلوريد الكالسيوم.
CaCO₃ → CaCl₂
١٠٠ جرام ← ١١١ جرام
٦٨,٥ جرام ← س جرام
∴ س جرام تساوي كتلة كلوريد الكالسيوم الناتج من تفاعل ٦٨,٥ جرام من كربونات الكالسيوم
∴ س = (٦٨,٥ × ١١١) / ١٠٠ = ٧٦ جرام
مثال (٧):
٢٠ جرام من الخارصين أضيفت إلى ٢٠ جرام من حامض الكبريت (VI)
أ/ أي المادتين ستتبقى بعد التفاعل ؟
ب/ ما هي كتلة المادة المتبقية ؟
ج/ ما هي كتلة الهيدروجين الناتج أثناء التفاعل ؟
( راجع الجدول رقم ( ٧ - ١ ) في نهاية هذه الوحدة )
معادلة التفاعل :
Zn + H₂SO₄ → ZnSO₄ + H₂
[٦٥,٤] [٢ + ٣٢ + ٩٤] →
في المعادلة نلاحظ أن كل ٦٥,٤ جرام من الخارصين تحتاج إلى ٩٨ جرام من حامض الكبريت (VI) لتتفاعل تماماً.
أن الكتلة المعينة من الخارصين تحتاج إلى أكثر من كتلتها من حامض الكبريت (VI). أي أن ٢٠ جرام من الخارصين تحتاج إلى أكثر من ٢٠ جرام من حامض الكبريت (VI) لإتمام التفاعل. وبالتالي فإن الخارصين هو الذي يتبقى.

---
Zn + H₂SO₄
٩٨ جرام تتفاعل مع ٦٥,٤ جرام
٢٠ جرام تتفاعل مع س جرام
∴ س جرام هي كتلة الخارصين التي تتفاعل مع ٢٠ جرام من حامض الكبريت (VI).
س = (٦٥,٤ × ٢٠) / ٩٨ = ١٣,٣٤ جرام من الخارصين
كمية الخارصين المتبقية = ٢٠ – ١٣,٣٤ = ٦,٦٦ جرام خارصين
ومن المعادلة أعلاه نلاحظ أن كل ١ مول من H₂SO₄ ينتج ١ مول من H₂
أي أن ٩٨ جرام من H₂SO₄ تنتج ٢ جرام من H₂
٢٠ جرام من H₂SO₄ ينتج س جرام من H₂
س جرام = (٢٠ × ٢) / ٩٨ = ٠,٤٠٨ جرام من غاز H₂

---
الجدول رقم ( ٧ – ١ )
الأسماء والرموز والأرقام الذرية والأوزان الذرية لبعض العناصر :
اسم العنصر | الاسم الأجنبي | الرمز | الرقم الذري | الوزن الذري
--- | --- | --- | --- | ---
الهيدروجين | Hydrogen | H | ١ | ١,٠٠
الألومنيوم | Aluminium | Al | ١٣ | ٢٧
الأرجون | Argon | Ar | ١٨ | ٤٠
الزرنيخ | Arsenic | As | ٣٣ | ٧٥
الباريوم | Barium | Ba | ٥٦ | ١٣٧
البورون | Boron | B | ٥ | ١٠,٨
البروم | Bromine | Br | ٣٥ | ٧٩,٩
الكالسيوم | Calcium | Ca | ٢٠ | ٤٠
الكربون | Carbon | C | ٦ | ١٢
الكلور | Chlorine | Cl | ١٧ | ٣٥,٥
الكوبالت | Cobalt | Co | ٢٧ | ٥٨,٩
النحاس | Copper | Cu | ٢٩ | ٦٣,٥
الفلور | Flourine | F | ٩ | ١٩
الهليوم | Helium | He | ٢ | ٤
اليود | Iodine | I | ٥٣ | ١٢٦,٩
الحديد | Iron | Fe | ٢٦ | ٥٥,٩
الرصاص | Lead | Pb | ٨٢ | ٢٠٧
الليثيوم | Lithium | Li | ٣ | ٦,٩
المغنيزيوم | Magnesium | Mg | ١٢ | ٢٤,٣
المنغنيز | Manganese | Mn | ٢٥ | ٥٤,٩
النيون | Neon | Ne | ١٠ | ٢٠,٢
الزئبق | Mercury | Hg | ٨٠ | ٢٠٠,٦
النيكل | Nickel | Ni | ٢٨ | ٥٨,٧
النتروجين | Nitrogen | N | ٧ | ١٤

---
اسم العنصر | الاسم الأجنبي | الرمز | الرقم الذري | الوزن الذري
--- | --- | --- | --- | ---
الأوكسجين | Oxygen | O | ٨ | ١٦
الفوسفور | Phosphorus | P | ١٥ | ٣١
البلاتين | Platinum | Pt | ٧٨ | ١٩٥,١
البوتاسيوم | Potassium | K | ١٩ | ٣٩,١
السليكون | Silicon | Si | ١٤ | ٢٨,١
الفضة | Silver | Ag | ٤٧ | ١٠٧,٩
الصوديوم | Sodium | Na | ١١ | ٢٣
الكبريت | Sulphur | S | ١٦ | ٣٢,١
القصدير | Tin | Sn | ٥٠ | ١١٨,٧
الخارصين | Zinc | Zn | ٣٠ | ٦٥,٤
- إن الأوزان الواردة بالجدول مقربة لأقرب منزلة عشرية.

---
تمارين على الوحدة السابعة
١/ عرف المصطلحات الآتية :
أ- الحساب الكيميائي. ب- الوزن الذري.
ج- عدد أفوجادرو. د- المول.
هـ- المعادلة الكيميائية.
٢/ حول الكتل الآتية إلى مولات :
أ- ٣,٥ غرام غاز النتروجين. ب- ٢,٣ جرام صوديوم.
ج- ٢,٥ غرام كربونات كالسيوم. د- ٥١ جرام غاز النشادر.
٣/ حول المولات الآتية إلى كتل بالغرام :
أ- ٠,٠٥ مول كلوريد الصوديوم (NaCl).
ب- ٠,٣ مول غاز نشادر (NH₃).
ج- ٠,٢٢ مول أكسجين ذري (O).
د- ٥,٠٠ مول حامض هيدروكلوريك (HCl).
٤/ أحسب النسبة المئوية لكتلة النتروجين في المركبات الآتية وحدد أي هذه المركبات يحتوي على نسبة أعلى من النتروجين :
أ- غاز النشادر. ب- نترات الصوديوم.
ج- ثاني أوكسيد النتروجين. د- أوكسيد النتروجين (I).
٥/ أوجد عدد جزيئات كربونات الكالسيوم التي توجد في ١٠جم من كربونات الكالسيوم.
٦/ أحسب كتلة كربونات الماغنيزيوم التي تترسب عند إمرار كمية كافية من غاز ثاني أوكسيد الكربون على محلول يحتوي على ٢٩ غرام من هيدروكسيد الماغنيزيوم.
٧/ أضيفت ٢٠ جرام من نترات الفضة إلى ٣٠ جرام من كلوريد الصوديوم أوجد:
أ- أي المادتين ستتبقى.
ب- عدد مولات المادة المتبقية.
ج- كتلة كلوريد الفضة المترسبة أثناء التفاعل.

---
٨/ أضيفت ٢٠ جرام من كربونات الكالسيوم إلى ٢٠ جرام من حامض الهيدروكلوريك أوجد :
أ- أي المادتين المتفاعلتين زائد عن الحاجة.
ب- عدد مولات المادة المتبقية الفائضة من التفاعل.
ج- أحسب كتلة ثاني أوكسيد الكربون الناتج أثناء التفاعل.
٩/ ما عدد جزيئات الماء التي تنتج من تفاعل ٠,١ مول من الهيدروجين مع كمية كافية من الأوكسجين ؟
١٠/ يحترق غاز النشادر في الأوكسجين لينتج بخار الماء وأوكسيد النتروجين (II) حسب المعادلة الموزونة الآتية :
4NH₃ + 5O₂ → 4NO + 6H₂O
أوجد :
أ- كم جراماً من الأوكسجين يلزم لأكسدة ٨,٥ جرام من غاز النشادر.
ب- عدد مولات الماء الناتج من أكسدة ٢,٥ مول من غاز النشادر.
ج- عدد جزيئات أوكسيد النتروجين (II) الناتجة من تفاعل ٢,٥ مول من الأوكسجين مع النشادر.
١١/ في أحد مصانع الحديد والصلب تم إختزال ٨٠ طن من أوكسيد الحديد (II) إلى حديد بواسطة أول أكسيد الكربون. أوجد كتلة الحديد الناتجة في هذه العملية.
١٢/ أحسب عدد مولات H₂S ( وزنه الجزيئي ٣٤ ) في ١٧ جرام منه.

---
جميع حقوق الطبع والتأليف ملك للمركز القومي للمناهج والبحث التربوي. ولا يحق لأي جهة، بأي وجه من الوجوه نقل جزء من هذا الكتاب أو إعادة طبعه أو التصرف في محتواه دون إذن كتابي من إدارة المركز القومي للمناهج والبحث التربوي.
رقم الإيداع : ٢٠٠٨/٧٤٢