**[Page 1]**

جمهورية السودان
وزارة التعليم العام
المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
بخت الرضا
المرحلة الثانوية
البلاغة والتعبير
الصف الثاني

---
**[Page 2]**

جمهورية السودان
وزارة التعليم العام
المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
بخت الرضا
البلاغة والتعبير
للصف الثاني الثانوي

أعدته: بتكليف من المركز القومي للمناهج والبحث التربوي - لجنة من الأساتذة:
الأستاذ: عباس أحمد الريح - المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
الدكتور: فاروق الطيب البشير - كلية التربية جامعة أم درمان الإسلامية

راجعه:
الأستاذ: وداعة محمد الحسن عكود - جامعة إفريقيا كلية الآداب

تنقيح:
أ.د. مصطفى محمد الفكي - جامعة أمدرمان الإسلامية
د. عوض أحمد أدروب - المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
أ. عباس أحمد الريح - خبير تربوي
أ. أزهري محمد أحمد سلامة - المركز القومي للمناهج والبحث التربوي

الإخراج الفني:
الأستاذ إبراهيم الفاضل - المركز القومي للمناهج والبحث التربوي

تصميم الغلاف:
الرفاعي عبد الله عبد المهيل - المركز القومي للمناهج والبحث التربوي

الجمع بالحاسوب:
إشراقة فرح شريف - المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
أحمد عبد الرضي علي - المركز القومي للمناهج والبحث التربوي

---
**[Page 3]**

الموضوع | الصفحة
--|--
ت المقدمة | أ
القسم الأول: المعاني: |
- مقدمة في علم المعاني | ١
- الخبر والإنشاء | ٤
- الأسلوب الخبري، الغرض الحقيقي للخبر | ١١
- أغراض الخبر التي تستفاد من السياق | ١٦
- أضرب الخبر | ٢١
- الإنشاء الطلبي | ٣٤
- الأمر | ٣٨
- النهي | ٤٦
- الاستفهام | ٥٤
- النداء | ٧٠
القسم الثاني: البديع: |
- علم البديع | ٨٠
- المحسنات اللفظية، السجع | ٨٨
- الجناس | ٩٣
- المحسنات المعنوية، الطباق والمقابلة | ١٠١
القسم الثالث مختارات: |
- من كتاب الله | ١١١
- من أحاديث الرسول ﷺ | ١١٢
- من الغزل العفيف | ١١٣
- وجه القمر | ١١٥
- أمتي | ١١٨

---
**[Page 4]**

المقدمة

نَحْمَدُ اللهَ كثيراً، ونصلي ونسلم على نبيه محمد وعلى آله وصحبه.

أما بعد،
فيسرنا أن نقدم كتاب (البلاغة والتعبير) للصف الثاني الثانوي آملين أن يكون أحد الأواصر التي تربط أبناءنا وبناتنا باللغة العربية، وتحببها إليهم، فيقبلون عليها، ينهلون من معينها الثر، ما يصقل أذواقهم، ويرهف أحاسيسهم، فيكسبهم ذلك براعة في استخدام اللغة، وقدرة على الإبداع فيها.
لقد نهجنا في هذا الكتاب منهجنا في سابقه (كتاب الصف الأول) حيث راعينا فيه الأسس الآتية:
* أن يكون المدخل إلى دراسة البلاغة هو الكشف عن نواحي الجمال في النص، ثم يأتي التحليل لمعرفة سر الجمال.
* صياغة القواعد البلاغية في شيء من الاختصار.
* تكثيف التدريبات.
* ربط دروس البلاغة بالتعبير، وفي الكتاب نماذج من الموضوعات ذات الصلة الوثيقة بدروس البلاغة، راعينا فيها أن تكون تطبيقاً لما درسه الطالب من أساليب البلاغة، وتدريباً له على التعبير شفوياً وتحريرياً.
ولأهمية التعبير فقد ختمنا كتاب (المطالعة والأدب) ببعض الموضوعات التعبيرية المتصلة بموضوعات القراءة والأدب، ويستطيع المعلم بشيء من التنسيق أن يضيفها إلى موضوعات التعبير في البلاغة.
اشتمل هذا الكتاب على ثلاثة أقسام رئيسة هي:
قسم المعاني، وقسم البديع، وقسم المختارات المخصص للاطلاع الذاتي الذي يهدف إلى توسيع مجال المطالعة للطالب، وتشجيعه على الاطلاع الذاتي

---
**[Page 5]**

والاستمتاع بما يقرأ، وزيادة حصيلته اللغوية، وعلى المعلم أن يحث طلابه على الاطلاع على هذه النصوص، وأن يوجههم إلى كيفية الاستفادة منها.
وزملاءنا المعلمين والمعلمات،
بما أن كتابنا هذا مازال في طور التجريب، فإنا لنأمل أن توافونا بآرائكم ومقترحاتكم، فهي معتمدنا في تطوير مناهج اللغة العربية وتحديثها.
والله المستعان وبه التوفيق.

المؤلفون

---
**[Page 6]**

القسم الأول
المعاني

---
**[Page 7]**

(۱ - ۱) مقدمة في علم المعاني

الأمثلة:
(أ)
١. خالد شاعر.
٢. إن خالداً شاعر.
٣. إن خالداً لشاعر.
(ب)
١. إياك أخاطب.
٢. أخاطبك.
(ج)
١. أتخشى الناس ولا تخشى الله؟
٢. قال الشاعر: ياليل طل، يانوم زل، يا صبح قف، لا تطلع.
٣. قال المتنبي:
الخيل والليل والبيداء تعرفني والسيف والرمح والقرطاس والقلم

التحليل:
عرفت سابقاً أن العلماء حصروا البلاغة في ثلاثة أقسام هي: البيان، والمعاني، والبديع. وقد درست في الصف الأول علم البيان، وستدرس في هذا الصف علم المعاني والبديع.
لقد خصصنا هذا الباب للمعاني، فما المقصود بعلم المعاني؟ وما مباحثه؟ للإجابة عن ذلك، عد معي إلى طوائف الأمثلة السابقة، وانظر إلى أمثلة الطائفة (أ) تجدها جاءت على هيئات مختلفة في تراكيبها مع اتفاقها فيما تحمله من

---
**[Page 8]**

مضمون؛ إذ تتفق كلها في نسبة الشاعرية إلى خالد، ولكن مراعاة مقتضى حال السامع استدعت أن تجئ التراكيب مختلفة؛ لأن المقام الذي تقال فيه كل واحدة من هذه الجمل يختلف عن الآخر؛ فالأولى توجه لمخاطب خالي الذهن، والثانية توجه لمن يشك في شاعرية خالد، والثالثة توجه لمن ينكر شاعرية خالد؛ ولذا نرى أن هذه الجمل تنوعت تراكيبها تبعاً لما تقتضيه حال السامع رغم اتحادها في المضمون والمحتوى.
عد إلى الطائفة (ب) وقارن بين المثالين، تجد أن بينهما اختلافاً في التركيب حيث تقدم المفعول به في الجملة الأولى. فما الذي أفاده التقديم؟
من السهولة أن تدرك أن تقديم المفعول به في الجملة الأولى أفاد تخصيص السامع بالخطاب دون غيره، بينما تحتمل الجملة الثانية مشاركة الآخرين له في توجيه الخطاب إليهم.
تعال معي إلى الطائفة (ج) تجد المثال الأول جملة طلبية استفهامية، وعند تأملك لهذه الجملة تدرك من سياقها أن المتكلم لا ينتظر من المخاطب إجابة - كما هو الشأن في الاستفهام - ولكنه يقصد توبيخ مخاطبه على خشيته للناس وعدم خشيته لله، فالاستفهام هنا يفيد التوبيخ الذي يفهم من سياق الكلام.
أما الجمل في المثال الثاني فهي جمل طلبية حوت النداء، والأمر، والنهي. ولعلك تدرك أن النداء هنا ليس مطلوباً به استدعاء المنادي وطلب الحضور منه - كما هو الشأن في النداء - لأن المنادي وهو (الليل، والنوم، والصبح) ليس من العقلاء الذين يستمعون النداء فيستجيبون له، كما أن الأمر (طل، وزل، وقف) والنهي (لا تطلع) ليس مطلوباً به فعل شيء أو الكف عنه - كما هو الشأن في الأمر والنهي- ولكننا ندرك من السياق أن الأمر والنهي مقصود بهما التمني؛ فالشاعر يتمنى طول الليل وزوال النوم، وعدم طلوع الفجر.

---
**[Page 9]**

نأتي إلى بيت المتنبي - وهو جملة خبرية - فندرك من السياق أن الشاعر لابد أن يفيدنا بشيء لا نعلمه، وإنما يريد أن يعبر عن شعوره بالزهو والفخر، وأنه رب السيف والقلم.
ومن هنا يتضح لنا أن علم المعاني يختص بوجوب مطابقة الكلام لحال السامع وما يتطلبه المقام من تأكيد للخبر، أو تقديم لبعض أجزاء الجملة أو إيجاز أو إطناب ... الخ كما يختص علم المعاني - أيضاً بدراسة ما يستفاد من الكلام عن طريق القرائن.

القاعدة:
- علم المعاني هو العلم الذي يعرف به وجوه مطابقة الكلام لمقتضى حال السامع مع معرفة ما يستفاد من الكلام بمعونة القرائن. * وعليه فإن مباحث علم المعاني تتلخص فيما يأتي:
- تقسيم الكلام إلى خبر وإنشاء.
- وجوب مطابقة الكلام لحال السامع من جانب، وللموطن الذي يقال فيه من جانب آخر.
- دراسة ما يستفاد من الكلام بمعونة القرائن، ففي الخبر – مثلاً – يريك الغرض الأصلي من الخبر – بجانب أغراض أخرى تستفاد من السياق كالمدح، والفخر، والتحسر ... الخ.
- وفي الإنشاء يريك الغرض الأساسي من الأمر والنهي، والاستفهام، والنداء... الخ بجانب ما يستفاد من السياق من أغراض أخرى، كالاستنكار، والتوبيخ، والتحقير، والتمني..... الخ.

---
**[Page 10]**

(١ - ٢) الخبر والإنشاء

الأمثلة:
(أ)
١. قال حافظ إبراهيم على لسان اللغة العربية:
أرى كل يوم بالجرائد مزلقاً من القبر يدنيني بغير أناة
٢. قال الأبيوردي في الشكوى:
قالوا: هجرت الشعر، قلت ضرورة باب البواعث والدواعي مغلق
خلت البلاد، فلا كريم يرتجى منه النوال ولا مليح يعشق
(ب)
١. قال بشارة الخوري:
سائل العلياء عنا والزمانا هل خفرنا ذمة مذ عرفانا
٢. وقال المعري:
كأن لم تعجل بلومك صاحبا لعل له عذراً وأنت تلوم

التحليل:
في المثال الأول من المجموعة (أ) نجد بيتاً من قصيدة الشاعر حافظ التي قالها على لسان اللغة العربية وهي تنعى حظها بين أهلها الذين تبنوا آراء بعض المستشرقين، فرموا لغتهم بالعجز عن مسايرة ما يجد في عالمنا المعاصر، فكان أن أهملوا لغتهم حتى دب إليها الضعف. والشاعر في هذا البيت يصف لغة الجرائد وما فيها من أخطاء فادحة وضعف مربع يسرع باللغة إلى نهايتها أو يعجل بموتها.
وإذا تأملنا ما ذكره الشاعر عن لغة الجرائد وجدنا أنه قدم ادعاء لا دليل عليه إذ لا نستطيع أن نحكم بصحته أو عدم صحته إلا بالرجوع إلى اللغة التي

---
**[Page 11]**

كانت تكتب بها الجرائد آنذاك، فإذا وجدناها كما قال، كان إدعاؤه صحيحاً صادقاً، وإن كان بخلاف ما قال كان إدعاؤه كاذباً، ومعنى هذا، أن ما قاله الشاعر هو خبر قابل للتصديق والتكذيب. وكل كلام قابل للتصديق والتكذيب لذاته بغض النظر عن قائله – يسمى خبراً.
في المثال الثاني نجد الأبيوردي يذكر أنه هجر الشعر تحت إلحاح الضرورة، إذ لم يعد هناك كريم يرجى نواله ولا مليح يعشق فيقال فيه الشعر.
وما ذكره الشاعر من علة لهجره الشعر إدعاء قابل للتصديق والتكذيب ولذا يدخل ضمن الخبر.
نأتي إلى المجموعة (ب) فنجد أن الشاعر بشارة الخوري يطلب منا بأسلوب الأمر أن نسائل العلياء والزمان عن مجد الأمة التي ما عهدت خفارة للذمم نافضة للعهد. ونلاحظ أن الشاعر لم يخبرنا بحصول شيء أو عدم حصوله وإنما ينشئ أمراً (سائل) أو استفهاماً (هل خفرنا ...)؛ ولهذا فلا نستطيع أن نقول له صدقت أو كذبت. والكلام إذا كان غير محتمل للصدق والكذب يسمى إنشاء.
أما المعري فيطلب منا أن نتأنى ونتريث ولا نعجل بتوجيه اللوم إلى أصحابنا فربما كان للملوم عذر خفي لم نطلع عليه، والمعري لم يعطنا خبراً يتضمن حصول شيء أو عدم حصوله وإنما ينشئ أمراً (تأن) ونهياً (لا تعجل) وترجياً (لعل). ولهذا يدخل قوله ضمن الإنشاء؛ ولهذا فلا نستطيع أن نقول له صدقت أو كذبت.
ومثل الأمر والنهي والترجي – الاستفهام والنداء والتمني والتعجب فجملها كلها إنشائية؛ لأنها لا تحتمل صدقاً ولا كذباً.
عد معي إلى الجمل السابقة خبرية كانت أم إنشائية تجد كلاً منها إما جملة فعلية وإما جملة اسمية. وقد عرفت من قبل أن الجملة الفعلية هي التي تتكون من
* كلمة (لذاته) يقصد بها أن قابلية الخبر للصدق والكذب، خاصة طبيعة الجملة وقبولها للنفي والإثبات بغض النظر عن قائلها سواء أكان قائلها معروفاً بالكذب أم لم يعرف عنه كذب.

---
**[Page 12]**

الفعل والفاعل أو من الفعل ونائب الفاعل، والجملة الاسمية تتكون من المبتدأ والخبر. ومعنى هذا أن لكل جملة ركنين. فما هما؟
لو أخذت جملة فعلية مثل: (خلت البلاد) لوجدت أننا حكمنا على البلاد بالخلو، فالبلاد محكوم عليه والخلو محكوم به، ويسمى المحكوم عليه وهو (البلاد) مسنداً إليه ويسمى المحكوم به وهو (خلت) مسنداً. فالفاعل مسند إليه والفاعل مسند إليه.
ولو أخذنا جملة اسمية مثل: (باب البواعث والدواعي مغلق) لوجدنا أننا حكمنا على الباب بالإغلاق، فالباب محكوم عليه أو مسند إليه، والإغلاق محكوم به أو مسند. ومعنى هذا أن الجملة اسمية كانت أم فعلية لها ركنان هما المسند والمسند إليه، وهو أقل ما تتركب منه الجمل المفيدة وما زاد على الركنين كالمفعولات والظروف، والحال وغيرها يسمى قيداً يكسب الجملة معنى إضافياً دون أن يكون ركناً أساسياً فيها؛ لأن الجملة بغيره تؤدي معنى.

القاعدة:
- الأسلوب الخبري: ما يحتمل الصدق والكذب لذاته.
- الأسلوب الإنشائي: ما لا يحتمل الصدق والكذب لذاته.
- لكل من جملة الخبر والإنشاء ركنان أساسيان:
- محكوم عليه ويسمى مسنداً إليه وهو المبتدأ في الجملة الاسمية والفاعل أو نائبه في الجملة الفعلية.
- محكوم به ويسمى مسنداً وهو الخبر في الجملة الاسمية والفعل في الجملة الفعلية.
- ما زاد في الجملة على الركنين الأساسيين يسمى قيداً.

---
**[Page 13]**

التدريبات

التدريب الأول: نموذج لبيان نوع الجملة وأركانها:
١- قال الإمام علي – في إحدى خطبه:
ما غُزي قوم قط في عقر دارهم إلا ذلوا.
٢- إن في القصاص حياة.
٣- قال الشاعر:
لا تخف ما فعلت بك الأشواق واشرح هواك فكلنا عشاق

الجملة | نوعها | المسند إليه | المسند
--|--|--|--
١. ما غُزي قوم الخ. | خبرية | قوم (نائب فاعل) | غزي
٢. إن في القصاص حياة. | خبرية | حياة (اسم إن) | في القصاص (شبه جملة)
٣. لا تخف ...... الخ. | إنشائية | الفاعل الضمير المستتر. | تخف
٤. واشرح ...... الخ. | إنشائية | الفاعل الضمير المستتر. | اشرح
٥. كلنا عشاق. | خبرية | كلنا (المبتدأ) | عشاق الخبر

التدريب الثاني:
ميز الخبر عن الإنشاء فيما تحته خط مما يأتي:
١. قال مهلهل التغلبي (وهو من شعراء الشعوبية*):
أعجبْتُ بَيْنَ بَنِيَّ نَادِي قومِها أمْسَعْدٌ فَتُحَدِّثْ، تَسَأَلْ بِي
سِرُّها ما عَلِمْتُ مِنْ خُلُقي فَأَرَدْتُ علمَها ما تُسَبِّبي
لا تَخَالِي نَسَبًا يَكْفِئُني أنا مِنْ يَرْضِيكَ عندَ النَّسَبِ
قَوْمِيَ اسْتَوْلَوْا على الدهرِ فَتًى ومَشَوْا فَوْقَ رؤوسِ الحِقَبِ
كَمَلُوا بالشَّمْسِ هَامَاتُهُمُ وبَنَوْا أبياتَهم في الشُّهُبِ
وَابْنِي كِسْرَى عَلا إيوانُهُ أيْنَ في الناسِ ابْنُ مِثْلِ أبي
قد أخَذْتُ المجد من خَيْرِ أَبِ وقَبَسْتُ الدِّينَ مِنْ خَيْرِ نبي
وجَمَعْتُ الفخر من أطرافه سُؤْدَدَ الفُرْسِ ودينَ العرب

٢. وقال آخر:
ذهب الشباب فما له من عودة وأتى المشيب، فأين منك المهرب؟

٣. قال الشاعر:
تعلموا، فالعلم مفتاح العلا لم يبق باباً للسعادة مغلقا

٤. يا بني، أين حنانك لقومك لجبك؟
٥. قال الشاعر: عش في القرى رأساً ولا تسكن مع الأذناب مِذْنبا
٦. أسرب القطا، هل من يعير جناحه؟ لعلي إلى من قد هويت أطير
٧. قلب يذوب، ومدمع يجري ياليلُ، هل خبر عن الفجر؟
٨. جاء في المثل: من قطرات يستدل الغدير.
٩. إياك أن تصادق الجهال.

* الشعوبية مذهب ظهر في أعراض الشعر بعد اختلاط العرب بغيرهم من الأمم، وهو يعني فخر الشاعر بأصوله وجذوره التي ينتمي إليها. والشعوبية حركة مناهضة لكل ما هو عربي، سواء أكان لغة أم جنسياً أم ديناً، وهي ترجع من وراء ذلك إلى الحط من قدر العرب. وسميت شعوبية لأن الذين قاموا بها تجمعوا شعوب مختلفة.

---
**[Page 14]**

التدريب الثالث: التعبير:
ليلى لا تنسى

أن أنسى ما حييت تلك الليلة من ليالي شهر أغسطس؛ كانت ليلة حالكة الظلام، إلا من ضوء البرق الذي يلمع حيناً بعد حين وكانت السماء ملبدة بسحب داكنة تنذر بالمطر.
أوى أهل تلك القرية التي ترقد على شاطئ النهر إلى مضاجعهم، وخلت طرق القرية من السابلة، وسجا الليل فلم يعد يسمع سوى نباح الكلاب ونقيق الضفادع، ودمدمة الرعد.
وفجأة ارتفع صوت استغاثة يشق صمت الليل، فهبّ النائمون واندفعوا منطلقين إلى شوارع القرية وأزقتها، فخرجت وسرت مع السائرين الذين كانوا يتجهون صوب النهر، وهناك عند الحي الذي يقع على شاطئ النهر أبصرت جمعاً من المواطنين يعملون بجد في إصلاح الجسر الترابي الذي انفتحت فيه ثغرة تدفقت منها المياه الجارفة مهددة منازل الحي بالغرق.
وما لبثت أن انضممت إلى مجموعة من الفتيان كانت منهمكة في نقل التراب وجذوع الأشجار والحجارة إلى حيث الثغرة.
استمر الجميع في عمل دائب طوال الليل، وعندما تسللت خيوط الفجر الأولى من وراء الأفق كان السد يقف شامخاً أمام ذلك النهر الثائر الذي بدت مياهه على ضوء الفجر الوليد متلاطمة تبشر بأيام رخاء يشبع من خيراته الجائعون، ويرتوي من فيضه الظامئون.
أجل لن أنسى تلك الليلة التي ضرب فيها أهل القرية مثلاً فريداً في التعاون والتآزر لدفع الخطر والإسراع عند سماع الصريخ.

---
**[Page 15]**

حول النص:
* يصف الكاتب في موضوعه هذا مشهداً من مشاهد الحياة.
* لاحظ أن الجمل في هذه القطعة كلها جمل خبرية لأن الوصف يغلب عليه الأسلوب الخبري.
* في المقال الوصفي تظهر سمات شخصية الكاتب.
* استخرج من القطعة أربع جمل خبرية وبين الركنين لكل جملة.
* وضح ركني كل جملة مما يأتي مع بيان القيد في كل جملة:
- تدافعت المياه الجارفة مهددة منازل الحي بالغرق.
- اندفع الناس منطلقين إلى شوارع القرية.
- بدت مياه النهر على ضوء الفجر الوليد متلاطمة.
- من خصائص الوصف دقة الملاحظة.
* اكتب مقالاً وصفياً حول واحد مما يأتي:
- حادث حركة شاهدته.
- حريق شب في منزل.
- حدث طريف مرّ بك.

---
**[Page 16]**

(۱ - ۳) الأسلوب الخبري
(۱ - ۳ - ۱) الغرض الحقيقي للخبر

(۱)
- جاء في كتاب الأغاني لأبي الفرج الأصبهاني:
كان النابغة الجعدي ممن قال في الجاهلية، وأنكر الخمر والسكر وما يفعل بالعقل، وهجر الآلام والأوثان، وقال في الجاهلية كلمته التي أولها:
الحمد لله لا شريك له من لم يقلها فنفسه ظلما
وكان يذكر دين إبراهيم والحنيفية، ويصوم ويستغفر، ويتوقى أشياء لعواقبها، ووفد على النبي صلى الله عليه وسلم – وقال:
أتيت رسول الله إذ جاء بالهدى ويتلو كتاباً كالمجرة نيرا
وجاهدت حتى ما أحس ومن معي سهيلاً إذا ما لاح ثم تغورا
أقيم على التقوى وأرضى بفعلها وكنت من النار الشقيقة أوجرا

(۲)
- قال النابغة الذبياني يخاطب النعمان:
أتاني - أبيت اللعن - أنك لمتني وتلك التي أهتم منها وأنصب

١- الأرلام مفردها زلم والأزلام أسهم كان الجاهليون يكتبون عليها الأمر والنهي ويضعونها في وعاء، فإذا أراد أحدهم القيام بعمل ما أدخل يده، فإن خرج ما فيه الأمر مضى لمقصده وإن خرج ما فيه النهي كف. وقد نهى الإسلام عن الاستقسام بالأزلام.
٢- سهيل: نجم.
٣- تغورا: غاب.
٤- أوجرا: مشفقاً خائفاً، وجر من الأمر: خاف منه واتقى.

---
**[Page 17]**

- وقال المتنبي يخاطب سيف الدولة:
تدوس بك الخيل الوكور على الذرا وقد كثرت حول الوكور المطاعم
إلى أنك تكتظم الغيظ، وتحلم عند الغضب، وتتجاوز عند القدرة، وتصفح عن الزلة.

التحليل:
تأمل ما كتبه صاحب الأغاني عن النابغة الجعدي تجده مكوناً من مجموعة من الجمل الخبرية، منها: كان النابغة الجعدي ممن فكر في الجاهلية، وأنكر الخمر والسكر وما يفعل بالعقل ...
عين بقية الجمل الخبرية في هذه القطعة.
بالرجوع إلى الجمل في القطعة السابقة نجد أن كاتبها صاغها في أسلوب خبري قاصداً بذلك أن يخبرنا بما لم نكن نعلمه عن النابغة الجعدي وميله – في الجاهلية – إلى التفكير والتأمل، وإعراضه عن عبادة الأوثان، وإنكاره شرب الخمر، وصومه واستغفاره، ونظره في عواقب الأمور، ووفوده على الرسول ﷺ – وإسلامه.
والكاتب إذ يذكر ذلك كله إنما كان يقصد أن يفيدنا الأحكام التي تضمنتها جمله، وهذا الحكم المستفاد يسمى فائدة الخبر.
ويندرج تحت فائدة الخبر كل ما يقصد به تعريف السامع ما يجهله من حقائق حوتها الجمل الخبرية، مثل الحقائق التي تشتمل عليها كتب العلوم والفنون، ونشرات الأخبار، والإعلانات .... الخ.
تعال معي إلى أمثلة المجموعة (ب) تجدها كلها جملاً خبرية - أيضاً - غير إنا إذا تأملناها أدركنا أن المتكلم لا يريد بإلقاء الخبر إفادة السامع شيئاً مما تضمنه الكلام؛ فالنعمان لا يجهل ما سماه النابغة لهما من النعمان، وسيف الدولة لا يجهل خيله التي داست على الذرا، والشفاة التي وصف بها المتكلم مخاطبه في المثال الثالث هي صفات معلومة للمخاطب قبل أن تكون معلومة

---
**[Page 18]**

للمتكلم. فالمخاطب في كل الأمثلة السابقة لم يستفد علماً بالخبر نفسه وإنما استفاد أن المتكلم عالم به.
وهذا الحكم يسمى لازم الفائدة. ويمكن أن يقال إن لازم الفائدة يأتي في كل ما يعلمه المخاطب، ويريد المتكلم أن يريه أنه عالم به.

القاعدة:
يُلقى الخبر لأحد غرضين أساسيين:
- إفادة السامع الحكم الذي تضمنه الجملة الخبرية ويسمى الحكم فائدة الخبر.
- إفادة السامع أن المتكلم عالم بالخبر ويسمى هذا الحكم لازم الفائدة.

التدريبات

التدريب الأول:
بين فيما يأتي ما قصد به فائدة الخبر وما قصد به لازم الفائدة:
- قال ﷺ-:
"الطهور شطر الإيمان، والحمد لله تملأ الميزان، وسبحان الله والحمد لله تملآن ما بين السماء والأرض، والصلاة نور، والصدقة برهان، والصبر ضياء، والقرآن حجة لك أو عليك".
- أنت تقرأ كثيراً وتستفيد مما تقرأ.
- إنك لابننا توجه النصح لأصدقائك.
- جاء في الحديث الشريف:
"المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده".
- رأيتك بالأمس تتقبل التهاني بالنجاح.
- كان يزيد بن الوليد وعمر بن عبد العزيز أعدل خلفاء بني أمية.
- قال المتنبي:
وكل وداد لا يدوم على الأذى دوام ودادي للحسين شريف

---
**[Page 19]**

التدريب الثاني: تعبير
أمانة

حدثت أمة الشكور فقالت: قصدت الحج في بعض الأعوام، وكانت تجارتي رابحة، وكنت أضع دنانيري وجواهري الثمينة في هميان شكلته حول وسطي فلما كنت ببعض الطريق نزلت لأقضي بعض شأني، فانحل الهميان من وسطي وسقط، ولم أعلم بذلك إلا بعد أن سرت من الموضع أميالاً، ولكن ذلك لم يكن يؤثر في قلبي، لما كنت عليه من غنى وسعة.
ولما قضيت حجتي وعدت، تتابعت المحن علي فلم أعد أملك شيئاً، فهممت على وجهي من بلدي، وبعد سنين من فقري اهتديت إلى مكان ومعي زوجي وما أملك إلا نصف درهم، وكانت النية مطوية فقررت إلى بعض القرى إلى دار خربة. وبينا أنا مستغرق في التفكير فيما آل إليه أمري، جاء زوجي المخاض في ذلك الوقت الحرج، ثم ولدت، فقلت لمن: أخرج وابحث لي عن شيء أتقوى به.
فخرجت أختبط في الظلام والمطر، حتى جئت إلى رجال فُشرحت له حالي وأعطاني بنصف الدرهم حلبة وزيتاً، وحيث أردت الموضع فلما قربت من الدار زلقت رجلي وانكسر الإناء وذهب جميع ما فيه. فأقبلت أبكي وأصيح، وإذا برجل قد أخرج رأسه من شباك داره، وقال ويلك! مالك تبكي؟ أما تدعنا ننام؟
فشرحت له القصة، فقال: يا هذا، البكاء كله بسبب نصف دينار؟
فداخلني من الغم أكثر من الغم الأول، فقلت: يا هذا، والله لا اسم لما ذهب مني. ولكن بكائي لزوجي ونفسي؛ فإني أمرأته الآن تموت جوعاً، والله لقد حججت سنة كذا وضاع مني هميان وفيه كل ثروتي فما حزنت لذلك. وأنت تراني أتشكى من أجل نصف درهم، فأسأل الله لي السلامة ولا تعززني فقبلت مني بلواي.
قال لي: يارجل، صف لي هميانك؟ قلت له: أتهزأ بي؟ ما ينفعك وينفعني من وصف همياني؟ أو ما كفاني ما تراه من جهدي وقيامي في المطر؟
١- الهميان: الحزام الذي يوضع فيه المال – * عن المطالعة التوجيهية بتصرف.
٢- البدل: هو ما يسمونه البقال.

---
**[Page 20]**

وذهبت لشأني وإذا بالرجل يصيح بي ويصر على أن أصف همياني، فلم أجد للمخلص سبيلاً غير أن أصفه له، فوصفته فقال لي: ادخل، فدخلت، ثم أرسل غلمانه إلى امرأته فجاءوا بها وأدخلت على حرمه فأصلحن حالها، وكساني ملابس جديدة، وبت ليلتي تلك، ولما حل الصباح طلب مني أن أقيم معه أنا وزوجتي، فأقمت عنده عشرة أيام كان يعطيني في كل يوم عشرة دنانير وأنا في حيرة من بره وإحسانه.
فلما كان بعد ذلك قال لي: في أي شيء تتصرف؟ قلت: كنت تاجراً، قال: لي غلات وأنا أعطيك رأس مال وتتجر فيه وتشركني. قلت أفعل إن شاء الله، فأعطاني مائتي دينار، فلما مضت شهور ربحت فجئته وأعطيته حقه وأخذت حقي، فقال لي: اجلس، فجلست فأخرج لي همياني بعينه وقال لي: أتعرف هذا؟ فأغمي علي، فلما أفقت قال لي: أنا أحفظه منذ كذا وكذا، فلما سمعتك تلك الليلة تقول ما تقول وطالبتك بالعلامة، أردت أن أعطيك للوقت هميانك، ولكني خفت أن يغشى عليك من هول المفاجأة، فأعطيتك تلك الدنانير التي أوهمتك أنها هبة وهي من هميانك، فخذ هميانك واجعلني في حل، فشكرته ودعوت له وأخذت همياني وبعت الجواهر، واتجرت بمالي حتى صرت من الأغنياء.
* اقرأ القصة بتمعن.
* لاحظ أن القصة تشبه الوصف في أنها يغلب عليها الأسلوب الخبري.
* يكون الغرض في القصة هو الغرض الحقيقي للخبر (فائدة الخبر).
* الأفكار الرئيسة في القصة السابقة هي:
- فقر الرجل لماله.
- تتابع المصائب التي ألمت به.
- المفاجأة التي لم تكن تخطر بباله (وهي حصوله على ماله الذي فقده ...)
* لخص في أسطر هذه القصة مستعيناً بالعناصر السابقة.

---
**[Page 21]**

(۱ - ۳ - ۲) أغراض الخبر التي تستفاد من السياق

الأمثلة:
١. قال الشاعر:
ذهب الذين تهزهزت أشعارنا وبقيت أنفخ في الزمان الباقي
٢. رب لحى لا أستطيع اصطبارا فأهب حتى يأمن تفصيل الطارا
٣. ونحن نأمر لا نؤاخذ عندنا إنا الصدور دون العالمين أو القرا
٤. وقف كأنك في وصا وفسنتي تنسج وتسعون والتنان
٥. قال حافظ إبراهيم:
وما ضاع حق لم ينم عنه أهله ولا ناله في العالمين مقصر

التحليل:
من الواضح أن الجمل التي تحتها خط فيما سبق هي جمل خبرية، فهل يمكنك تحديد المسند والمسند إليه في كل جملة.
عرفت في الدرس السابق أن الغرض الحقيقي من إلقاء الخبر ينحصر في أمرين: فائدة الخبر، ولازم الفائدة، وسنعرفك في هذا الدرس أغراضاً أخرى تستفاد من سياق الحديث يمكن أن نطلق عليها الأغراض المجازية للخبر.
نرجع إلى الأمثلة السابقة فنجد في المثال الأول أن الشاعر يخبرنا بذهاب الذين يتذوقون الشعر ويهتزون طرباً لسماعه، وبقي آخرون كانت محاولة الشاعر ليست الأجساس بجمال الشعر في نفوسهم – أشبه بالنفخ في الرماد. والشاعر هنا لا يريد أن يفيدنا الحكم الذي تضمنه بيته وإنما نحس من سياق خبره أنه يريد أن يعبر عن إحساسه بالحسرة والأسف لذهاب من يتذوقون الشعر ويطربون له.
والشاعر في البيت التالي يسوق كلامه في أسلوب خبري لم يكن قاصداً به فائدة الخبر، لأن الله عالم بعدم قدرته على الصبر، وإنما كان يستعطف ربه ويسترحمه عن طريق الاعتراف بالذنب الذي هو سبيل إلى العفو.
أما أبو فراس فإنه يخبرنا بأنه من قوم لا يقعون من الخطأء بالنسبة لهم فيعملون ليكونوا في مقدمة العالمين أو يموتوا دون ذلك. وواضح أن أبا فراس لم يكن
١- يقتل والماضي (قال): يعفو ويصفح.
٢- المنار جمع عنزة: وهي الزلة. والله الم عزة ذات: صفح عن زلته.

---
**[Page 22]**

قاصداً فائدة الخبر ولا لازم الفائدة، وإنما كان يفخر ويباهي بقومه حسبما يبدو من سياق حديثه.
أما في البيت الرابع فإن الشاعر ليس بحاجة إلى أن يخبرنا بما أصابه بسبب تقدم العمر؛ لأننا نراه رأي العين، كما أنه ليس بحاجة إلى أن يخبرنا بأنه عالم بما حدث له لأننا نعلم أنه يعلم، ولكنه يريد أن يعبر عن إحساسه بما وصل إليه من ضعف بسبب تقدم العمر.
نأتي إلى بيت حافظ إبراهيم فندرك من سياق الخبر أن الشاعر يقصد بخبره هذا حث قومه على السعي الدائب من أجل المحافظة على حقوقهم؛ لأن الحق إنما يضيع إذا نام صاحبه عنه وقصر في الحفاظ عليه.
ومن هنا يتضح لنا أن الخبر قد يخرج من غرضيه الأساسيين إلى أغراض أخرى تفهم من السياق وهي كثيرة منها، التحسر، والاسترحام والفخر، وإظهار الضعف، والحث على السعي والجد.

القاعدة:
- قد يخرج الخبر من غرضه الحقيقي إلى أغراض مجازية تفهم من السياق وهي كثيرة منها: إظهار الأسى والحسرة، إظهار الضعف الاسترحام والاستعطاف. الحث على السعي والجد.
- ومنها أيضاً العتاب كقوله تعالى مخاطباً رسوله صلى الله عليه وسلم: (عبس وتولى * أن جاءه الأعمى).
- ومنها الموعظة والإرشاد كقوله تعالى: (كل من عليها فان).
- ومنها الذكرى كقول الشاعر في الهجاء:
قوم إذا صفع النعال فهينهم كشفت النعال بأي دبر تصفع
- ومنها المدح كقول الشاعر: فاتك شمس والملوك كواكب.

---
**[Page 23]**

التدريبات

التدريب الأول: نموذج لبيان أغراض الخبر:
١. قال المعري:
وإني وإن كنت الأخير زمانه لآت بما لم تستطعه الأوائل
٢. قالت الخنساء ترثي أخاها صخراً:
يذكرني طلوع الشمس صخراً وأذكره لكل مغيب شمس
٣. قال شوقي:
وليس بمعمر بيتان قوم إذا أخلاقهم كانت خرابا
٤. لم أقدم سوى التدوير فهل لي يا إلهي، في التائبين نصيب
٥. قال تعالى حكاية عن زكريا عليه السلام:
(رب إني وهن العظم مني واشتعل الرأس شيباً) (مريم: ٤)

أغراض الخبر فيما سبق هي:
١. الفخر.
٢. إظهار التحسر والأسى.
٣. الحث على التمسك بالأخلاق الحميدة.
٤. الاسترحام والاستعطاف.
٥. إظهار الضعف.

التدريب الثاني:
بين أغراض الخبر فيما يأتي:
- قال الشاعر:
إن الثمانين وبلغتها قد أحوجت سمعي إلى ترجمان
- وقال آخر:
تراه إذا ما جئته متهللاً كأنك تعطيه الذي أنت سائله

---
**[Page 24]**

- قال ابن زيدون:
أضحى التنائي بديلاً عن تدانينا وناب عن طيب لقيانا تجافينا
بنم وبما فشلت جوانحنا شوقاً إليكم ولاجفت مآقينا
نكاد حين تناجيكم ضمائرنا يقضي علينا الأسى لولا تأسّينا
- قال بشار بن برد:
إذا الملك الجبار صعر خده مشينا إليه بالسيوف نعاتبه
- قال العباسي:
إن الشعوب بنور العلم مؤتلقا سارت وتحت لواء العلم خفاقا
- قال الشاعر:
أبارت، قد أحسنت بدءاً وعودةً إلى فلم ينهض بأحمالك الشعارُ
فمن كان ذا عذر إليك وحجة فعدري إقراري بأن ليس لي عذر
- قال المتنبي:
عليق الجسم ممتنع القيام شديد السكر من غير المدام.
- قال عمرو بن كلثوم:
ملأنا البر حتى ضاق عنا وظهر البحر نملؤه سفينا
لنا الدنيا ومن أمسى عليها ونبطش حين نبطش قادرينا
إذا بلغ الفطام لنا صبي تخر له الجبابر ساجدينا
لن تظفروا بما نأملون إلا بالجد والعمل
- وقال يحيى البرمكي يخاطب هارون الرشيد:
إن البرامكة الذين رموا إليك بداهية صعر الوجوه عليهم خلع المذلة باديه

---
**[Page 25]**

التدريب الثالث:
هات من إنشائك جملاً خبرية تفهم من سياقها الأغراض الآتية:
- الفخر بالوطن والاعتزاز به.
- الترغيب في العمل اليدوي والحث عليه.
- الاسترحام.
- التحسر وإظهار الأسف.

التدريب الرابع: قال أبو نواس في مرض موته:
دب في السقام سفلاً وعلوا وأراني أموت عضواً فعضوا
ذهبت جدتي بطاعة نفسي ونذرت طاعة الله نخشوا
قد أسأنا كل الإساءة فالله سمعاً عنا وغفراً وعفواً
في أبيات أبي نواس التي صاغها في أسلوب خبري -إظهار للضعف، وإظهار للتحسر، واسترحام. فعين الجمل التي تدل على كل غرض من هذه الأغراض الثلاثة.

التدريب الخامس:
قال الشاعر محمد سعيد العباسي:
سيعبون فصرت الخطأ فتكتبي أمشي الهويني طالعاً منحدرا
من بعد أن كنت الذي يرمأ الثرى زهواً ويستهوي الحسان تبخترا
اشرح الأبيات وبين غرض الخبر فيها.
١- جدتي: خماري.
٢- الدهر: المسجد الهزيل يقصد أنه صرف شبابه في طاعة أهوائه، ولم يتذكر طاعة الله إلا بعد أن ضعف وكبر.

---
**[Page 26]**

(۱ - ۳ - ۳) أضرب الخبر

الأمثلة:
(أ)
- قال المتنبي:
الحزن يقلق والتجمل يردع والدمع بينهما عصي طيع
يتنازعان دموع عين مسهد هذا يجيئ بها وهذا يرجع

(ب)
- لست بخاطب على النسيان.
- مازاني من أحد.
- قد قلت حق.
- قال الشاعر:
ولم أر كالمعروف أما مذاقه فحلو وأما وجهه فجميل

(ج)
١. قال تعالى: (وأضرب لهم مثلاً أصحاب القرية إذ جاءها المرسلون * إذ أرسلنا إليهم اثنين فكذبوهما فعززنا بثالث فقالوا إنا إليكم مرسلون * قالوا ما أنتم إلا بشر مثلنا وما أنزل الرحمن من شيء إن أنتم إلا تكذبون * قالوا ربنا يعلم إنا إليكم لمرسلون). (يس: ١٤،١٣)
١- التجمل: تكلف الصبر.

---
**[Page 27]**

٢. قال زياد في خطبته المعروفة بالبتراء:
"وإني أقسم بالله لآخذن الولي بالمولى والمقيم بالظاعن، والمقبل بالمدبر، والمطيع بالعاصي، حتى يلقى الرجل أخاه فيقول: انج سعد فقد هلك سعيد أو تستقيم لي قناتكم".
٣. ألا إن الرشوة جريمة من الراشي والمرتشي.

التحليل:
الأمثلة السابقة تتفق كلها في أن أسلوبها خبري لا إنشائي.
وإذا تأملت الأدوات التي تحتها خط في جمل المجموعة (ب) و (ج) وجدتها لا تضيف لمحتوى الخبر معنى زائداً، فالجمل بغير هذه الأدوات تؤدي المعنى نفسه الذي تؤديه بمصاحبة هذه الأدوات، فإذا أخذنا على سبيل المثال جملة (ما زارني من أحد) وحذفنا منها (من) وقلنا (ما زارني أحد) فإن المحتوى في الجملتين واحد وهو نفي زيارة أحد للمتكلم. ولكن الفرق بينهما أن الأولى أكد فيها النفي، والثانية جاءت خالية من التوكيد.
فمتى يؤكد الخبر ومتى يلقى خالياً من أدوات التوكيد؟
عد معي إلى بيتي المتنبي في الطائفة (أ) تجده يخبرنا بأن الحزن يقلقه، وتكلف الصبر يمنعه من الجزع، والدمع عند التجمل عصي محتبس وعند القلق مطيع منسكب، إن التجمل والحزن يتنازعان دموع عينيه المسهدة فيجيئ بها هذا ويزيدها ذلك.
١- سعل يضرب لتتابع الشر، وأصله أن أخوين خرجا يطلبان إبلاً لهما فرجع سعد ولم يرجع سعيد.
٢- العراد: حتى تستقيموا، وشبههم بالقناة وهي عود الرمح.

---
**[Page 28]**

والمتنبي يخاطب في بيتيه أناساً ليست لهم معرفة بما يلقيه إليهم من أخبار، ومن ثم لا يشككون في مضمونها ولا ينكرونه، ولهذا جاء بجملته خالية من المؤكدات. وهذا الضرب الذي يلقى بلا تأكيد يسمى ابتدائياً:
نعود إلى الطائفة (ب) فنجد أن كل خبر فيها أكد بمؤكد واحد، ففي المثال الأول كان المخاطب في شك أينسب على النسيان أم لا، فجاءت الجملة مؤكدة بالباء) حرف الجر الزائد لدفع الشك. وفي الجملة الثانية دفع المتكلم شك السامع بتأكيد الجملة بحرف الجر الزائد (من)، وفي الجملة الثالثة كان السامع في شك من صدق المتكلم ولهذا أكدت له الجملة بـ (قد). أما في المثال الرابع فقد دفع شك السامع في حلاوة مذاق المعروف وجماله، بالتأكيد بـ (أما) الشرطية. ومن هنا يتضح لنا أن السامع إذا كان شاكاً في الخبر يستحسن أن يؤكد له بمؤكد واحد ويسمى الضرب حينئذ طلبياً.
نأتي بعد إلى الطائفة (ج) فنجد أن الأخبار فيها قد أكدت بمؤكد أو أكثر؛ ففي الآية التي تتحدث عن الرسل الذين أرسلوا إلى أصحاب القرية نجد أن الرسل حين قوبلت دعوتهم بالإنكار أكدوا الخبر بـ (إن) فلما تزايد إنكار القوم وجحودهم أكدوا لهم بثلاثة مؤكدات هي إن، ولام الابتداء والقسم وبهذا يتضح لنا أن المخاطب إذا كان منكراً وجب أن يؤكد له الخبر بمؤكد أو أكثر حسب إنكاره قوة وضعفاً، ويسمى هذا الضرب إنكارياً.
وفي المثال الثاني نجد أن زياداً يذكر أنه سيأخذ الولي بالمولى ... الخ وهو أمر يصعب تصديقه، ويدعو لاستنكار السامعين الذين رسخ في أذهانهم أن الإنسان لا يؤخذ بجريرة غيره، ومن ثم فإن السامع بحاجة إلى التأكيد لهذا استخدم القسم، وإن، ولام القسم، ونون التوكيد، ليكون ذلك بمثابة البرهان على صدق ما يقول.

---
**[Page 29]**

وفي المثال الأخير نجد المتكلم يخاطب المرتشي الذي تدل ممارسته للرشوة على أنه لا يراها جريمة فينزله منزلة المنكر ويؤكد له الكلام بـ (ألا) و (إن).
نعود إلى الأمثلة مرة أخرى لنتعرف أدوات التوكيد، فنجد منها:
- الحروف الزائدة ومنها حرفا الجر (الباء) و (من) ويزدان لتأكيد النفي في الجملة المنفية مثل: ما قرأت من كتاب. ما أنا بغائب، ويكون ما بعدها معرباً بحركات مقدرة منع من ظهورها حركة حرف الجر الزائد.
- ومن الحروف الزائدة (لا) و (ما) وهما حرفان مهملان لا عمل لهما.
- من المؤكدات – أيضاً – (قد).
- أدوات التنبيه: (ألا) و (ها) و (أما) المخففة.
- نونا التوكيد.
- لام الابتداء وتدخل على المبتدأ أو خبر إن، أو اسمها المتأخر مثل: لمحمد شاعر. إن محمداً لشاعر. إن من البيان لسحراً.
- لام القسم وهي التي تتصل بقد أو إن الشرطية أو الفعل المؤكد بالنون مثل: لقد / لئن / لأسافرن.
- إن و أن اللتان تدخلان على جملة المبتدأ والخبر فتنصبان المبتدأ اسماً لهما وترفعان الخبر خبراً لهما.
- القسم، ويأتي في صيغ مختلفة: بالله، تالله، والله، لعمرك، لعمري، شهد الله، علم الله، الله يعلم، الله يشهد.

---
**[Page 30]**

القاعدة:
- من أدوات توكيد الخبر: إنّ، وقد، ونونا التوكيد، وأما الشرطية، والقسم، ولام القسم، ولام الابتداء، والأحرف الزائدة، وأدوات التنبيه.
- للمخاطب ثلاثة أحوال:
١. أن يكون خالي الذهن عن الخبر وهنا يُلقى إليه الخبر خالياً من أدوات التوكيد ويسمى ضرب الخبر ابتدائياً.
٢. أن يكون عالماً بالحكم الذي تضمنه الخبر ولكنه متردد في قبوله وهنا يستحسن أن يؤكد له بمؤكد واحد ويسمى ضرب الخبر طلبياً.
٣. أن يكون منكراً للحكم الذي تضمنه الخبر وهنا يجب أن يؤكد له بمؤكد أو أكثر حسب إنكاره قوة وضعفاً، ويسمى الضرب إنكارياً.

التدريبات

التدريب الأول:
نموذج لبيان ضرب الخبر وأدوات التوكيد.
١. قال تعالى: (وما للظالمين من أنصار) (البقرة: ٢٧٠)
٢. قال الجاحظ: "المشورة لقاح العقول، والمستشير على طرف النجاح، واستشارة المرء برأي أخيه من عزم الأمور".
٣. قال الشاعر:
لئن فخرت بآباء لهم شرف لقد صدقت ولكن بئس ما ولدوا
٤. لا، لن نتهاون في واجبنا.
٥. إذا ما نضج لي الحق تيممه.
٦. أما والله لأساعدن كل ضعيف.

---
**[Page 31]**

الخبر | ضربه | أدوات التوكيد
--|--|--
١. "وما للظالمين من أنصار" | طلبي | حرف الجر الزائد (من).
٢. المشورة لقاح العقول | ابتدائي | 
- المستشير على طرف النجاح | 
- استشارة المرء ... الخ | 
٣. لئن فخرت ...... الخ | إنكاري | لام القسم / قد.
٤. لا لن نتهاون ...... الخ | طلبي | (لا) الزائدة.
٥. إذا ما نضج ...... الخ | 
٦. أما والله .... الخ | إنكاري | (أما) الاستفهامية، والقسم ولام القسم ونون التوكيد.

التدريب الثاني:
ميز الخبر فيما يأتي وضربه وأدوات التوكيد:
- قال الشاعر:
لم تدع صولة الحوادث مني غير أنفاسه وهن في ثياب
إن الرسول لنور يستضاء به مهند من سيوف الله مسلول
- قالت الخنساء في رثاء أخيها:
فلا والله لا أنساك حتى أفارق مهجتي ويشق رمسي
- قال تعالى: (وقال فرعون ياهامان ابن لي صرحاً لعلي أبلغ الأسباب * أسباب السماوات فأطلع إلى إله موسى وإني لأظنه كاذباً وكذلك زين لفرعون سوء عمله وصد عن السبيل وما كيد فرعون إلا في تباب) (غافر: ٣٦، ٣٧)
- وقال: (وإنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون) (الحجر: ٩)

---
**[Page 32]**

- قال المتنبي: وكل امرئ يولي الجميل محبب وكل مكان ينبت العز طيب
- قال الشاعر: لعمرك ما ضاقت بلاد بأهلها ولكن أخلاق الرجال تضيق
- وقال آخر: وما كل ذي لب بمؤتيك نصحه وما كل مؤت نصحه بلبيب
- فلا والله ما في العيش خير ولا الدنيا إذا ذهب الحياء.
- وهن عليه من الزمان وقار النور مؤد شعابه والنار
- أنا كالماء إن رضيت صفاء وإذا ما غضبت كنت لهيبا.
- لا والله لن نخضع لغير الله.
- قال تعالى: (فلا أقسم بالشفق * والليل وما وسق * والقمر إذا اتسق * لتركبن طبقاً عن طبق) (الانشقاق: ١٦: ١٩)
- قال حالي ناصف وقد نقل إلى صعيد مصر:
ها قد لبست البرد والبرداء ولقد أطمأن
- قال الشاعر: الله يعلم ما بالعين بعدك من تقاييسه أو دمع نعانيه
أما الفؤاد فحسبي أنت ساكنه وساكن البيت أدرى بالذي فيه
- قال المتنبي بن عبد الله:
فلبست عشبيات الجنى برواجح عليك ولكن خل عينيك تدمعا
أما وجال الله لو تكثرينتي كذكرك ما كفكفت للعين مدمعا
- قال آخر:
أقول لنفسي كلما عضها الأسى فآلمها صبرا ففي الصبر مكسب
لئن كان صعباً حملك الهم والأذى فحملك من الناس لأشنع أصعب

١- البرداء: الحمى التي يحس الإنسان معها بالرداء، والبرداء. أيضاً جمع بارد وهو النيل
٢- كذكرك: كذكرى إياك.

---
**[Page 33]**

التدريب الثالث:
الحروف: (الباء) و (من) و (لا) و (ما) جاءت كل منها أصلية في إحدى الجملتين، وجاءت زائدة للتوكيد في الأخرى. فميز بينهما.
١. ما جاءني من أحد خطاب. ما قابلت من أحد.
٢. ليس أخي بالمهمل. ما بالكتاب عيب.
٣. لا ما خنت الوطن. لا اعتدي على أحد.
٤. ما أرجو سوى الله. إذا ما رجوت اللئيم فلن تظفر بشيء.

التدريب الرابع:
(أ) اجعل ضرب الخبر فيما يأتي طلبياً بتأكيد كل جملة بالأداة التي أمامها:
- وصل المهاجرون. | قد
- إن عصيت أمري فستندم. | لام القسم.
- ما سكت على ضيم. | لا.
- السفينة تسير ببطء. | أما الشرطية.
- أما أنا جاحد فضلك. | الباء الزائدة.
- ما كان معي مال. | (من) الزائدة.
(ب) اجعل ضرب الخبر إنكارياً بتأكيد كل جملة بالأدوات التي أمامها:
- أثبتت ضريبة الوطن. | قد – لام القسم
- الوطن محتاج إلى أبنائه. | ألا / إن / القسم / لام الابتداء
- أقدم نفسي فداء الوطن. | القسم / لام القسم / نون التوكيد

التدريب الخامس:
أ. في التاريخ عظة.
أكد الجملة السابقة بـ (إنّ) و (لام الابتداء) واضبط الجملة بالشكل.
ب. ليس المجاهد بمتغوم. وليس الفدائي جباناً.
أعرب ما تحته خط فيما سبق.

---
**[Page 34]**

التدريب السادس:
أ. ا. ظهرت نتائج الامتحان.
- الرحلة ملغاة.
- إذا انتصرت المدرسة في المنافسة فسوف تحتفل بذلك.
- صديقك في شك من الأخبار السابقة فأكد له كل جملة.
ب. المشير محمود العافية.
- أكمل غدا كتابة القصة.
- بحثت عنك فما ظفرت بلقائك.
أكد كل خبر مما سبق بمؤكدين أو أكثر.

التدريب السابع:
بين غرض كل خبر فيما يأتي وضربه.
- قال دعبل الخزاعي:
ما أكثر الناس لا بل ما أقلهم الله يعلم إني لم أقل فندا
إني لأفتح عيني حين أفتحها على كثير ولكن لا أرى أحدا
- وقال آخر:
ألا كل شعر ضائع حقه سدى إذا لم يؤيد حقه المدفع الضخم
- قال العباسي:
كم تخطى بالأمس علي حبيب وجفاني من كان موضع بري
ولقد زاد من شجوني والأسى أخ سام عن إخائي ذي يرى

- فندا: باطلا.

---
**[Page 35]**

التدريب الثامن:
قال معن بن أوس:
لعمرك ما أهويت كفي لريبة ولا حملتني نحو فاحشة رجلي
ولا قادني سمعي ولا بصري لها ولا دلني رأيي عليها ولا عقلي
وأعلمت بهما ما حييت لمنكر من الأمر لا يمشي إلى مثله مثلي
ولا مؤثر نفسي على ذي قرابة وأوثر ضيفي ما أقام على أهلي
- اشرح الأبيات السابقة مبيناً غرض الشاعر.
- وضح أضرب الجمل وأدوات التوكيد.

التدريب التاسع التعبير:
من خطبة للحجاج يتهدد فيها أهل العراق ويتوعدهم.
أيها الناس، من أحياه داؤه فعندي دواؤه، ومن ثقل عليه رأسه وضعت عنه ثقله، ومن استطال ماضي عمره قصرت عليه باقيه.
إن للشيطان طيفاً، وللسلطان سيفاً، فمن سقت سريرته سبقت عقوبته، ومن وضعه ذنبه، رفعه صليبه ومن لم تسعه العافية لم تضيق عنه الهلكة.
إني أنذر ثم لا أنظر، وأحذر ثم لا أعذر، وأتوعد ثم لا أعفو، إنما أفسدكم ترنيق ولاتكم، ومن استرعى الذئب ساء أذنه. إن الحزم والعزم سلباني سوطي، وأبدلاني به سيفي فقاتله في يدي ونجاده في عنقي وذبابه فلذة لمن عصاني والله لا أمر أحدكم أن يخرج من أبواب المسجد فيخرج من الباب الذي يليه إلا ضربت عنقه.
تذكر أن من سمات الأسلوب الخطابي ما يأتي:
- تكرار المعاني للتأكيد.
١- أنظر: أمهل.
٢- الترنيق: الضعف.

---
**[Page 36]**

- جزالة الألفاظ وقوتها.
- مزج الأفكار بالعاطفة.
- استخدام جمل وتراكيب ذات جرس موسيقي.
- قصر العبارات والجمل.
أجب عما يأتي:
- استخرج من الخطبة السابقة نموذجاً لتكرار المعاني.
- وضح كيف مزج الخطيب أفكاره بعاطفته.
- هات من الخطبة نموذجاً لقصر الجمل والعبارات.
- وضح الجرس الموسيقي فيما يأتي:
- إن للشيطان طيفاً، وللسلطان سيفاً.
- إني أنذر ثم لا أنظر. وأحذر ثم لا أعذر.
- استخرج من الخطبة الجمل الخبرية المؤكدة وبين أدوات التوكيد.
- ترى لماذا لجأ الحجاج إلى تأكيد جمله الخبرية؟
- اكتب خطبة تحذر فيها بني بلدك من الإسراف في الأفراح والمآتم.

---
**[Page 37]**

مراجعة على موضوعات الخبر والإنشاء

تمرين عام

التدريب الأول:
(أ) عين أضرب الخبر، وعين المؤكدات إذا وجدت فيما يلي:
١. قال تعالى: (وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها). (هود: ٦)
٢. أتقنت الزراعة الكبرى لمن تعبا وفاز بالحق من لم يلقه طلبا
٣. أما ويمين الله حلفة مقسم لقد قمت بالإسلام عن كل مسلم
٤. قال تعالى: (لنسجدن على التقوى من أجل يوم أحق أن تقوم فيه). (التوبة: ١٠٨)
٥. خليلي إن المال ليس بنافع إذا لم ينل منه أخ وصديق.
٦. ثم إن الذين يكرمون اتقاء شرهم.

التدريب الثاني:
وضح أغراض الخبر في الأسئلة التالية:
١) قال شوقي عند سقوط الخلافة العثمانية:
يا أخت أندلس عليك سلام هبت الخلافة عنك والإسلام
٢) قال عنترة بن شداد:
ولقد لقيت الفرس يا ابنة مالك وجيوشها قد ضاق منها البيد
وتموج موج البحر إلا أنها لاقت أسوداً فوقهن حديد

---
**[Page 38]**

يا عبل كيف من جسفل فرقة والجو أسود والجبال تميد
فسطاً على الدهر سطوة غلبي والدهر يبخل تارة ويجود
٣) أنت مجتهد تذاكر دروسك كل يوم.
٤) قال هشام بن عبد الملك لخالد بن صفوان، صف لي جريراً والفرزدق والأخطل، فقال: (يا أمير المؤمنين، أنا أمثلهم فخراً، وأبعدهم ذكراً، وأحسنهم عذراً، وأنزرهم مللاً، وأقلهم غزلاً، البحر الطامي إذا زخر، والشامي إذا قطر، الفصيح اللسان، الطويل العنان، الفرزدق. وأما أحسنهم نعتاً، وأمدحهم بيتاً، وأقلهم فوتاً، الذي إذا هجا وضع، وإذا مدح رفع، فالأخطل).
وأما أغزرهم بحراً، وأبعدهم شعراً، وأكثرهم ذكراً، الآخر (١) الأبلق، الذي إذا طلب لم يلحق، فجرير، وكلهم ذكر الفوار، رفيع العماد، واري الزناد.
* قال مستدركاً بن عبد الملك وكان حاضراً:
"ما سمعت بمثلك يا بن صفوان في الأولين ولا في الآخرين أشهد أنك أحسنهم وصفاً وأبينهم نطقاً وأحكمهم مقالاً، وأكرمهم فعالاً.
٥) قال الشاعر:
فما لي حيلة إلا رجائي لعفوك إن عفوت وحسن ظني
فكم من زلة لي في الخطايا عضضت أناملي وقرعت سني
يظن الناس بي خيراً وإني لشر الخلق إن لم تعف عني
٦) قال الشاعر محمد سعيد العباسي:
العلم يا قوم ينبوع السعادة كم هدى وكم فك أغلالاً وأطواقاً
فأقاموا النشىء علماء يعلمونهم سبل الحياة وقبل العلم أخلاقاً

---
**[Page 39]**

(١ - ٤) الإنشاء
(١ - ٤ - ١) الإنشاء الطلبي

قال جرير:
بان الخليط، ولو طوعت ما بانا وقطعوا من حبال الوصل أقرانا (١)
حي المنازل إذ لا نبتغي بدلاً بالدار داراً وبالجيران جيرانا
أحبب إلي بذاك الجزع منزلة بالثلج طلحاً وبالأعطان أعطانا (٢)
ياليت ذا القلب لاقى من يعلله أو ساقياً فسقاه اليوم سلوانا (٣)
يا أم عمرو، جزاك الله مغفرة ردي علي فؤادي كالذي كانا
ألست أحسن من يمشي على قدم يا أملح الناس كل الناس إنسانا
يلقى كريمكم من غير محترمة بالبذل بخلاً وبالإحسان حرمانا
لا تأمنن فتبلى غير آمنة غدر الخليل إذا ماكان ألوانا
أبدل الليل لا تسري كواكبه أم طال حتى حسبت النجم حيرانا
إن العيون التي في طرفها حور قتلننا ثم لم يحيين قتلانا
يصرعن ذا اللب حتى لاحراك به وهن أضعف خلق الله إنسانا
ياحبذا جبل الريان من جبل وحبذا ساكن الريان من كانا
وحبذا نفحات من يمانية تأتيك من قبل الريان أحيانا (٤)

(١) بان: ارتحل. والخليط المخالط من أخ أو حبيب. طوعت الفعل طاوع مني للمجهول والمعنى لو أطاعني. الأقران: مفردها قرن وهو الحبل الذي يربط بين شيئين. شبه الشاعر الوصل بالحبل.
(٢) الجزع: منعطف الوادي - الأعطان: مبارك الإبل.
(٣) يعلله: يشغله.
(٤) يمانية: الرياح التي تهب من جهة اليمين، قيل: تجاه أو ناحية.

---
**[Page 40]**

التحليل:
أبيات جرير السابقة هي جزء من قصيدة طويلة يهجو فيها الأخطل بدأها بالغزل على عادة الشعراء، وهو في أبيات غزله هذه يراوح بين الخبر والإنشاء فيسوق إلينا خبراً برحيل أحبابه الذين تصرمت برحيلهم حبال الوصل، ثم يحيي المنازل الحبيبة إلى نفسه والتي لا يبغي بها ولا بجيرانها بدلاً، وينبعث من حبه وحدة تعلقه بتلك الديار وما يتصل بها، ويتمنى أن يجد قلبه الواله ما يشغله ويلهيه، ثم يتحدث إلى التي سلبت لبه واصفاً إياها بأنها أحسن من مشى على الأرض وأملح خلق الله قاطبة ومعاتباً على مقابلتها بذله بالبخل، وإحسانه بالحرمان.
ثم يسأل وهو يحمل طول الليل: أتبدل الليل فتوقفت كواكبه عن السرى أم تناهى في الطول فبدا النجم وكأنه حائر لا يستبين طريقه.
ثم ينتقل واصفاً سحر العيون وفتكها، ويختم أبياته بمدح جبل الريان وساكنيه من أحبابه والنسمات التي تهب من جهته.
نعود إلى الأبيات مرة أخرى نجد جملاً وضعت تحتها خطوط، وعندما نتأملها ندرك أنها جمل إنشائية لا تحتمل صدقاً ولا كذباً، مثل: الأمر، والنهي، والاستفهام، والنداء، والتمني.
عين كلاً منها من خلال النص.
فالأمر يطلب به فعل شيء، والنهي يطلب به الكف عن فعل شيء، والاستفهام يطلب به الإجابة، والنداء يطلب به الإقبال، والتمني يطلب به حدوث شيء بعيد المنال.
ولما كان المطلوب في كل ما تقدم أمراً غير حاصل وقت الطلب، فقد سميت هذه الأنواع من الإنشاء بالإنشاء الطلبي، والإنشاء الطلبي أحد مباحث علم المعاني.

---
**[Page 41]**

هناك أنواع أخرى من الإنشاء لا تحتمل صدقاً ولا كذباً مثل صيغ المدح (حبذا ونعم) والذم (بئس ولا حبذا) والتعجب (أحبب إلى ...) والترجي: (عسى الظلم أن يزول) والقسم (والله).
وهذه الأنواع لا يطلب بها حصول شيء غير حاصل، ولهذا سميت بأنواع الإنشاء غير الطلبي. والإنشاء غير الطلبي ليس من مباحث علم البلاغة.

القاعدة:
الإنشاء قسمان:
- طلبي: وهو ما يستدعي مطلوباً غير حاصل وقت الطلب، وأنواعه، الأمر، والنهي، والاستفهام والنداء، والتمني.
- غير طلبي: وهو ما لا يستدعي مطلوباً وأنواعه التعجب، والرجاء، وإنشاء المدح والذم، والقسم.

التدريبات

التدريب الأول: نموذج لبيان أنواع الإنشاء
١. ألا حبذا صحبة المكتب وحبيب بأيامه أحبب
٢. يا شاعر النيل لاج العيد وابتسما فحل غرفته واشتنهض الهمما
٣. قلب يذوب ومدمع يجري ياليل، هل خبر عن الفجر؟
٤. ألا ليت أيام الصفاء جديد ودهراً تولى يابثين يعود
٥. لا تأمنن على ما فات

---
**[Page 42]**

الإنشاء | القسم | النوع
--|--|--
١. حبذا صحبة المكتب | غير طلبي | مدح
- وحبب بأيامه ...... | تعجب
٢. يا شاعر النيل . | طلبي | نداء
- حي – استنهض . | أمر
٣. ياليل . | نداء
- هل خبر عن الفجر؟ | استفهام
٤. ليت أيام الصفاء جديد | تمني
- يابثين . | نداء
٥. لا تأمن | نهي

التدريب الثاني:
بين فيما يأتي أنواع الإنشاء الطلبي:
- ألا ليت الشباب يعود يوماً فأخبره بما فعل المشيب
- هل بالطلول لسائل رد أم هل لها بتكلم عهد
- قال تعالى: (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتاً)
- عش عزيزاً أو مت وأنت كريم بين طعن القنا وخفق البنود
- يا هلالاً بالعاصرتة هلا تعب القلب من عنى وتلالا
- لا تخف ما فعلت بك الأشواق واشرح هواك، فكلنا عشاق
- يارب قد بعد الذين أحبهم عني وقد أزف الفراق فراق
- ليت لي قوة العواصف يا شعبي فألقي إليك ثورة نفسي

---
**[Page 43]**

(١ - ٤ - ٢) الأمر

الأمثلة:
(أ)
- قال تعالى: (ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير). (آل عمران: ١٠٤)
- وقال صلى الله عليه وسلم: "صلوا كما رأيتموني أصلي".
- جاء في رسالة أمير المؤمنين عمر إلى أبي موسى الأشعري رضي الله عنه:
"لين بين الناس في وجهك وعدلك ومجلسك حتى لا يطمع شريف في حيفك ولا ييأس ضعيف من عدلك (١)".
(ب)
١. قال تعالى: (ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيئاتنا وتوفنا مع الأبرار). (آل عمران: ١٩٣)
قال المتنبي مخاطباً سيف الدولة:
ترفق أيها المولى عليهم فإن الرفق بالجاني عتاب.
٢. قال الشاعر:
أقبل على النفس واستكمل فضائلها فأنت بالروح لا بالجسم إنسان
٣. قال الذهبي:
وقفا بخل ناصح أبكيته صدأ وهجرا وأفاك سائل دمعه فرددته في الحال نهرا
٤. قال الفرزدق:
أولئك آبائي فجئني بمثلهم إذا جمعتنا يا جرير المجامع

(١) لين: ساو. الحيف: الظلم والجور.

---
**[Page 44]**

٥. قال محمود طه:
وأقسمي بالغرام يا نسمة النيل وكوني إلى الأخبة رسلي
٦. وقال الأخطل في الهجاء:
فقبض كلب إليك إن مكابدة وأبا الفوارس نهشل أخوان (١)
٧. قال الشاعر:
إذا لم تغش عافية الليالي ولم تستحي فاصنع ما تشاء

التحليل:
تأمل الصيغ الطلبية في أمثلة المجموعة (أ) تجد أنها يطلب بها حصول شيء لم يكن حاصلاً وقت الطلب، فالله تعالى في الآية الكريمة يطلب منا على وجه الإلزام والإيجاب، أن يكون من بيننا أمة تدعو إلى الخير، والرسول – صلى الله عليه وسلم - يطلب منا أن نؤدي الصلاة كما يؤديها. وسيدنا عمر يطلب من أبي موسى الأشعري أن يساوي بين المتخاصمين مساواة تامة حتى في النظرة.
ولعلك لاحظت في هذه الأمثلة أن الأمر أعلى منزلة من المأمور، والأمر إذا صدر من الأعلى إلى الأدنى على وجه الإلزام يسمى أمراً حقيقياً.
ونعود إلى أمثلة الطائفة (ب) فنجدها جميعاً تشترك في أن الأمر ليس حقيقياً لأنه لم يصدر من أعلى إلى أدنى على وجه الإلزام وإنما جاء لأغراض أخرى تفهم من السياق.
ففي الآية القرآنية كانت صيغة الطلب صادرة من أدنى إلى أعلى ولهذا فهي ليست أمراً وإنما هي دعاء؛ لأننا لا نأمر الله تعالى إلا من ذلك علواً كبيراً.
أما طلب المتنبي من سيف الدولة أن يرفق على الجناء فهو صادر من الأدنى وهو الشاعر إلى الأعلى وهو الأمير وإذا يدخل ضمن الدعاء.
وفي المثال الثاني نجد أن الشاعر لا يقصد إلزام مخاطبيه بالعمل على استكمال فضائل النفس وإنما كان ما يوجهه إليهم مجرد إرشاد ونصح.
١: اخسا: اذهب محتقرا. إليك ابتعد أو تنح.

---
**[Page 45]**

ونعود إلى بيت الذهبي فنجد صيغة الأمر موجهة إلى يده لا على سبيل الإلزام، والأمر إذا صدر من يده إلى يده يسمى التماساً.
نأتي إلى بيت الفرزدق فنجده يفخر بآبائه ويتحدى جريراً أن يأتي بمثلهم، وهو بذلك لا يريد بقوله (جئني) الأمر وإنما يقصد التعجيز وأنه ليس في مقدوره الإتيان بمثلهم.
أما الشاعر على محمود طه فهو يوجه حديثه إلى النسمة وهي لا تعقل ومن ثم فهو ليس أمراً حقيقياً، وإنما كان يتمنى أن تنطلق النسمة لتكون رسوله إلى أحبابه.
والأخطل في المثال السادس يوجه إلى مخاطبه صيغتي أمر هما: (اخسأ) و (إليك) قاصداً بذلك تحقيره، والتقليل من شأنه.
وفي البيت السابع يوجه الشاعر خطابه إلى المتمادي في غيه الذي لا ينظر في عواقب الأمور ولا يردعه عما يفعل حياء، مستعملاً صيغة الأمر (اصنع ما تشاء) وهي عبارة صادرة على سبيل التهديد بسوء العاقبة وليست أمراً حقيقياً.
ومن هنا يتضح لنا أن الأمر قد يخرج من معناه الحقيقي إلى معان أخرى تستفاد من سياق الحديث.
نعود إلى الأمثلة مرة أخرى لنتعرف صيغ الأمر:
إذا تأملت الصيغ التي تحتها خط وجدت أن الأمر يأتي في صورة فعل الأمر مثل (صلوا) و (أقبل) و (استكمل) ... أو في صورة مضارع مقترن بلام الأمر مثل: (لتكن) أو المصدر النائب عن فعله مثل: (رفقاً) أو اسم فعل الأمر مثل: (إليك).

---
**[Page 46]**

القاعدة:
- الأمر الحقيقي هو طلب الفعل من الأعلى إلى الأدنى على وجه الإلزام.
- قد يخرج الأمر من معناه الحقيقي إلى أغراض أخرى تفهم من السياق منها:
- الدعاء: إذا كانت صيغة الأمر صادرة من الأدنى إلى الأعلى.
- الالتماس: إذا كانت صيغة الأمر صادرة من الند إلى نده.
- الإرشاد: إذا كانت صيغة الأمر نحو نصحا لا إلزام فيه.
- التعجيز: إذا كانت صيغة الأمر مقصوداً بها تعجيز المأمور وأنه لا يستطيع تنفيذ الأمر.
- التمني: إذا كانت صيغة الأمر موجهة لمن لا يعقل.
- التهديد: إذا كان المأمور به قيناً لا يرضيه الأمر.
- السخرية: إذا كان المطلوب بصيغة الأمر التقليل من شأن المخاطب.
- للأمر أربع صيغ:
- فعل الأمر - المضارع المقترن بلام الأمر.
- المصدر النائب عن فعل الأمر – اسم فعل الأمر: مثل هات، تعال، صه، إليك، حذار.

التدريبات

التدريب الأول: نموذج لبيان صيغ الأمر وأغراضه:
١. قال تعالى: (غفرانك ربنا وإليك المصير) (البقرة: ٢٨٥)
٢. قال الشاعر:
فدع الوعيد فما وعيدك ضائري أطنين أجنحة الذباب يضير؟
٣. قال تعالى: (لينفق ذو سعة من سعته) (الطلاق: ٧)
٤. قال الشاعر:
أروني بخيلاً طال عمراً ببخله وهاتوا كريماً مات من كثرة البذل
٥. ويا نسيم الصبا بلغ تحيتنا من لو على البعد حيا كان يحيينا

---
**[Page 47]**

الصيغة | الغرض
--|--
١- المصدر النائب عن الفعل (غفرانك) | الدعاء؛ لأن الأمر صادر من أدنى إلى أعلى.
٢- فعل الأمر: (دع) | التحقير؛ لأن المقصود به تقليل شأن المخاطب.
٣- المضارع المسبوق بلام الأمر (لينفق). | المعنى الحقيقي للأمر؛ لأنه صادر من الأعلى للأدنى.
٤- اسم فعل الأمر: (أروني)، اسم فعل الأمر: (هاتوا). | التعجيز؛ لأن المقصود به أن المأمور لا يستطيع تنفيذ ما طلب منه.
٥- فعل الأمر (بلغ). | التمني، لأن الأمر موجه لما لا يعقل.

التدريب الثاني:
(الالتماس. الأمر الحقيقي. الإرشاد. التمني. الدعاء)
ضع مع كل مثال مما يأتي ما يناسب من أغراض الأمر السابقة:
١. قال تعالى: (فصل لربك وانحر).....................
٢. يا ليل طل يا شوق دم إني على الحالين صابر.....................
٣. يا نديمي من سرنديب كفا عن ملامي وخلياني لما بي.....................
٤. قال تعالى: (وقل رب اغفر وارحم وأنت خير الراحمين).....................
٥. تجهز برأيك دون خوف.....................

التدريب الثالث:
وضح الغرض من الأمر في كل مما يأتي مع بيان نوع الصيغة وفق المثال المذكور:
مثال: مهلاً أيها المتعجلون.

---
**[Page 48]**

الغرض: التهديد – الصيغة: المصدر النائب عن فعل الأمر.
- قال تعالى: (فانتعوا فإن مصيركم إلى النار) (إبراهيم: ٣٠)
- قال الشاعر:
أفداني بالوازع الشوق في نفسي فلن تملي لماض رجوعا
- وقال آخر:
إذا كنت في حاجة مرسلاً فأرسل حكيماً ولا توصه
إليك فإني لست ممن إذا اتقى عضاض الأفاعي نام فوق العقارب
- قال تعالى: (من كان يظن أن لن ينصره الله في الدنيا والآخرة فليمدد بسبب إلى السماء ثم ليقطع فلينظر هل يذهبن كيده ما يغيظ) (الحج: ١٥)
- قال قطر بن الفجاءة:
فصبرا في مجال الموت صبرا فما نيل الخلود بمستطاع
- قال تعالى: (قال رب اشرح لي صدري * ويسر لي أمري * واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي) (طه: ٢٨:٢٥)
- وقال جل شأنه: (وصل عليهم إن صلوتك سكن لهم) (التوبة: ١٠٣)
- قال الشاعر: فكروا الهول وخشوا ناركم كيفما شئتم فلن تلقوا جبانا
- جاء في الحديث الشريف:
"من كذب علي متعمداً فليتبوأ مقعده من النار"
- قال الشاعر:
صبرا دمشق فكل طرف باك لما استبيح مع الظلام جناك

---
**[Page 49]**

- قال الشاعر:
أريني جواداً مات هزلاً لعلني أرى ما ترين أو بخيلاً مخلدا
- قال تعالى: (يا معشر الجن والإنس إن استطعتم أن تنفذوا من أقطار السموات والأرض فانفذوا لا تنفذون إلا بسلطان). (الرحمن: ٣٠)
- قال الشاعر:
يا خليلي خلياني وما بي أو أعيدا إلي عهد الشباب
- قال الشاعر في الهجاء:
فغض الطرف إنك من نمير فلا كعباً بلغت ولا كلابا
- نصح أحد الخلفاء عاملاً له فقال:
"تمسك بحبل القرآن واستشفعه، وأحل حلاله وحرم حرامه".
- قال المعري: إن تنسبا وداد أناس فاجعلاني من بعض من تذكران
- وقال آخر:
يا ليالي الضياع والقيد زودي نحن باقون وحدة لن تزولا

التدريب الرابع:
أ- احفظ عليك لسانك.
هذه الصيغة قد يكون مقصوداً بها السخرية، وقد يكون مقصوداً بها النصح، فوضح حال المخاطب في كل مرة.
ب- لتقرأ مثلما قرأت.
قد يكون مقصوداً بالصيغة السابقة التعجيز، أو الالتماس أو الإرشاد. فوضح حال المخاطب في كل.
ج- اصنع إلى الجبل:
قد يكون مقصوداً بالصيغة السابقة التهديد أو الإرشاد أو التعجيز وضح.

---
**[Page 50]**

التدريب الخامس:
هات أمثلة تستخدم فيها صيغ الأمر الأربعة واضبط الجمل بالشكل ضبطاً تاماً:
- فعل الأمر.
- الفعل المضارع المقترن بلام الأمر.
- المصدر النائب عن فعل الأمر.

التدريب السادس:
هات مثالين من إنشائك لكل غرض من أغراض الأمر الآتية:
الدعاء – الإرشاد – الالتماس – التمني – التعجيز – التهديد

التدريب السابع، التعبير:
قال الشاعر في الغزل:
يا مرابعا من رقة الزهر والفجر ومن روعة الضحى والمساء
يابلبل التفريغ صوتك يستمري في خمائلي مصوراً كالرجاء
شجوني على الجهار ترتسمي أنطلق الزهر، أرتفي للسماء
علميني معنى الطلاقة والخلد مقيماً يا ريشة الإيحاء
وارفعيني إلى سمائك الشدا لك شعراً يموج موج الضياء
وافيضي على الروض أسبوع كل لحن معبر عن وفائي
اقرأ الأبيات السابقة ثم أجب عما يأتي:
- كيف صور الشاعر رقة من يحييها وروعتها؟
- وصف صوتها بأنه بلبلج التفريغ. فإلى أي شيء يرمي من وراء ذلك؟
- ما أثر هذا الصوت على الشاعر؟
- استخدم الشاعر صيغة الأمر في أربعة الأبيات الأخيرة، فما غرض الأمر؟
- على أي شيء طلب منها أن تشجعه؟ ولماذا؟
- ماذا يقصد بقوله: "ارفعيني إلى سمائك"؟
- طلب الشاعر من محبوبته أن تعينه على الإبداع. فبم تعينه؟
- حدد الأفكار الرئيسة في الأبيات السابقة.
- في أسلوب أدبي أثر الأبيات السابقة مستخدماً ضمائر الخطاب.

---
**[Page 51]**

(١ - ٤ - ٣) النهي

الأمثلة:
(أ)
١- قال تعالى: (ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضاً). (الحجرات: ١٢)
قال عز وجل: (ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق). (الحجرات: ١٢)

(ب)
١- قال تعالى: (ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا ربنا ولا تحمل علينا إصراً كما حملته على الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به). (البقرة: ٢٨٦)
٢- قال الشاعر:
لا تنهين إذا كيتم مرة إن النجاح حليف كل مثابر
٣- وقال مالك بن الريب:
ولا تنسيا عهدي خليلي بعدما تقطع أوصالي وتبلى عظاميا
٤- قال آخر:
لا تطلب المجد إن المجد سلمه صعب وعش مستريحاً ناعم البال
٥- قال عمرو بن كلثوم:
ألا لا يجهلن أحد علينا فنجهل فوق جهل الجاهلينا (٢)
٦- قال تعالى: (لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم). (التوبة: ١٦٦)
٧- قال إسماعيل صبري:
ساعة البين قطعة أنت، فتت (٣) للمحبين من عذاب السعير
لا تجيئي، روحي الفداء إما حبك من صحيفة المقدور

(١) الإصر: الثقل.
(٢) الجهل: السفه.
(٣) فتت: قد اقتطعت.

---
**[Page 52]**

التحليل:
تشترك الأمثلة السابقة كلها في أنها إنشائية طلبية، كما تتفق في أن أسلوب الطلب هو النهي الذي أداته (لا) الناهية الجازمة للفعل المضارع.
الغرض الحقيقي من النهي، وما أغراضه التي تفهم من السياق؟ بالرجوع إلى الطائفة (أ) من الأمثلة تجد أن الله يطلب منا الكف عن التجسس والغيبة. كما يطلب منا في المثال الثاني الكف عن قتل النفس التي حرم الله قتلها إلا بالحق. فالناهي هو الله، والموجه إليهم النهي هم عباده وهو نهي حقيقي؛ لأنه صادر من أعلى إلى الأدنى على سبيل الإلزام.
ومثلما يخرج الأمر عن غرضه الحقيقي إلى أغراض أخرى تفهم من السياق فكذلك النهي.
وبيان ذلك، عد معي إلى أمثلة الطائفة (ب) في المثال الأول استخدمت في الآية صيغة النهي في غير معناها الحقيقي لأنها صادرة من مخلوق إلى خالقه، ولا يليق بالمخلوق أن يلزم خالقه بالكف عن شيء، ولهذا فإن الغرض من النهي هنا هو الدعاء لأنه صادر من أدنى إلى أعلى.
نأتي إلى المثال الثاني فنجد أن الشاعر يطلب منا ألا نستسلم لليأس إذا أخفقنا مرة، ولكن علينا أن نواصل جهدنا ونثابر؛ لأن النجاح حليف المثابر. والشاعر يسوق أسلوب النهي بغرض الإرشاد والتوجيه.
نتقل إلى المثال الثالث حيث نجد الشاعر يطلب من رفيقيه وهو يرثي نفسه ألا ينسيا عهده بعد موته، وهو نهي موجه من ند لنده ولهذا يسمى التماساً.
نعود إلى المثال الرابع فنجد الشاعر يوجه إلى مخاطبه صيغة نهي طالباً منه أن يكف عن السعي لطلب المجد؛ لأن المجد أمر صعب المنال تعجيز قدرات المخاطب الضعيفة عن نيله. وواضح أن الشاعر لم يكن يقصد النهي الحقيقي وإنما أراد التقليل من شأن مخاطبه وتحقيره.

---
**[Page 53]**

- أما عمرو بن كلثوم فهو يتوجه إلى مخاطبيه في صيغة نهي منذراً إياهم بسوء عاقبة سفههم، لأنه سيقابل كل سفه منهم بسفه يربي عليه، وهو لا يقصد بصيغة النهي المعنى الحقيقي للنهي وإنما يريد بها التهديد.
- في المثال السادس نفهم من سياق الآية أن النهي فيها ليس حقيقياً، فالله لم يطلب من المخاطبين الكف عن الاعتذار، وإنما يريد أن يبين لهم أن الاعتذار لا جدوى منه فقد فات أوانه، وواضح أن المقصود به التوبيخ.
- في المثال السابع يوجه الشاعر إسماعيل صبري خطابه لما لا يعقل وهو (ساعة الفراق) فيصفها بأنها جحيم لا يحتمل ناره المحبون، ثم يطلب منها وهو يقسم بالله القادر على محوها - أن تكف عن المجيء، وهو بهذا يتمنى عدم حلول تلك اللحظات المؤلمة لحظات الفراق.

القاعدة:
- النهي الحقيقي هو طلب الكف عن الفعل على وجه الاستعلاء والإلزام.
- للنهي صيغة واحدة هي: الفعل المضارع المسبوق بـ (لا) الناهية.
- يخرج النهي عن معناه الحقيقي إلى معان أخرى تستفاد من السياق منها:
- الدعاء: إذا كان النهي من الأدنى إلى الأعلى.
- الالتماس: إذا كان النهي من الند لنده.
- النصح والإرشاد: إذا كانت صيغة النهي تحوي نصحاً.
- التوبيخ: إذا كان الكف عن فعل الشيء لا معنى له وغير مجد.
- التهديد: إذا قصد بالنهي الإنذار من سوء العاقبة.
- التحقير: إذا قصد بالنهي تقليل شأن المخاطب وتحقيره.
- التمني: إذا كان النهي موجهاً لما لا يعقل.

---
**[Page 54]**

التدريبات

التدريب الأول:
نموذج لبيان أغراض النهي

النهي | الغرض
--|--
١- لا تمزجي يا نسمة الصبح وباسة الأحبة مري. | التمني
٢- ولا تجلسن إلى أهل الدنايا فإن خلائق السفهاء تعدي | الإرشاد
٣- لا تحاولا الشر على يوم نائم فإن ذلك ذنب غير مغتفر | الالتماس
٤- رب لا تكلني إلى نفسي. | الدعاء
٥- قال المتنبي في هجاء كافور: لا تشتر العبد إلا والعصا معه. | التحقير
٦- فلا تثقن الناس إن أثيتها إذا حسدت عمرك اللحم بالعزب | الدعاء
٧- قال تعالى: (ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوماً محسوراً). | النهي الحقيقي

التدريب الثاني:
(التمني، النهي الحقيقي، الالتماس، الإرشاد، التهديد، الدعاء، التوبيخ)
ضع مع كل مثال مما يأتي ما يناسبه من أغراض النهي السابقة.
١- قال الشاعر بنهى إلى الله:
لا تكلني إلى الزمان فإني بجناح الزمان غير خبير
لا تحاولوا البعد فالجبالي مودتكم هيهات هيهات أن تنسى مع الزمن

- التبغ: شجرة صلب - والعزب: أنثى رغو، ويقصد الشاعر أن يدعو لمخاطبه بألا تصيبه الليالي بسوء، لأنها تغلب القوي بالضعيف.

---
**[Page 55]**

٣- إيه يا طير لا تملن بلحن يجد النفس من هموم كثيره
٤. قال تعالى: (ولا تمش في الأرض مرحاً). (لقمان: ١٨)
٥. لا تجادل المعاند فلن تصل إلى نتيجه.
٦. يقول الوالد لابنه: لا تطع أوامري وتشترى.
٧. ولن ناصح منك يوماً دنا فلا تأ عنه ولا تغيبه

التدريب الثالث:
بين فيما يأتي غرض النهي في كل مثال:
(أ) قال تعالى: (ولا تحسبوا الشهداء ومن يكتمها فإنه إثم قلبه). (البقرة: ٢٨٣)
(ب) يا قلب لا تنثر أساك ولا تطغ بالذكريات وجوهن المحرق
لا تنهض الأوجاع من أوكارها سوداء تنهش كالمحيط المغنق (١)
(ج) لا تجيذ نفسك فيما تعف فيه الكرام.
(د) قال كعب بن زهير مخاطباً الرسول صلى الله عليه وسلم:
لا تأخذني بأقوال الوشاة ولم أذنب وقد كثرت في الأقاويل
(هـ) لا تطلبن كريماً بعد رؤيته إن الكرام بأسخاهم يداً ختموا
(و) لا تطلب المجد واقنع فمطلب المجد صعب
(ز) لا تحسبن العلم ينفع وحده ما لم يتوج ربه بخلاق
(ح) ولا تذمن الناس غير طباعهم فتنبت من طول العتاب وتمنعوا
(ط) ولا تغرر منهم بحسن بشاشة فأكثر إيماض البوارق خلب (١)

التدريب الرابع:
أ- لا تجيذ نفسك في البحث عن الحقيقة.
١- المحيط المغنق: الحاقد.
٢- برق خلب: ليس بعده مطر.

---
**[Page 56]**

قد يوجه النهي في الجملة السابقة إلى الند، وقد يقصد به أن البحث عن الحقيقة غير مجد، وقد يراد به أن المخاطب لا قدرة له على معرفة الحقيقة فما الغرض في كل حالة؟
ب- لا تخالف ما أمرك به.
قد يكون النهي صادراً من الأب إلى ابنه، وقد يكون صادراً من الند إلى نده فما الغرض في حالة من الحالتين؟
ج- لا تغادر المنزل.
تحمل صيغة النهي السابقة التهديد، وتحتمل الإرشاد. وضح.
د- لا تطمع في الفوز.
قد يكون مقصوداً بصيغة النهي التوبيخ أو التحقير. وضح.

التدريب الخامس: هات أمثلة للنهي تفيد ما يأتي:
التمني – الدعاء – الالتماس.

التدريب السادس:
حول الجمل الخبرية فيما يأتي إلى جمل إنشائية طلبية من باب النهي وبين الغرض من كل جملة:
مثال: أنت تهمل دروسك يا صديقي. لا تهمل دروسك يا صديقي: التماس
- أنت تعتمد على غيرك.
- أنت تطلب النجاح اليوم وقد فات الأوان.
- أنت تطيع أوامري.
- أنت تسعى للمجد وليس في مقدورك ذلك.

التدريب السابع:
قال العباسي:
ورقاء تلك استمعيني حسبنا هنا اسمعي فشل إنشادي وإنشادي
إنا نديمان في شرع الهوى فخذي بإذنك ذي الطوق لحنا من بني الضاد (١)
١- بنت ذي الطوق: الحمامة الورقاء: بنو الضاد: هم الناطقون باللغة العربية.

---
**[Page 57]**

فربما تجمع الآلام أن نزلت شتين في الشكل والأخلاق والعاد (١)
لا تذكريني فحالي كلها كرم ولا يريك نهامي وإنجادي (١)
يخاطب العباسي في أبياته هذه حمامة أطريه تغريدها فيقول:
لقد أسمعتني أيتها الورقاء تغريدك الحسن، فتملكني أنشادك أفضل ما أنشأت من شعر.
أني وإياك نديمان في شرع الهوى فلتبادل الألحان ولتسمعي مني لحناً عربياً مثلما أسمعتني عذب تغريدك.
لقد جمعت بيني وبينك الآلام رغم اختلافنا شكلاً وأخلاقاً وعادات، فلا تذكريني ولا يريك تقلبي من حال إلى حال.
أجب عما يأتي:
- وردت في أبيات العباسي جمل خبرية هي:
- قد أسمعتني حسبنا.
- إنا نديمان في شرع الهوى.
- حالي كلها كرم.
فما ضرب الخبر في كل جملة؟
- ما غرض الأمر في قوله: اسمعي، خذي؟
- ما غرض النهي في قوله: لا تذكريني؟
- عين الموضوع المقصود بكل كتابه من الكتابتين:
- بنت ذي الطوق - بني الضاد.

١- العاد: مفردها (عادة).
٢- أتهم: ذهب إلى تهامة والنجد: ذهب إلى نجد وتهامي وإنجادي يقصد بها تقلبه من حال إلى حال.

---
**[Page 58]**

التدريب الثامن: تعبير
وصية أبي بكر الصديق لجيش أسامة:
"أيها الناس، قفوا أوصيكم بعشر فاحفظوها عني: لا تخونوا ولا تغلوا (١)، ولا تغدروا، ولا تمثلوا (٢) ولا تقتلوا طفلاً صغيراً ولا شيخاً كبيراً، ولا امرأة، ولا تعقروا (٣) نخلاً، ولا تحرقوه ولا تقطعوا شجرة مثمرة، ولا تذبحوا شاة ولا بقرة ولا بعيراً إلا لمأكلة (٤).
وسوف تمرون بأقوام فرغوا أنفسهم في الصوامع فدعوهم وما فرغوا أنفسهم له، وسوف تقدمون على قوم يأتونكم بآنية فيها ألوان الطعام، فإذا أكلتم منها شيئاً بعد شئ فاذكروا اسم الله عليها، وتلقون أقواماً قد فحصوا أوساط رؤوسهم، وتركوا حولها مثل العصائب فاخفقوهم (٥) بالسيف خفقاً، واندفعوا باسم الله".
- اقرأ الوصية السابقة ثم أجب عما يأتي:
- اشتملت وصايا أبي بكر – رضي الله عنه – على أخلاقيات المسلمين عند الحرب التي تدعو إلى المحافظة على البيئة ومراعاة حقوق الإنسان. ووضح
- استخرج من الوصية ما يدل على التسامح الديني عند المسلمين.
- هات من الوصية ثلاث جمل استخدم فيها أسلوب النهي، وثلاثاً أخرى استخدم فيها أسلوب الأمر.
- الأمر في الوصية مقصود به الأمر الحقيقي وكذلك النهي فلماذا؟
- اكتب موضوعاً عنوانه: الإسلام دين تسامح في الحرب والسلم.
١. لا تغلوا: لا تخونوا.
٢. لا تمثلوا: يعني ببحث القتلى.
٣. تعقروا: فجر النخلة قطعها من أصلها.
٤. مأكلة: أكل.
٥. خفقة: تضربه بشيء عريض.

---
**[Page 59]**

(١ - ٤ - ٤) الاستفهام، أدواته واستخدامها

الأمثلة:
(أ)
١. هل تبيض أسنى الكفاش؟
- هل أنت راحل؟
٢. أوَ لّيت سليمان الشعر؟
- أيوقف القطار هنا؟
٣. أفعلاً الكاتب لم يبلغ؟
- أقصة كتبت أم مقالاً؟

(ب)
١. من مؤلف معجم لسان العرب؟
٢. ما الحقيقة؟ ما الإيثار؟
٣. متى وُلِدَ المتنبي؟
٤. أين الامتحان؟
٥. أين القلم؟
٦. أنّى تبدأ الإجازة؟ – أنّى لك هذا؟
- أنى تكون شاعراً وأنت لم تحفظ بيتاً من الشعر؟
٧. كم يوماً غبت؟ كم بيتاً حفظت؟ كم إخوتك؟ بكم دينار اشتريت الكتاب؟
٨. أي الشاعرين أجاد؟ أي المدرسين أقرب؟

---
**[Page 60]**

(ج)
- ماذا تقرأ؟ | - من ذا يقدم الخير؟
- ماذا بيدك؟ | - من ذا الشاعر؟
- ماذا الضجيج؟ | - من ذا القادم؟

(د)
١. علام تؤذيني؟ | عم تسأل؟
- عمن تتكلم؟ | فيم أنت؟
٢. كتاب من هذا؟ | صديق من أنت؟

(ه)
- ألم تسمع النصيحة؟ | ألست شاعراً؟

التحليل:
الجمل التي عرضت عليك جمل طلبية وكلها تفيد الاستفهام، والاستفهام كما تعلم – طلب العلم بشيء لم يكن معلوماً من قبل، وله أدوات كثيرة تستخدم كل واحدة منها لمعنى معين.
ففي أمثلة الطائفة (أ) القسم الأول نجد أن أداة الاستفهام هي (هل) وأن المسؤول عنه في الجملة الأولى هو نسبة البيض إلى أسنى الكفاش أهي ثابتة أم منفية؟ والمسؤول عنه في الجملة التي تليها هي نسبة الرحيل إلى المخاطب، أهو مثبت أم منفي؟ فالسائل يريد إدراك النسبة، ولهذا يجاب بـ (لا) إن قصد النفي و بـ (نعم) إن قصد الإثبات ومثل نعم (أجل) و (جير) و (إي) بكسر الهمزة

---
**[Page 61]**

وتسبق القسم غالباً مثل: أحضر الغائب؟ فيجاب: إي والله. وإدراك النسبة يسمى تصديقاً، وبذا تكون (هل) حرف استفهام يقصد به التصديق.
عد إلى القسم الثاني من الطائفة (أ) تجد أن أداة الاستفهام هي الهمزة، والمسؤول عنه هو نسبة تأليف الشعر إلى سليمان في المثال الأول، ونسبة التوقف إلى القطار في المثال الثاني، فالسائل هذا باستخدامة همزة الاستفهام يطلب إدراك النسبة أيضاً.
نأتي إلى القسم الثالث من هذه الطائفة فنجد أن الأداة هي الهمزة ولعلك تصل – بعد تأملك المثال الأول – إلى أن السائل لا يطلب إدراك النسبة، لأنه يعلم أن الكتابة واقعة فعلاً، وأنها منسوبة إلى واحد من اثنين لا على وجه التعيين، فهو إذا لا يريد إدراك النسبة، وإنما يريد من المسؤول أن يعين له مفرداً وهو هنا إما علي وإما خالد، ولهذا تكون الإجابة بالتعيين فيقال: علي، مثلاً.
وفي المثال الذي يليه نجد أن السائل يعلم أن واحداً من شيئين قد نسبت كتابته إلى المخاطب، فالسائل إذاً لا يريد إدراك النسبة، وإنما يريد تعيين المفرد، وهو هنا إما القصة وإما المقال فيجب الجواب: قصة، مثلاً. وإدراك المفرد يسمى تصوراً.
وإذا أمعنت النظر في جمل هذا القسم وجدت أن المسؤول عنه يأتي بعد همزة الاستفهام مباشرة، ويذكر له معادل بعد (أم).
نخلص من هذا إلى أن الهمزة حرف استفهام يطلب بها التصديق تارة والتصور تارة أخرى.
نتقل بعد إلى الطائفة (ب) هل يمكنك تحديد أداة الاستفهام في كل جملة من هذه الطائفة؟

---
**[Page 62]**

يلاحظ أن أدوات الاستفهام في هذه الطائفة تشترك في شيئين أنهما جميعها أسماء، وأنها مطلوب بها التصور وهو إدراك المفرد ولهذا تكون الإجابة عنها بالتعيين.
حاول أن تجيب عن بعض الأمثلة التي في الطائفة (ب)
أما معانيها فهي كالآتي:
- (من): ويطلب بها تعيين العاقل.
- (ما): لتعيين غير العاقل.
- (متى): لتعيين الزمان.
- (أيان): لتعيين الزمان المستقبل خاصة. (أين): لتعيين المكان.
- (أنى): ولها ثلاثة معان هي – حسب تركيب الجمل:
- تعيين الزمان، من أين لك هذا، كيف.
- (كم): لتعيين العدد.
- (كيف): لتعيين الحال.
- (أي): ويطلب بها تعيين أحد المشاركين في أمر ما.
نأتي إلى الطائفة (ج) فنلاحظ أن (من) و (ما) ركبت مع (ذا) تركيباً يجعلها بمنزلة الكلمة الواحدة، ويكون اللفظ المركب كله أداة استفهام.
نلاحظ في الطوائف السابقة أن أدوات الاستفهام جاءت في أول الجمل، لأن أدوات الاستفهام لها الصدارة في جملتها فلا يسبقها سوى شيئين:
- أحدهما حرف الجر كما في أمثلة القسم الأول من الطائفة (د).
- وثانيهما المضاف كما في مثالي القسم الثاني من الطائفة (د).

---
**[Page 63]**

أما في الطائفة (هـ) فنلاحظ أن الاستفهام جاء مصحوباً بالنفي، ولهذا يكون حرف الجواب (بلى) إذا أريد إبطال النفي.

القاعدة:
- الاستفهام هو طلب العلم بشيء لم يكن معلوماً من قبل.
- أداة الاستفهام قد تكون حرفاً وقد تكون اسماً. وحرفا الاستفهام هما:
- هل: حرف استفهام يطلب به التصديق والتصديق إدراك النسبة.
- الهمزة: هي حرف استفهام له استخدامات:
- أن يطلب به التصديق مثل: أقرأت الكتاب؟
- وقد يطلب به التصور وهو إدراك المفرد وهنا لابد أن يذكر لها معادل بعد أم مثل: أمحمداً قابلت أم علياً.
- أسماء الاستفهام هي:
- من، وما، ومتى، وأيان، وأين، وأنّى، وكيف، وكم، وأي. وكلها يطلب بها التصور.
- حروف الجواب هي:
- نعم أو أجل أو جير. في الإثبات - لافي النفي.
- بلى: ويجاب بها الاستفهام المنفي بغرض إبطال النفي.

التدريبات

التدريب الأول: سئل عما يأتي:
- مكان إقامة الزوار. | كيفية عبور النهر.
- وقت المهرجان. | موطن القبيلة.
- مؤسس النادي. | فاتح الأندلس.
- الشيء الذي بداخل الحديقة. | معنى الإيثار.
- عدد الطلاب. | زمان نزول المطر.

---
**[Page 64]**

التدريب الثاني:
وضح في الأبيات الآتية (أنى) التي بمعنى (متى) والتي بمعنى (كيف) والتي بمعنى (من أين لك هذا).
قال تعالى:
"أنى يكون له الملك علينا ونحن أحق بالملك منه".
"قال يا مريم أنى لك هذا قالت هو من عند الله".
"قالت رب أنى يكون لي ولد ولم يمسسني بشر".
"نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم".

التدريب الثالث:
وضح الاستفهام المقصود به التصور والاستفهام المقصود به التصديق فيما يأتي وفق المثال المذكور:
مثال: أتسافر غداً؟ التصديق؛ لأن الإجابة إما بنعم أو لا.
- أرسام أنت أم نغمات؟ التصور؛ لأن الإجابة تكون بالتعيين.
فيقال: رسام مثلاً. أو نغمات.
- أتقبل العذر؟ | هل أنت أخذت حقك؟
- أمارخ أنت أم جد؟ | ماذا تحمل في يدك؟
- أبعيد المكان أم قريب؟ | هل تسمع ما يقال؟
- أتأخذه على المعروف أجراً؟ | من القادم؟
- أين وضعت الكتاب؟ | أأنت الأكبر أم أخوك؟
- أيمن هذا القلم؟ | أتقرض الشعر؟
- أبالقطار تسافر أم بالطائرة؟

---
**[Page 65]**

التدريب الرابع:
صل صديقك عما يأتي مستخدماً (من) أو (ما) حسبما يقتضيه الاستفهام على أن تكون كل منها مسبوقة بحرف جر وفق المثال المذكور:

المستفهم عنه | حرف الجر | جملة الاستفهام
--|--|--
سبب غيابه عن المدرسة | اللام | لم غبت عن المدرسة
الشيء الذي يفكر فيه. | في | 
الوسيلة التي يسافر بها. | الباء | 
الشيء الذي يعتمد عليه. | على | 
الشيء الذي يتحدث عنه. | عن | 
الشخص الذي اشترى منه الكتاب. | من | 

التدريب الخامس:
صلح عن الجار والمجرور، والمبتدأ، والخبر، والظرف، والحال، والمفعول به في الجمل الآتية مستخدماً الهمزة وفق المثال المذكور:
مثال: في القمة أشجار. أفي القمة أشجار؟
- عمر مسافر.
- الامتحان سهل.
- نزل المطر صباحاً.
- مر القطار مسرعاً.
- قرأت قصيدة.

التدريب السادس:
أقيم على ما يأتي مستخدماً الهمزة و أم.
١. علمت أن أحد صديقك عمر وعثمان قد حضر، فضع سؤالاً تطلب به تعيين الحاضر.
٢. علمت أن أباك باع أحد محصوليه؛ القمح والذرة، فضع سؤالاً تطلب فيه تعيين ما باعه؟
٣. عرفت أن الطائرة قد أقلعت إما مساء أو ظهراً فضع سؤالاً تطلب فيه تعيين زمن إقلاعها.
ملحوظة: يحل هذا التمرين تحريرياً في كراسة الطالب.

---
**[Page 66]**

(١ - ٤ - ٥) أغراض الاستفهام

الأمثلة:
١- قال تعالى: (هل جزاء الإحسان إلا الإحسان) (الرحمن: ٦٠)
٢- وقال عز وجل: (هل لنا من شفعاء فيشفعوا لنا)
٣- قال جل وعلا: (إن الذين كفروا سواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون).
٤- قال الشاعر إبراهيم ناجي:
رفرف القلب بجنبي كالذبيح وأنا اهتف: يا قلب اتئد
فيجيب الدمع والماضي الجريح لم عدنا؟ ليت أنا لم نعد
لم عدنا؟ أو لم نطو الغرام وفرغنا من حنين وألم؟
ورضينا بسكون وسلام ونهينا لفراغ كالعدم؟
٥- قال الشاعر:
ما للمنازل أصبحت لا أهلها أهلي ولا جيرانها جيراني
- إلام الخلف بينكم إلا ما وهذه الضجة الكبرى علاما

١: اتئد: تمهل.

---
**[Page 67]**

التحليل:
سبق أن عرفت أن المعنى الحقيقي للاستفهام هو طلب العلم بشيء لم يكن معلوماً من قبل. ونريد هنا أن نبين لك أن الاستفهام قد يخرج من غرضه الحقيقي إلى أغراض أخرى تفهم من سياق الكلام.
تدبر الآية القرآنية في المثال الأول تجد أن الاستفهام ليس مقصوداً به إدراك النسبة كما هو الشأن في "هل" وإنما المراد به نفي أن يكون هناك جزاء للإحسان سوى الإحسان. وعلى هذا فـ (هل) هنا بمعنى (ما) والاستفهام مراد به النفي.
يتضح من الآية في المثال الثاني أن المقصود بالاستفهام هو التمني فالظالمون لا ينتظرون إجابة تحدد ما إذا كان هناك شفعاء أم لا ولكنهم يتمنون أن يجدوا من يشفع لهم.
في المثال الثالث استخدمت في الآية همزة الاستفهام التي تفيد التسوية، لتدل على أن الكافرين يستوي لديهم الإنذار وعدمه لشدة عنادهم، ومن ثم فهي لا يطلب بها جواب، وإنما يراد بها التسوية.
أما الشاعر إبراهيم ناجي فقد صور لنا في أبياته مدى إحساسه بوحشة الدار بعد رحيل أحبابه عنها، وها هو قلبه الجريح يرفرف ألماً وحزناً، وهو ينادي قلبه طالباً منه التصبر، فيجيبه دمعه المنهمر وماضيه الذي انطوى: لم عدنا؟ ليتاً لم نعد. لم عدنا وقد طوينا الغرام وفرغنا عما كان قد أصابنا من حزن وألم وحنين وبتنا براحة القلب والتهينا لفراغ كالعدم.

---
**[Page S8]**

ولعلك تدرك أن الاستفهام في قوله "لم عدنا؟"، لم يكن مطلوباً به جواب، وإنما هو إنكار للعودة التي نكأت جرحاً كاد أن يندمل ويبرأ.
أما الاستفهام في قوله أو لم نطو الغرام؟ فليس مقصوداً به الاستفهام الحقيقي الذي ينتظر به إجابة، وإنما يريد أن يقرر أمراً وهو أن الغرام قد انطوى. فالاستفهام هنا مقصود به التقرير.
أما الشاعر في المثال الخامس فقد هاله التغيير الذي طرأ على الديار بعد أن ارتحل أحبابه عنها فأصبحت وكأنما ساكنوها غير سكانها وجيرانها غير جيرانها، والشاعر هنا لا ينتظر إجابة عن سؤاله وإنما يصوغ تعجبه من التغيير الذي حدث للديار في أسلوب استفهامي.
وفي المثال الأخير يوجه الشاعر اللوم والتقريع لمخاطبيه على تماديهم في الشقاق ومغالاتهم في العشب والضجيج وقد خرج بأسلوب الاستفهام عن معناه الحقيقي إلى معنى يفهم من السياق وهو التوبيخ والتقريع.

القاعدة:
قد تخرج صيغة الاستفهام عن معناها الحقيقي إلى معان تستفاد من السياق وهي كثيرة منها:
النفي – الإنكار – التقرير – التعجب – التسوية – التشويق – التوبيخ والتقريع.

---
**[Page 69]**

التدريبات

التدريب الأول: نموذج لبيان أغراض الخبر.

المثال | الغرض
--|--
١- قال الشاعر: ألست أعشم جوداً وإنكار هم عوداً وأمضاهم حساما | التقرير؛ لأن المتكلم يريد حمل المخاطب على الاعتراف بما ادعاه من عموم كرم الممدوح وزكاء أصله، ومضاء حسامه.
٢- قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم، تؤمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم". | التشويق؛ لأن في صيغة الاستفهام ترغيباً للسامع وإثارة لانتباهه.
٣- قال تعالى: "أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم وأنتم تتلون الكتاب" | التعجب، لأن من يتلون الكتاب ويأمرون غيرهم بما فيه أولى بهم أن يبدؤوا بأنفسهم.
٤- قال الشاعر: ومن لم يعشق الدنيا قديماً ولكن لا سبيل إلى الوصال | النفي؛ لأن الشاعر يقصد أنه ليس في الدنيا من لم يعشقها.
٥- قال آخر: أيا نجمة لمعت في الظلام أتدري طريق فتى لا ينام لقد طال ليلي، فهل من صباح وطال اضطرابي فهل من سلام | التمني؛ لأن الشاعر لا يطلب جواباً وإنما يتمنى أن ينجلي ليله بطلوع الفجر، وأن يزول اضطرابه بحلول السلام.

---
**[Page 70]**

٦- قال تعالى: "سواء علينا أجزعنا أم صبرنا" | التسوية؛ لأن المقصود به استواء الصبر والجزع في عدم الجدوى.
٧- قال جل وعلا: "أغير الله تدعون" | الإنكار؛ لأنه يحمل الاستنكار على دعوتهم آلهة غير الله.

التدريب الثاني:
(التقريع – النفي – التعجب – الإنكار – التمني – التسوية)
ضع أمام كل مثال مما يأتي ما يناسبه من أغراض الاستفهام السابقة.
١- قال المتنبي في وصف الحمى:
أبنت الدهر عندي كل بنت فكيف وصلت أنت من الزحام
٢- قال تعالى: (ألم نشرح لك صدرك) (الشرح: ١)
٣- قال الشاعر:
يفنى الكلام ولا يحيط بفضلكم أيحيط ما يفنى بمالا ينفذ؟
٤- قال الشاعر:
سواء علينا إن ركبنا إلى العدا أبالنصر عدنا أم إلى الغير تذهب
٥- قال أبو ماضي:
أفانيق كلها من تراب وأناتك كلها من عسجد
٦. أما من نسمة تقينا حر الصيف؟

التدريب الثالث:
بين الغرض من الاستفهام في كل نص مما يأتي:
- ألا ليت شعري هل أبيتن ليلة بوادي القرى إني إذا لسعيد
- هل تلك الحية الأحبة.

---
**[Page 71]**

- قال الجريري يخاطب رجلاً مفتوناً بالدنيا:
إلام تشمر على علك، وحتام تتناهى في زهوك؟ أتظن أن سينفعك مالك إذا ارتحلتك؟
- قال تعالى: (ونادى فرعون في قومه قال ياقوم أليس لي ملك مصر وهذه الأنهار تجري من تحتي)
- قال تعالى: (قل هل أنبئكم بالأخسرين أعمالاً الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا)
- قال جرير في المدح:
ألستم خير من ركب المطايا وأندى العالمين بطون راح؟
- وقال آخر:
ما للخطوب طغت علي كأنها جهلت بأن نداك بالمرصاد؟
- من حديث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن معاذ:
"ألا أدلك على رأس الأمر وعموده وذروة سنامه؟ قلت: بلى يا رسول الله. قال: رأس الأمر الإسلام. وعموده الصلاة وذروة سنامه الجهاد".
- قال الشاعر:
هل الدهر إلا ليلة ثم تنقضي بما كان فيها من سرور ومن خفض.
- وقال آخر:
هل بالمطول لساني رد؟ أم هل لها يتكلم عبد؟
أكلمت إبائي بعد إدراكي العلا أكان تراثاً ما تناولت أم كسبا؟
وكيف تعلك الدنيا بشيء وأنت لعلة الدنيا طبيب؟
وكيف تنوبك الشكوى بداء وأنت المستغاث لما ينوب؟
وهل أنا إلا من غزية بن غوت غويت وإن ترشد غزية أرشد

---
**[Page 72]**

التدريب الرابع:
صغ جملاً استفهامية للأغراض الآتية:
- الغرض الحقيقي للاستفهام.
- النفي. | - التسوية.
- الإنكار. | - التمني.
- التعجب. | - التقرير.

التدريب الخامس:
اشرح أبيات كل مجموعة وبين غرض الاستفهام فيها:
أ- قال عمر أبو ريشة يخاطب أمته التي استسلمت لضيم الأعداء:
كيف أغضيت على الظلم ولم تنقضي عنك غبار التهم
أو ما كنت إذا البغي اعتدى موجة من لهب أو من دم
ب- قال إعرابي يمدح الفضل بن يحيى:
ولاعة لأمتك يا فضل في الندى فقلت لها: هل أثر اللؤم في البحر؟
أتهين فضلاً عن عطاياه للورى ومن ذا الذي ينهى الغمام عن القطر
ج- قال خليل مطران يصف الغروب:
يا للغروب وما به من عبرة للمستهام وعبرة للرائي
أو ليس نزعاً للنهار وصرعة للشمس بين مآتم الأضواء
أوليس طمساً لليقين ومبعثاً للشك بين غلائل الظلماء
أوليس محواً للوجود إلى مدى وإبادة لمعالم الأشياء

١- العبرة: بفتح العين: الدمعة - والعبرة بكسرها: العظة - المستهام: هو الذي ملك للحب قلبه.
٢- نزعاً للنهار: نهاية له - ونزع المريض: قرب موته.

---
**[Page 73]**

التدريب السادس: التعبير
كيف تستخدم الدواء؟
- لا تستعمل دواء إلا عند الحاجة إليه فعلاً.
- تأكد من الطريقة الصحيحة لاستخدام الدواء.
- لا تجعل من نفسك طبيباً فتضر الدواء بغيرك، فالأطباء أنفسهم لا يشربون دواء باستخدام الدواء إلا بعد التشخيص من نوع المرض عن طريق الفحوص.
- احتفظ بالأدوية بعيداً عن متناول الأطفال لتضمن سلامتهم ولا تدعهم يتناولون الدواء بأنفسهم دون إشراف منك.
- لا تتناول الدواء وتخالف إرشادات الطبيب فيما يختص بالاحتياطات التي يجب اتخاذها عند تناوله.
- أسأل طبيبك عن كيفية حفظ الدواء.
- إذا كان لديك أدنى شك في أن الدواء عديم الفائدة فاستشر طبيبك.
- لا تتوقف عن تناول الدواء حتى تكمل الجرعات المطلوبة التي حددها لك الطبيب.
- إذا شعرت بالتحسن قبل أن تكمل الجرعات فاسأل طبيبك إن كان عليك أن تتناول ما تبقى منها.
- تأكد من مقدار الجرعة المطلوبة والزمان المحدد لها.
- من الواضح أن الإرشادات السابقة استخدم فيها الأسلوب العلمي.
- غلب على الإرشادات أسلوبا الأمر والنهي.
- فاذكر ثلاثة من أساليب الأمر وثلاثة أخرى من أساليب النهي.
- إذا كانت هذه الإرشادات صادرة من طبيب إلى مريضه فما غرض الأمر والنهي فيها؟
- ضع الإرشادات السابقة في صورة التحقيق الصحفي، أنت تسأل والطبيب يجيب، وقدم التحقيق الصحفي لجريدة الصف.

---
**[Page 74]**

مراجعة

بين المعاني التي يفيدها الاستفهام في الآيات القرآنية التالية:
١. قال تعالى في قصة السيدة مريم: (فأشارت إليه قالوا كيف نكلم من كان في المهد صبياً). (مريم: ٢٩).
٢. قال تعالى: (كيف تكفرون بالله وكنتم أموتاً فأحيكم ثم يمتكم ثم يحييكم ثم إليه ترجعون). (البقرة: ٢٨)
٣. قال تعالى: (وقالوا أإذا كنا عظاماً ورفتا أإنا لمبعوثون جديداً خلقاً) الإسراء: ٤٩)
٤. قال تعالى: (فهل لنا من شفعاء فيشفعوا لنا). (الأعراف: ٥٣)

---
**[Page 75]**

(١ - ٤ - ٦) النداء

الأمثلة:
(أ)
- أغني، إنك بالعراق نسيتني فأنا بمصر على هواك مقيم
- أي بلادي، في القلب مثواك مهما طال منقاي عن ثراك الحبيب
(١) قال الشاعر في الدعاء:
- يا من خزائن رزقه في قول كن أمنن فإن الخير عندك أجمع
- أولئك آبائي فجئني بمثلهم إذا جمعتنا يا جرير المجامع
- أيا من عاش في الدنيا طويلا وأفنى العمر في قيل وقال
- وأتعب نفسه فيما سيفنى وجمع من حرام أو حلال
- هير الدنيا تقاد إليك عفوا أليس مصير ذلك للزوال

(ب)
(٢) قال المتنبي مخاطباً سيف الدولة:
- أيا أعدل الناس إلا في معاملتي فيك الخصام وأنت الخصم والحكم
(٢) قال الشاعر:
- يا قلب ويحك ما سمعت لناصح لما ارتميت ولا اتقيت ملاما
(٣) وقال آخر:
- يا شبابي وأين مني شبابي أتتني حبائله بالقضاب

١- قيل وقال: لغو من الكلام.
٢- سيفنى: يفنى - الأقوام.
٣- نقص الحبل: انقطع.

---
**[Page 76]**

التحليل:
عين أدوات النداء في الطائفتين (أ) و (ب).
عرفت في دراستك السابقة أن من أدوات النداء ما يستخدم لنداء القريب مثل: (الهمزة) و (أي) ومنها ما يستخدم لنداء البعيد مثل: (يا) و (أيا) و (هيا) ... الخ غير أننا قد نستخدم لنداء القريب الأدوات التي تستخدم لنداء البعيد وذلك لأغراض بلاغية إليك بيانها:
- في القسم الأول من الطائفة (أ) يوجه الشاعر وهو بمصر نداءه لـ (علي) وهو بالعراق. وواضح أن المنادي بعيد، ولكن الشاعر ناداه بـ (الهمزة) المخصصة لنداء القريب، فما السبب البلاغي؟
- السبب أن الشاعر أراد أن يبين أن المنادى على الرغم من بعده في المكان فهو قريب من قلبه حاضر في ذهنه، لا يغيب عن باله فهو بمنزلة الحاضر معه في مكان واحد.
- وفي المثال الثاني يوجه الشاعر، وهو في المنفى نداءه لوطنه، فالمنادي هنا بعيد أيضاً، ولكن الشاعر ينزل وطنه الذي أبعده عنه النفي منزلة القريب باستخدامه أداة النداء (أي) ليدلك على قرب هذا الوطن من قلبه وحضوره في ذهنه، وأنه بمنزلة الماثل أمامه رغم البعد.
- نأتي القسم الثاني من الطائفة (أ) فنجد أننا استخدمنا في أمثلتنا أداتي النداء (يا) و (الهمزة) وهما لنداء البعيد. فهل كان المنادى في هذه الأمثلة بعيداً حقاً.
- إذا تأملنا المثال الأول وجدنا أن الشاعر يدعو ربه، والله أقرب إلى عبده من حبل الوريد، ولكن الشاعر استخدم في ندائه (يا) فما الغرض البلاغي

---
**[Page 77]**

من ذلك؟ للإجابة عن ذلك نقول إن المنادي في هذا المثال عظيم الشأن جليل القدر، فكأن بعد درجته في العظم يعد بعد في المسافة ولهذا اختار الشاعر في ندائه الحرف (يا) الموضوع لنداء البعيد ليشير إلى هذا الشأن الرفيع.
- أما في المثال الثاني فقد كان الشاعر يرى أن المخاطب ضئيل القدر حقير الشأن، كأن بعد درجته في الانحطاط بعد في المسافة لذا فقد استخدم في ندائه (يا) التي تستخدم لنداء البعيد.
- أما في المثال الثالث فلأن المخاطب غافل لاه كأنه غير حاضر فقد استعمل في ندائه (أيا) التي تستعمل لنداء البعيد.
- قد يخرج النداء من معناه الحقيقي إلى معان أخرى تستفاد من السياق، إليك بيانها:
- في المثال الأول من المجموعة (ب) نجد أن المتنبي يوجه نداءه إلى سيف الدولة. وهو بذلك لا يطلب منه الإقبال كما هو الشأن في النداء، ولكنه قصد بالنداء أن يرغب سيف الدولة في العدل في معاملته ويغريه باختيار التعبير (بأعدل الناس) فالغرض البلاغي لأسلوب النداء هنا هو الإغراء.
- في البيت الثاني لا يطلب الشاعر من قلبه أن يقبل، فذلك غير ممكن ولكنه يقصد بندائه أن يزجر قلبه ويلومه على عدم انصياعه لنصح الناصحين، فالنداء هنا مقصود به الزجر.

---
**[Page 78]**

- أما في المثال الثالث فإن الشاعر لا يطلب من شبابه أن يقبل؛ لأن ذلك مستحيل، ولكنه بندائه يعبر عن تحسره لذهاب الشباب وانقضاء أيامه، فالنداء هنا مقصود به التحسر.

القاعدة:
- المعنى الحقيقي للنداء هو طلب الإقبال بياء أو إحدى أخواتها.
- في النداء قد ينزل البعيد منزلة القريب فينادى بالهمزة أو أي إشارة إلى قربه من القلب وحضوره في الذهن.
- قد ينزل القريب منزلة البعيد فينادى بغير الهمزة وأي إشارة إلى رفعة شأنه وسمو قدره، أو إشارة إلى انحطاط منزلته أو لغفلته وشروده.
- يخرج النداء عن معناه الحقيقي إلى معان أخرى تستفاد من السياق مثل الإغراء، والتحسر، والزجر.

التدريبات

التدريب الأول:
أ- نموذج لبيان ما استعمل من أدوات النداء فيما وضع له وما خرج عن أصل وضعه لغرض بلاغي:
١. يا رب هب لنا من أمرنا رشداً.
٢. يا هذا لا تتكلم بعد أن قال العلماء كلمتهم.
٣. ابنتي، تطلع إلى معالي الأمور.
٤. أي أخي، اكتب إليك هذه الرسالة وقد بلغ بي الشوق مداه.
٥. أيا هذا تنبه فالمكارم محفقة بك.
٦. يا سائق الزورق خذ إلى الشاطئ.

---
**[Page 79]**

النداء | البيان
--|--
١. يارب | استخدمت (يا) لنداء القريب على خلاف الأصل إشارة لعلو شأنه.
٢. يا هذا | استخدمت (يا) لنداء القريب على خلاف الأصل إشارة لانحطاط مكانته.
٣. ابنتي | استخدمت (الهمزة) في نداء القريب على الأصل ووضعها فالمنادي قريب.
٤. أي أخي | استخدمت (أي) لنداء البعيد إشارة إلى قربه من القلب.
٥. أيا هذا | استخدمت (أيا) لنداء القريب إشارة إلى غفلته فكأنه بعيد.
٦. يا سائق | استخدمت (يا) في أصل وضعها لنداء البعيد.

ب- نموذج لبيان الغرض من النداء.
١. يا أيها القلب هل تنهاك موعظة * أو تحدثن لك طول الدهر نسيانا
٢. يا شجاع تقدم (تقول ذلك لمن يتردد)
٣. ابني إن ما عليك من واجبات تدل مالك من حقوق
٤. يا ليلة لست أنسى طيبها أبداً كأن كل سرور حاضر فيها

الأغراض على الترتيب هي:
١- الزجر | ٢- الإغراء | ٣- المعنى الحقيقي للنداء | ٤- التحسر

التدريب الثاني:
التحسر، الزجر، الإغراء
ضع مع كل مثال مما يأتي ما يناسبه من الأغراض السابقة
١. يا مظلوم تكلم. (تقول هذا لمن يقبل متظلماً)
٢. يا دياراً إذا حثثت إليها فحتني الصحيحين للمزحال
لست أنساك والبروق تجاوبن وروح النهار في اضمحلال
٣. أفؤادي مستى المشيب ألماً تصح والشيب فوق رأسي ألما

---
**[Page 80]**

التدريب الثالث:
١. يارب، قد كثرت ذنوبي، فأعف عني.
٢. يا تلميذ تابع ما أقرأ باهتمام.
٣. قال تعالى: "وإني إذ ظنك يفرعون مأبورا" ١
٤. كتب الأب إلى ابنه: "أي خالد، عد إلى وطنك، فكفاك اغتراباً.
في الأمثلة السابقة استخدمت (يا) لنداء القريب كما استخدمت (أي) لنداء البعيد وذلك للأغراض البلاغية الآتية: الدلالة على قرب المنادى من القلب، تنزيل المنادي منزلة البعيد لانحطاط منزلته، تنزيله منزلة البعيد لعلو مكانته ورفعة شأنه تنزيله منزلة البعيد لشرود ذهنه وغفلته، فضع كل غرض مع المثال الذي يناسبه.

التدريب الرابع:
بين فيما يأتي أدوات النداء ووضح ما جرى على أصل وضعه في نداء القريب والبعيد، وما خرج عن ذلك لغرض بلاغي مع بيان السبب:
مثال: يا هذا كف عن الثرثرة: أداة النداء (يا) استخدمت لنداء القريب إشارة إلى انحطاط مكانته.
- أيارب قد أحسنت بدءاً وعودة إلي فلم ينهض بأحمالك الشعرُ
- يا سائق السيارة، توقف.
- قال المتنبي:
يا رجاء العيون في كل أرض لم يكن غير أن أراك رجائي
- كتب والد إلى ولده ينصحه:
أحسين إني نا صح ومؤدب فافهم فإن العاقل المتأدب

١- مثورا: مصروفاً عن الخير.

---
**[Page 81]**

التدريب الخامس:
استخدم أحد الأداتين: الهمزة أو أي في نداء من يأتي ثم بين الاستخدام الأصلي للأداة والاستخدام لغرض بلاغي.
- صديقك الغائب الذي تحن إلى لقائه.
- رفيقك الذي تناقشه طالباً منه الهدوء.
- أبوك تطلب منه أن يأذن لك بزيارة المعرض.
- وطنك وأنت تجيء إليه في بلاد الغربة.

التدريب السادس:
استخدم (أيا) في نداء من يأتي مبيناً الاستخدام الأصلي للأدوات والاستخدام لغرض بلاغي وفق المثال المذكور.
- صديقك المغترب تطلب منه الاستفهام في بلاد القرية.
- رجل يسير أمامك تحذره من الوحل.
- بائع الفاكهة تطلب منه الإقبال.
- جاهل يثور تطلب منه ألا يجادل فيما لا يعلم.
مثال:
رب، هبني رضاك أيارب، هبني رضاك. استخدمت أيا لغرض بلاغي وهو تنزيل القريب منزلة البعيد الدلالة على علو شأنه.

التدريب السابع:
قال الشاعر القديم مرشداً ابنه بدراً:
يا بدر والأمثال يضربها لبيب اللب الحليمُ
ثم للخليل يودو ما خير ود لا يدوم؟

---
**[Page 82]**

وأعرف لجاري حقه والحق يعرفه الكريمُ
واعلم بأن الضيف يوما سوف يحمد أو يلومُ
والناس مبتليان محمود الحماية أو ذميمُ
واعلم بأن فاته بالعلم ينتفع العليمُ
إن الأمور صغيرها مما يهيج له العظيمُ
- الشاعر كغيره من الآباء يريد لابنه أن يتحلى بمكارم الأخلاق.
فما القيم الرفيعة التي طلب منه الالتزام بها؟
- استخدم الشاعر لنداء القريب (يا) منزلاً إياه منزلة البعيد فلماذا؟
- ماذا تسمى صيغ الأمر في هذه الأبيات؟
- جاء في المثل: "النار من مستصغر الشرر".
أي الأبيات السابقة يحمل هذا المعنى؟
- ما الغرض من الاستفهام في قوله ما خير ود لا يدوم؟
- اكتب في واحد من الموضوعات الآتية:
- الود وأثره في توثيق عرى المحبة والصلات بين الناس.
- جاري وكيف أحافظ على حقوقه.
- العلم وأثره في حياة الفرد والأمة.
- اكتب قصة تدور حول المثل: "النار من مستصغر الشرر".

---
**[Page 83]**

مراجعة

بين في الآيات القرآنية التالية أنواع الإنشاء الطلبي:
١. قال تعالى: (ويوم يعض الظالم على يديه يقول يليتني اتخذت مع الرسول سبيلا * يويلتي ليتني لم أتخذ فلاناً خليلاً). (الفرقان ٢٧ - ٢٨)
٢. قال تعالى: (كيف تكفرون بالله). (البقرة: ٢٨)
٣. قال تعالى: (فاستقم كما أمرت). (هود: ١١٢)
٤. قال تعالى: (فلا تزكوا أنفسكم هو أعلم بمن اتقى). (النجم: ٣٢)
٥. قال تعالى: (وتوبوا إلى الله جميعاً أيها المؤمنون). (النور: ٣١)

تدريب

بين أغراض الأمر في الأمثلة التالية:
١. قال تعالى: (يا معشر الجن والإنس إن استطعتم أن تنفذوا من أقطار السموات والأرض فانفذوا لا تنفذون إلا بسلطان). (الرحمن: ٣٣)
٢. وقال حكيم لابنه (يا بني استعذ بالله من شر الناس وكن من خيارهم على حذر).
٣. يا خليلي خلياني وما بي أو أعيدا إلي عهد الشباب.
٤. قال أبو الطيب:
عش عزيزاً أو مت وأنت كريم بين طعن القنا وخفق البنود
٥. وقال بشار بن برد:
فعش واحداً أو صل أخاك فإنه مقارف ذنب مرة ومجانبه

---
**[Page 84]**

القسم الثاني
البديع

---
**[Page 85]**

(٢ - ١) علم البديع

وصف الجبل
لابن خفاجة الأندلسي

ولأرعن طماح الذؤابة باذخ يطاول أعنان السماء بغارب ١
يسد مهب الريح من كل وجهة ويزحم ليلاً شهبه بالمناكب ٢
وقور على ظهر الفلاة كأنه طوال الليالي مفكر في العواقب
يلوث عليه الغيم سود عمائم لها من وميض البرق حمر ذوائب ٣
أصخت إليه وهو أخرس صامت فحدثني ليل السرى بالعجائب ٤

١- ابن خفاجة الأندلسي من شعراء مدينة بلنسية الأندلسية نشأ في عصر ملوك الطوائف، وعاش في عصر المرابطين، وكثر حتى جاوز الثمانين، وهو من أكبر شعراء الطبيعة الأندلسية، وله ديوان شعر مطبوع. (ديوان ابن خفاجة الأندلسي) تناول فيه الطبيعة، والغزل والوصف والرثاء ووصف مجالس الأنس وهو فنه المبتكر.
٢- أرعن: الأرعن من الجبال هو المرتفع الذي تكون صخوره ناتئة بارزة غير مستوية.
الذؤابة: من كل شيء أعلاه ويقصد بها القمة.
طموح: الارتفاع، والطامح في الطير الطموح.
يطاول: يطاول الشيء في الطول.
أعنان السماء: جوانبها ومفردها عنن.
غارب: من كل شيء أعلاه.
٣- يلوث عليه الغيم: سود عمائم: لها من وميض البرق حمر ذوائب.
٤- أصخت: استمعت وأصغيت.

---
**[Page 86]**

وقال: ألا كم كنت ملجأ قاتل وموطن آواه ضحيل نادب ١
وكم مر بي من مفلح ومؤوب وقال بظني من مطي وراكب ٢
فما كان إلا أن طوتهم يد السرى وطاحت بهم ريح النوى والنوائب ٣
وما خلق إبني غير رجفة أضلع وما نوح ورقي غير صرخة نادب ٤
وما غيض فيضات دموعي وإنما ترفض دموعي من فراق الصواحب ٥
فخذني متى أبقى ويقطع صاحب أودع منه والحيا غير آيب ٦
وحتى متى أرعى الكواكب ساهرا فمن طالع أخرى الليالي وغائب
فقلت وقد نكبت عنه لطية سلام، فإنا من مقيم وذاهب ٧

القصيدة:
يقف ابن خفاجة – وهو شاعر الطبيعة – أمام عنصر من عناصرها؛ ذلك الجبل الشامخ المهيب الذي لفه الليل بردائه فزاده ذلك جلالاً إلى جلاله، وكساه مع المياه سحراً وغموضاً.
ينفعل الشاعر بمشهد الجيل ليلاً فيلخص إحساسه بهذا المشهد في فكرتين رئيستين: أولاهما وصف الجبل، والثانية العظة والعبرة التي أجراها على لسان الجبل وهو يناجيه.

١- الآواه: الكثير الدعاء والحاجة. وادبل: لقطع العبادة.
٢- المفلح: الذي يسير قبل كله، والمؤوب الذي يسير النهار كله. قال يظني: قضى وقت المظلة.
٣- السرى: الذي يسير، والنوى: المصائب.
٤- خلق ابكي: تحرك التجاري واهتزازها، النادب: الذي يبكي الميت ويعدد محاسنه.
٥- غيض: جفاف.
٦- يقطع: يرتجل.
٧- نكبت عنه: انحرفت عنه، لطية: وجهة المسافر وحاجته التي يسافر من أجلها.

---
**[Page 87]**

أ- وصف الجبل:
- إنه جبل تبرز صخوره القاسية ناتئة في غير ما استواء، فتضفي عليه رهبة وهيبة، قد نافست قمته جوانب السماء طولاً وارتفاعاً، وامتد ضخامة حتى سد مهب الريح في كل اتجاه، فهو ضخم شديد الارتفاع حتى ليخيل إليك أنه يزاحم الشهب بمنكبه.
- تلوح على هذا الجبل هالة من الوقار، فيبدو وكأنه مستغرق في التأمل مفكراً في عواقب الأمور.
- لقد بدا الغمام الأسود الذي يعانق قمته الشامخة – كعمامة سوداء تتدلى منها ذوائب حمر لما ينبعث بين حين وآخر من لمعان البروق.

الأساليب والصور:
- استخدم الشاعر في وصفه الجبل الأسلوب الخبري؛ لينقل إلى السامع ما يحشه من رهبة وإجلال وهو في حضرة ذلك الجبل الضخم المهيب.
- وقد حشد من الألفاظ والعبارات ما يناسب الغرض الذي قصد إليه من وصف الجبل بالشموخ والضخامة.
- حدد في الأبيات الجمل الخبرية.
- عين المفردات والجمل التي تعبر عن ارتفاع الجبل.
- بين المفردات والجمل التي تعبر عن ضخامة الجبل.
- تأتي بعد ذلك إلى الصورة الشعرية، فنجد الشاعر يشخص الجبل، ويخلع عليه صفات الأحياء، مستعيناً بالأساليب البيانية، ومن بينها الاستعارة المكنية حيث شبه الجبل بإنسان، ثم رمز إلى الإنسان ببعض صفاته، فهو تبدو عليه سيما الوقار، مستغرق في التفكير، كل ذلك ليضفي على الجبل الجامد حياة وتأثراً، وليمته بذلك لما سيجريه على لسان الجبل من عظات وعبر لأن الوقار وعمق التفكير من الصفات الملازمة لمن تصدر عنهم مثل هذه المواعظ والعبر.

---
**[Page 88]**

- ومثلما استخدم الشاعر الاستعارة للتشخيص استخدم أسلوب الكتابة للتعبير عن صفات الجبل:
- فهو (يسد مهب الريح) وهي كناية عن ضخامته.
- (ويزحم ليلاً ...) وتلك كناية عن ارتفاعه.
- (وقور على ظهر الفلاة) وهذه كناية عن رسوخه وثباته.
- ومن صور البيان التي استخدمها الشاعر – تشبيه التمثيل؛ حيث شبه الغمام على قمة الجبل وقد لمعت البروق في جوانبه – بالعمامة السوداء التي تتدلى منها ذوائب حمر. وقد ساعد ذلك التشبيه على اكتمال صورة تشخيص الشاعر للجبل في زي إنسان.

ب- مناجاة الجبل:
- يشخص الشاعر الجبل، ويضفي عليه حياة فإذا به يحرك لسانه مصوراً ما يمر به في الحياة، مستنبطاً من ذلك العظة والعبرة.
- والشاعر يصغي إلى الجبل في هدأء الليلة التي سرى فيها فيتلقى منه حديثاً عجباً.
يقول الجبل: لقد عشت في هذه الحياة طويلاً، متأملاً ما يجري حولي، فرأيت كثيراً من المجرمين والقتلة الذين اتخذوا مني حصناً يلجؤون إليه فراراً من القصاص، كما رأيت كثيراً من الشباك والعباد، تعموا بالسكينة والهدوء في جواري ففرغوا إلى عبادة الله مبتعدين عن المدن وزخارفها.
- لقد مر بي من مر من المسافرين، بعضهم كان يقضي ليله كله سارياً وبعضهم كان يقضي نهاره كله مؤوباً، بينما كان بعضهم يؤثر المقيال في ظلالي؛ لينال شيئاً من الراحة يطلق بعدها لشأنه.
- تتابعت الأيام والليالي، فطوى الموت كل أولئك وهؤلاء من القتلة والنساك والمسافرين فأحسست بالوحشة بعد أن أبهت بهم دهراً.

---
**[Page 89]**

- إني أشعر بالأسى والحزن لفراقهم، وما اهتزاز أغصاني الأيك إلا صدى لما يتردد في صدري من حزن، وما نوح ورقي إلا بكاء ونواح على من رحلوا عني.
- لقد فاضت دموعي لا لأني سلوت من فارقتهم. ولكن طول البكاء عليهم استنزف دموعي ولم يبق منها بقية.
- لقد سئمت الحياة، ومللت الإقامة في مكان واحد لا أتزحزح عنه، يرتحل عني الأصحاب، فأودعهم وداعاً لا لقاء بعده، وأقضي ليلي ساهراً أرعى الكواكب وهي تنتقل على صفحة السماء طالعة غائبة.
- ها هو الشاعر – بعد أن أنهت الموعظة التي سمعها – يتأهب للرحيل فيلقي على الجبل تحية الوداع معزياً إياه بالسنة الأزلية التي قضى بها الله وهي أن كل ما في الكون إلى ذهاب وأن اختلفت فترات الإقامة طولاً وقصراً (إنا من مقيم وذاهب).

الأساليب والصور:
- مزج الشاعر هنا بين الأسلوب الخبري، والأسلوب الإنشائي، فجاءت جمله الخبرية (من البيت الخامس إلى السابع) تحمل أخباراً حقيقية، الغرض منها إفادة السامع المعاني التي تضمنتها، فهل يمكنك تحديد تلك الجمل؟ أما الغرض من الجمل الخبرية في ثلاثة الأبيات التي تليها (الأبيات الثامن والتاسع والعاشر) – فهو التحسر وإظهار الألم واللوعة لفراق من التفاہم.
- مثلما استخدم الشاعر الأسلوب الخبري، استخدم – أيضاً – الأسلوب الإنشائي الطلبي. فكان المقصود من الاستفهام في البيت الحادي عشر والثاني عشر التعجب من بطء التغيير في حاله.
- أورد الشاعر كثيراً من المحسنات البديعية مثل الجمع بين الشيء وضده وهو ما يسمى بالطباق. فقد جمع بين (قاتل، والآواه) لإبراز المفارقة بين اللفظين

---
**[Page 90]**

بالجبل، وجمع بين (المفلح والمؤوب) لإفادة التنويع بين الذين التقاهم وبين (أبقى ويقطع) ليبثر المحب من تأثير الحالتين، وبين (مقيم، وذاهب) ليفيد حصر أحوال الكائنات في هذين الأمرين.
- وأتى بكلمتي (النوى والنوائب) المتشابهتين في بعض الحروف وهو ما يسمى في علم البديع بـ (الجناس) وذلك ليكسب العبارة جرساً موسيقياً.
- أنكر الشاعر العلة الحقيقية لتحرك الأغصان، ونوح الحمام وأتى بعلة طريفة مبتكرة تخدم الغرض الذي يسعى إليه.
فجعل تحريك الأغصان رجفة ورجفة يرسلها بين ضلوعه وجعل نوح الحمام بكاء وندباً لأولئك المرتحلين، وهذا ما يسمى في البديع بحسن التعليل.
- حيث صوره في صورة إنسان ورمز له باليد. كما استخدم التشبيه في إيضاح الأثر القوي للنوائب وشبهها بالريح.

للنقاش:
- ما الذي أفاده استخدام الشاعر لـ (كم الخبرية) في البيتين السادس والسابع؟
- درست علم البيان وعلم المعاني فماذا أنت واجد في هذه القصيدة من ألوان البيان، وماذا أنت واجد فيها من أساليب علم المعاني؟
- استخدم الشاعر بعض المحسنات البديعية. أشر إلى واحد منها.
- من صور الجمال التي تكسب البيت الشعري قوة في الموسيقى أن يتوازن صدره وعجزه في عدد الكلمات وأنغام نطقها، فهل تستطيع أن توضح هذا التوازن في البيت العاشر: (فما خلق ابكي ... الخ)؟
- قال قيس بن الملوح:
وأجهشت للتوباد حين رأيته وكبر للرحمن حين رآني
فقلت له: أين الذين عهدتهم حواليك في خصب وطيب زمان
فقال: مضوا واستودعوني بلادهم ومن ذا الذي يبقى على الحدثان
وإني لأبكي اليوم من حذري غدا فراقك والحيان مجتمعان

---
**[Page 91]**

- عندما تتراءى الشاعر والجبل – أجهش الشاعر بالبكاء، وعلا صوت الجبل بالتكبير، فعلام يدل ذلك؟
- عم سأل الشاعر الجبل؟ وبم أجاب الجبل؟
- ما الذي يفيده الاستفهام في قوله: (أين الذين عهدتهم)؟
- وما الغرض من الاستفهام في قوله: (ومن ذا الذي ....)؟
- شخص قيس الجبل عن طريق الاستعارة المكنية فوضح هذه الاستعارة.
- هناك جوانب مشتركة بين قصيدة ابن خفاجة وأبيات قيس فما هي؟
- أي الشاعرين تأثر بالآخر في نظرك ولماذا؟

الخلاصة
١- رسم ابن خفاجة صورة كاملة للجبل وأفرغ في تشخيصه فجعله ينفعل بمختلف الأحاسيس والعواطف والأفكار مستغلاً في ذلك صور البيان، وأساليب علم المعاني، وشيئاً من المحسنات البديعية. وقد تضافرت أقسام البلاغة الثلاثة لتعطينا صورة مليئة بالحركة والحياة.
٢- عرفت سابقاً – أن مباحث علم المعاني تتلخص في أمرين:
أولهما: مطابقة الكلام لحال السامعين، وثانيهما: معرفة ما يستفاد من الكلام ضمناً بمعونة القرائن مثل: التحسر، والفخر وغيرها مما يفهم من سياق الخبر. وكالتعجيز الذي يفهم من الأمر، وكالاستنكار الذي يفهم من الاستفهام.
كما عرفت أن مباحث علم البيان تتصل بما يعين على التعبير عن المعنى الواحد بعدة أساليب كالتشبيه، والاستعارة، والمجاز، والكناية.

---
**[Page 92]**

٣- أما علم البديع فهو علم يعرف به وجوه تحسين اللفظ والمعنى، ومن مباحثه الجناس، والسجع، والطباق، والمقابلة، وغيرها، وتسمى مباحثه بالمحسنات البديعية والمحسنات نوعان: محسنات لفظية وهي ما يقصد بها تحسين اللفظ ويتبع ذلك تحسين المعنى.
محسنات معنوية: وهي ما قصدت إلى تحسين المعنى وقد يتبع ذلك تحسين اللفظ.
وسندرس هذه المحسنات بالتفصيل في الدروس القادمة.
٤- إن أقسام البلاغة الثلاثة – على ما بينها من اختلاف في المباحث وتنوع الأغراض – تمثل كلاً لا ينفصل بعضه عن بعض في أساليب التعبير؛ إذ تتكامل جميعها لتنقل إلى السامع ما يريد المتكلم نقله من أفكار وأحاسيس.
ولكننا عند دراستها نتناول كل قسم منها على حدة تسهيلاً لدراستها وسعياً لتحصيل الجوانب التي تحتاج إلى شيء من التركيز.

التعبير:
- اكتب موضوعاً تتحدث فيه بلسان السودان معتمداً على الأفكار الآتية:
- السودان البوابة التي نفذت منها الحضارة الإسلامية إلى إفريقيا لتميزه بموقع فريد.
- خيراته الجمة في ظاهر أرضه وباطنها.
- أبناؤه وما تفردوا به من صفات.

---
**[Page 93]**

(٢ - ٢) المحسنات اللفظية، السجع

وصية

قالت أمامة بنت الحارث توصي ابنتها عند زواجها:
"أي بنية"، إنك قد فارقت بيتك الذي منه خرجت وخلفت العش الذي فيه درجت، إلى وكر لم تعرفيه، وقرين لم تألفيه، فكوني له أمة يكن لك عبداً، واحفظي له خصالاً عشراً يكن لك ذخراً.
فأما الأولى والثانية فالخشوع له بالقناعة، وحسن السمع والطاعة، وأما الثالثة والرابعة فالتفقد لمواضع عينيه وأنفه، فلا تقع عينه منك على قبيح، ولا يشم منك إلا أطيب ريح، وأما الخامسة والسادسة فالتفقد لوقت طعامه ومنامه، فإن تواتر الجوع ملهبة (١) وتنغيص النوم مغضبة وأما السابعة والثامنة فالاحتراس بماله (٢) والإرعاء على حشمه (٣) وعياله، وملاك الأمر (٤) في المال حسن التدبير، وفي العيال حسن التقدير، وأما التاسعة والعاشرة فلا تفشين له سراً، ولا تعصين له أمراً، فإنك إن خالفت أمره أوغرت صدره (٥)، وإن أفشيت سره لم تأمني غدره.

١- وضح معنى العبارات الآتية:
- كوني له أمة يكن لك عبداً.
- التفقد لمواضع عينيه.
- تنغيص النوم مغضبة.
٢- ما رأيك في هذه الوصايا؟
- أترى أن وصية الأم لابنتها عند زواجها أمر ضروري؟ ولماذا؟

١- ملهبة: لهبة الأمر هيجه وأثره.
٢- الاحتراس بماله: تعني صيانته، وإنفاقه في وجوهه من غير إسراف.
٣- حشمه: خدم الرجل حشمته من أهل وجيران وأصدقاء، ومن يقومون بخدمته.
٤- ملاك الأمر: الأمر الجوهري للشيء الأساسي فيه.
٥- أوغرت صدره: ملأت صدره غيظاً.

---
**[Page 94]**

التحليل:
عندما نقرأ الوصية السابقة – وهي قطعة نثرية – نجدها تختلف عما عهدته في الكلام المنثور، إذ تحس من خلال جملها إيقاعاً صوتياً يجعل الأسلوب موسيقياً إذا ردن تطرب له الأذن، وتستريح إليه النفس لما في جمله من توازن ونغم.
هذا التوازن وذلك النغم يشدان انتباهك، فكلما سمعت جملة تطلعت نفسك إلى جملة أخرى فيكون ذلك حافزاً لك على مضاعفة انتباهك وبذلك يتمكن المعنى الذي حوته الجمل من نفسك.
ترى ما سر هذا النغم؟ وما حقيقة تلك الموسيقى؟
لكي تدرك سر ذلك عد معي إلى فقرات الوصية السابقة، وتأمل الفقرة الأولى تجدها انتهت بلفظ (خرجت) وانتهت الثانية بلفظ (درجت) ولعلك تلمس هذا اللفظ الذي تنتهي به الفقرة فاصلة.
تعال معي إلى الفقرتين الثانية والثالثة، تجد الفاصلتين (تعرفيه)، و(تألفيه)، والفاصلتان في الخامسة والسادسة هما (عشرا) و (ذخرا).
قارن بين كل فاصلتين ثم بين قيم أفقنا؟
من الواضح أنهما اتفقتا في الحرف الأخير وهو التاء في (خرجت) و (درجت) والهاء المسبوقة بالياء في (تعرفيه) و (تألفيه) والراء في (عشرا) و (ذخرا).
هل يمكنك تحديد الفواصل في بقية عبارات النص والحرف الذي اتفقت فيه فاصلتان فأكثر؟
عُد إلى العبارات التي اتفقت في الحرف الأخير من الفاصلة تجد في معظمها شيئاً من التوازن في عدد الكلمات مثل: (وكر لم تعرفيه، قرين لم تألفيه). (تواتر الجوع ملهبة/ تنغيص النوم مغضبة).

---
**[Page 95]**

هذا الاتفاق في فواصل العبارات أشبه ما يكون بالقافية التي تنتظم أبيات القصيدة في الشعر، وقد شكل هذا الاتفاق في الفواصل مع التوازن في عدد كلمات الجمل – نغماً موسيقياً. تحسه عندما تستمع إلى مثل هذه القطعة، وقد سمى البلاغيون توافق فواصل الجمل في الحرف الأخير – سجعاً، تشبيهاً له بسجع الحمام لما فيه من نغم جميل تحبه النفس وتميل إليه.
بقيت هناك ملاحظتان، أولاهما: أننا عندما نؤدي قطعة مسجوعة أداءً جهرياً ينبغي أن نقف عند نهاية كل فاصلة بالسكون حفاظاً على الإيقاع والائتلاف الصوتي.
وثانيهما: أن السجع أصبح قليل الاستخدام في أساليبنا المعاصرة، واكتفى الأدباء في نثرهم بتوازن العبارات في عدد كلماتها دون التقيد باتفاق الفواصل في الحرف الأخير، وهو ما يسمى بالنثر المرسل أي غير المقيد، بالسجع.

القاعدة:
- الفاصلة: هي اللفظ الأخير من الفقرة.
- السجع: هو توافق الفواصل في الحرف الأخير.
- لكي يكون السجع جميلاً لابد من أن يتوافر فيه ما يأتي:
- حلاوة الألفاظ ورنينها.
- توازن الفقرات في عدد الكلمات (ما أمكن ذلك).
- أن تكون كل واحدة من الجملتين المسجوعتين دالة على معنى غير الذي دلت عليه الأخرى.
- أن يكون المعنى هو الأصل والحلية بالسجع هي الفرع بحيث لا يجري الكاتب أو المتكلم وراء الحلية اللفظية، دون كبير اهتمام بالمعنى.

---
**[Page 96]**

التدريبات

الأول: (نموذج):
بين الفواصل في الآيات الآتية:
قال تعالى: (والشمس وضحها * والقمر إذا تلها * والنهار إذا جلها * والليل إذا يغشها * والسماء وما بنها * والأرض وما طحها * ونفس وما سواها * فألهمها فجورها وتقوها * قد أفلح من زكها * وقد خاب من دسها). (الشمس: ١: ١٠)
الإجابة:
الفواصل هي: ضحاها، تلاها، خلاها، يغشاها، بناها، طحاها، سواها، تقواها، زكاها، دساها.
ن وجوه حسن الفواصل في الآيات:
- وضعت كل كلمة مسجوعة في موضعها المناسب دون تقديم أو تأخير.
- كل سجعة جاءت لإفادة معنى جديد اقتضاه المقام.
- كل كلمة مسجوعة جاءت طبيعية لا تكلف فيها.
- خلا الأسلوب من التكرار غير المفيد.
كل ذلك حقق الإيقاع الصوتي والائتلاف الموسيقي الذي تطرب له الآذان.

التدريب الثاني:
اقرأ ما يأتي وعين الفواصل والسجعات:
- قال صلى الله عليه وسلم:
"أيها الناس، افشوا السلام، واطعموا الطعام، وصلوا بالليل والناس نيام، تدخلوا الجنة بسلام".
- سئل حكيم عن أجدر الناس بالصناعة فقال:
من إذا أُعطي شكر، وإذا مُنِعَ عذر، وإذا مُوطِلَ صبر، وإذا قدم العهد ذكر.
- وسئل عن أكرم الناس عشرة فقال: من إذا قرب منح، وإن سُئل مدح، وإن ظُلِمَ صفح، وإن ضويق سمح.

---
**[Page 97]**

- قال ذو الإصبع العدواني يوصي ابنه:
"ألن جانبك لقومك يحبوك، وتواضع لهم يرفعوك، وابسط لهم وجهك يطيعوك، ولا تستأثر عليهم بشيء يسودك".
الحر إذا وعد وفى، وإذا أعان كفى، وإذا ملك عفا.
- قالت الخنساء ترثي أخاها صخراً:
حمال ألوية، هباط أودية، شهاد أندية للجيش جرار.

التدريب الثالث:
اقرأ النصوص الآتية وميز المسجوع عن المرسل.
"اتق الله كل صباح ومساء، وخف على نفسك من الدنيا الغرور، ولا تأمنها على حال، واعلم أنك إن لم تردع نفسك عن كثير مما تحدث مخافة مكروهه، سمت بك الأهواء إلى كثير من الضرر".
- قال أعرابي لرجل سأل لئيماً:
نزلت بواد غير ممطور، وفناء غير معمور، ورجل غير ميسور، فأقم بحكم أو ارتحل بذم.
أذن الله في شفائك ولقى دايك بدوائك، ومسح بيد العافية عليك، ووجه وفد السلامة إليك، وجعل علتك ماحية لذنوبك، مضاعفة لمثوبتك.
- قال تعالى: (ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيئاتنا وتوفنا مع الأبرار). (آل عمران: ١٩٣)

التدريب الرابع، التعبير:
جاء في وصية أمامة لابنتها:
(ملاك الأمر في المال حسن التدبير).
- اكتب في الموضوع الآتي:
(المال قوام الأسرة، فكيف ترشد الأسرة استهلاكها مستعيناً بالعناصر الآتية:
- ترتيب احتياجات الأسرة حسب الأولويات.
- تجنب الصرف البذخي والتفاخري.
- الموازنة بين الدخل والمصروف.

---
**[Page 98]**

(٢ - ٣) الجناس

الأمثلة:
(أ)
قال الشاعر في الغزل:
لو زارنا طيف ذات الخال أحيانا ونحن في حفر الأجداث أحيانا (١)
تقول: أنت امرؤ جاف مقاطعة فقلت: لا هومت أجفان أجفانا
لم تلق غيرك إنساناً يلاذ به فلا برحت لعين الدهر إنسانا

(ب)
- قال تعالى: (وجئتك من سبأ بنبأ يقين). (النمل: ٢٢)
- كان رسول الله – صلى الله عليه وسلم – "أحسن الناس خلقاً وخلقاً".
- قال الشاعر:
وما منعت دار ولاهز أهلها من الناس إلا بالقنا والقنابل (٢)
رحم الله امرأ أمسك ما بين فكيه وأطلق ما بين كفيه (٣)

التحليل:
- يدورق الشاعر إلى أن يزوره طيف ذات الخال حيناً بعد حين، تلك الزيارة التي لو تمت لبعثت فيهم الحياة حتى ولو كانوا داخل أجداثهم.
- إن ذات الخال تتهمه بالجفاء مقاطعة، فيقسمه الحرص على نفي هذا الاتهام إلى أن يدعو بسهد الأجفان والأرق على من هو أشد جفاء من صاحبه.
- لم يبق لي غيرك أحداً ألوذ به وألجأ إليه؛ فإنك ما زلت إنسان عين الدهر.
١- الخال: الشامة، وذات الخال: ذات الشامة الأجداث: القبور. هومت أجفانه: نعست ومالت إلى النوم.
٢- القنا: الرماح. القنابل: مفردها قنبلة: وهي المجموعة من الخيل المحاربة. ويقصد بها قوة القبيلة.
٣- ما بين فكيه: اللسان. وما بين كفيه: المال. وفي العبارة حث على حفظ اللسان.

---
**[Page 99]**

- عندما تقرأ أبيات الشاعر تحس أن فيها بجانب موسيقا الشعر المعروفة – إيقاعاً آخر ترتاح إليه الأذن، وتطرب له النفس. فما منشأ ذلك الإيقاع الصوتي؟
إذا أردت معرفة سر ذلك، فارجع معي إلى الكلمات التي تحتها خط في أبيات الشاعر تجد في كل بيت لفظاً مكرراً هو لفظ (أحيانا) في البيت الأول ولفظ (أجفانا) في البيت الثاني ولفظ (إنسانا) في البيت الثالث.
ونشأ من هذا التكرار انسجام في الإيقاع الصوتي، وما يكاد السامع أو القارئ يقف على ما بين اللفظين من تشابه حتى يفاجأ بما بينهما من اختلاف وتباين في المعنى، فيكون عنصر المباغتة وما فيه من تنويع وموسيقا من بواعث الانتباه، ودواعي الطرب ومثار الإعجاب لدى المتلقي.
ولو أننا جردنا الألفاظ السابقة من تشابهها اللفظي مع بقاء المعنى لفقدت شيئاً من حلاوة الجرس وجمال الإيقاع.
ولنتخذ من أبيات الشاعر مثالاً لإيضاح ذلك.
حاول إحلال هذه الألفاظ: (يغشانا، أحداق، من شخص) – محل الألفاظ: (أحياناً، أجفاناً، إنساناً) لتصبح الأبيات كالآتي:
لو زارنا طيف ذات الخال يغشانا ونحن في حفر الأجداث أحيانا
تقول أنت امرؤ جاف مقاطعة فقلت لاهومت أحداق أجفانا
ثم تلق بعدك من شخص يلاذ به فلا برحت لعين الدهر إنسانا
ثم قارن الصورة الأصلية للأبيات بالصورة المعدلة.
ألا ترى أنها فقدت شيئاً من جمال الإيقاع وحسن النغم؟
- يسمى البلاغيون تشابه اللفظ مع اختلاف المعنى جناساً.
- والتشابه اللفظي يأتي على صورتين، إليك بيانهما:

---
**[Page 100]**

- عد إلى الألفاظ المتجانسة في أبيات الشاعر، تجد أن بين كل لفظين تشابهاً تاماً في أربعة أشياء: عدد الحروف، ونوع الحروف، وترتيب الحروف، والحركات التي عليها. وهذا النوع من الجناس يسمى الجناس التام.
- تعال إلى أمثلة المجموعة (ب) تجد في الألفاظ المتجانسة التي تحتها خط، إيقاعاً صوتياً مثل الذي وجدته في أبيات الشاعر رغم أن التشابه بين اللفظين في كل مثال ليس تاماً.
- هل يمكنك تحديد الاختلاف بين كلمتي (سبأ) و (نبأ)؟ لاشك أنك تدرك أن الاختلاف في نوع الحروف؛ فقد اختلفت الكلمتان في (السين) و(النون) واتفقتا في (الباء) و (الهمزة).
- وضح وجه الاختلاف بين كل كلمتين متجانستين في بقية الأمثلة. الجناس الذي لم يكن فيه التشابه تاماً بين اللفظين يسمى الجناس الناقص أو غير التام.

القاعدة:
- الجناس: تشابه اللفظين مع اختلافهما في المعنى وهو نوعان:
- جناس تام وهو ما اتفق فيه اللفظان في أربعة أشياء:
- عدد الحروف – نوع الحروف – ترتيب الحروف – شكل الحروف.
- جناس غير تام أو ناقص: وهو ما اختلف فيه اللفظان في واحد من الأمور السابقة.

---
**[Page 101]**

التدريبات

التدريب الأول:
نموذج لبيان الجناس التام وغير التام:
- قال تعالى: "ويوم تقوم الساعة يقسم المجرمون ما لبثوا غير ساعة"
- قال تعالى: "فأما اليتيم فلا تقهر وأما السائل فلا تنهر"
- إذا ملك لم يكن ذا هبه فدعه فدولته ذاهبه (١)
- يقولون في المثل: "أضيع من قمر الشتاء"
وذلك لأن شدة البرد تمنع من الاستمتاع بضوءه البدر فيصبح ضياؤه سدى.

الجناس | نوعه | السبب
--|--|--
١. الساعة بمعنى القيامة | تام | اتفق اللفظين في نوع الحروف وترتيبها وشكلها وعددها. (ال) لا تعتبر جزءاً من الكلمة.
٢. تقهر / تنهر | غير تام | اختلاف الكلمتين في نوع الحروف القاف – النون.
٣. ذا هبة: صاحب عطاء/ ذاهبة زائلة. | تام | اتفق اللفظين في عدد الحروف ونوعها، وشكلها، وترتيبها.
٤. البرد - البدر. | غير تام | الاختلاف في ترتيب الحروف وتبادل الدال والراء الموقع.

١- يقصد أن الملك إذا لم يكن كريماً معطاء كان ذلك سبب ذهاب ملكه.

---
**[Page 102]**

التدريب الثاني:
أ. وضح معنى كل كلمة تحتها خط فيما يأتي وبين لماذا كان الجناس تاماً.
- ورب نهر له عيون تجار في وصفه العيون
- دواليت سود كالطاقين أرسلت فمن أجلها منها النفوس ذوائب (١)
- سائل اللئيم يرجع ودمعه سائل.
ب. بين لماذا كان الجناس غير تام في كل طائفة مما يأتي:
(١)
- قال المعري:
أبعد حول تناهي الشعر ناجية فلا ونحن على عنر من العصر
- قال أبو تمام في الرثاء:
توقيت الآمال بعد محمد وأصبح في شغل عن السفر السفر (٢)
والحسن يظهر في شينين رونقه بيت من الشعر أو بنت من الشعر
(٢)
- قال تعالى: (وهم ينهون عنه وينئون عنه). (الأنعام: ٢٦)
- لن تصل إلى ما تريد إلا بالحزم والعزم
- قال صلى الله عليه وسلم: "الخيل معقود بنواصيها الخير"
(٣)
- قال حسان بن ثابت رضي الله عنه:
وكنا متى يغز النبي قبيلة نصل جانبيه بالقنا والقنابل

١- الذوائب الأولى فصل الشعر. والثانية: اسم فاعل من ذأب.
٢- السفر: المسافرين.

---
**[Page 103]**

- أتانا نفدى أوطاننا بالنفس والنفيس
- عليك بقوة رقت وراقت كشعرك الإنجازي أو كشعري
- خصاصة فيه للأحباب فتاح ورمحك فيه للأعداء حتف
- بيض الصفائح لا سود الصحائف في متونهن جلاء الشك والريب
- قال الشاعر:
ومضت تخلق في الفضاء ولم تزل حتى وهت فهوت إلى الغبراء.

التدريب الثالث:
بين الجناس التام وغير التام فيما يأتي مع إيضاح السبب.
- قال المعري:
- ولاح هلال مثل نون أجادها بخاري النصاب الكاتب ابن هلال (١)
- قال تعالى: "وإنه لكل هزة لمزة".
- قال المعري:
- أولو الفضل في أوطانهم غرباء تبيد وتتأنى عنهم القرباء
وقال:
إذا جن ليلي جن قلبي وزاله حقوق كلما خلق الآن (٢).
- وقال آخر يصف الأسطول:
أساطيل ليست في أساطير من مضى يعلل غراب راح أفتك من صقر (٣)

١- جاري النصاب: ماء الذهب يقصد الشاعر أن الهلال يشبه النون التي أجاد كتابتها بماء الذهب الكاتب ابن هلال.
٢- الآن: الحرف.
٣- الغراب: يقصد به السفينة لأنها سوداء اللون.

---
**[Page 104]**

- قال شوقي:
- وسلا مصر هل سلا القلب عنها أواسى جرحه الزمان المؤسي
- قال تعالى: "ذلكم بما كنتم تفرحون في الأرض بغير الحق وبما كنتم تمرحون"
- قال خليل مطران:
- يا للغروب وما به من عبرة للمستهام وعبرة للرائي
- قال شوقي عن عروس النيل التي يلقى بها فيه (وهي عادة فرعونية قديمة أبطلها الإسلام):
ألقت إليك بنفسها ونفيسها وتلك شيمة حولها خلق
خلعت عليك حياءها وحياتها أعز من هذين شيء ينفق
- قال شوقي في النيل:
والماء تشكله فيسيبك عسجداً والأرض تغرقيها فيسيباً همرق
- قال الشاعر:
ولي من لعم الرحمن مال يصون عن احتياج واحتجاج (١)
صفة بالكتر فيصن ضمتك مسجدي حتى كدوت فجاء ضدك مشجعي (٢)
- قال البحتري:
شواجر أرماح تقطع بينها شواجر أرحام ملؤة قطعوها (٣)

١- الحاجة: المصيبة.
٢- الأول والثاني بين والدية مدخل السعادة إلى النفس.
٣- شواجر أرماح: يقصد بها الرماح المتشابكة. شاجرت الرماح: تشابكت في القتال. وشواجر الأرحام: صلات الرحم المترابطة. ويقصد الشاعر: إن الحرب بين الأقرباء مع ما بينهم من صلات الرحم تنهي عن قطعها فإذا ما احترب الأقارب وقامت دماؤهم امتلأت نفوسهم ألما وفاضت دموعهم غزارة حينما يفكرون ما كان يجمع بينهم من أرحام ودم.

---
**[Page 105]**

إذا اختربت يوماً ففاضت دماؤها تذكرت القربى ففاضت دموعها

التدريب الرابع:
قال الشاعر:
بالله يا ريح الشمال إذا اشتملت الروح بردا (١)
وملاب ما بين الغصون إذا اعتنقن هوى وودا
مرى على بردى عصاء يزيد في مسراك بردا
نهر كنصل السيف تعلو متنه الأزهار غدا
- اشرح الأبيات السابقة.
- وضح ما فيها من جناس.
١- اشتملت: لبست. الروح: الرحمة. بردا لوياً. بردى: اسم نهر بدمشق. بردا: جمع بريد وهو وحدة قياس المسافة.

---
**[Page 106]**

(٢ - ٤) المحسنات المعنوية، الطباق والمقابلة

الأمثلة:
(أ)
١. قال تعالى: "وتحسبهم أيقاظاً وهم رقود".
٢. قال الشاعر:
ولست أمتك بابن آدم باكياً والناس حولك يضحكون سرورا
احرص على عمل تكون به إذا يبكون حولك ضاحكاً مسرورا
٣. قال آخر: إن كنت لا تدري فتلك مصيبة أو كنت تدري فالمصيبة أعظم

(ب)
قال أبو فراس وهو بالأسر – يخاطب حمامة كانت ترتيل نوحها الشجي:
أقول وقد ناحت بقربي حمامة أيا جارتا هل تشعرين بحالي
أيا جارتا ما أنصف الدهر بيننا تعالي أقاسمك الهموم تعالي
أيضحك مأسور وتبكي طليقة ويسكت محزون ويندب سالي
لقد كنت أولى منك بالدمع مقلة ولكن دمعي في الحوادث غالي

التحليل:
يمثل جمال الأسلوب الأدبي فيما بين أجزائه من تناسب وترابط وفيما بين الألفاظ والمعاني من صلات قوية. فيأتي الكلام مسلسلاً يدل أوله على آخره في غير ما تكلف أو صنعة.
ويتحقق هذا التناسب بوسائل عدة منها ائتلاف الوزن واتفاق الجرس كما مر عليك في السجع والجناس، وهو تناسب لفظي.

---
**[Page 107]**

- إذا قرأت الأمثلة في الطائفتين (أ) و (ب) بمثل وتدبر، وجدت تناسباً من نوع آخر غير الذي مر عليك في السجع والجناس فما هذا التناسب؟ وإلى أي شيء يرجع؟
- عد إلى الكلمات التي تحتها خط في الطائفة (أ) تجد في المثال الأول تناسباً بين الكلمتين (أيقاظاً ورقود) و (باكياً ويضحكون) و (يبكون وضاحكاً) وفي المثال الثاني (لا تدري وتدري)، ولعلك تدرك أن هذا التناسب يرجع إلى أمر معنوي هو التضاد بين الكلمات، والتضاد بين الألفاظ يدعو إلى إبراز المعنى وتثبيته في الذهن؛ لأن الضد أقرب خطوراً بالبال إذا ذكر ضده. وقديماً قالوا: (وبضدها تتميز الأشياء).
ولهذا كان وصف الشيء المتحدث عنه عن طريق معنيين متضادين أقوى وأثبت في الذهن وأدعى لإعجاب السامع أو القارئ لما فيه من تناسب بين الألفاظ.
فمن طريق التضاد جاء وصف أهل الكهف في الآية الكريمة رائعاً بديعاً، فهم في نومتهم الطويلة يخيل إلى الناظر إليهم أنهم أيقاظ على خلاف ما عهد عند النائمين.
وفي المثال الثاني أبرز الشاعر عن طريق التضاد أمرين متناقضين مستقلاً تلك التناقض في توجيه النصح والموعظة لبني الإنسان كافة؛ حيث يذكر أن كل إنسان يولد باكياً بينما الناس من حوله يضحكون مستبشرين بمقدمه، فلماذا لا يحرص الإنسان على صالح الأعمال في حياته حتى يكون عند رحيله فرحاً بما قدم لآخرته بينما الذين كانوا قد فرحوا بمقدمه يبكون الآن فقده.
أما في المثال الثالث فقد أوضح الشاعر لمخاطبه عن طريق التضاد أنه مخطئ على كل حال، فإن كان يدري فهو متعمد وإن كان لا يدري فهو جاهل.

---
**[Page 108]**

- عد إلى الكلمات المتضادة في الأمثلة السابقة تجد التضاد نوعين تضاد بين لفظين مثبتين (يضحك – يبكي) وتضاد بين لفظين أحدهما مثبت والآخر منفي (تدري – لا تدري).
واستخدم اللفظ وضده في الكلام يسميه البلاغيون طباقاً. والطباق يكون جميلاً إذا جاء عفو الخاطر دونما تكلف.
نأتي إلى الطائفة (ب) فنجد أن التضاد فيها أخذ صورة أخرى غير التي في الطائفة (أ) حيث ذكر أبو فراس عدداً من الكلمات مثل: (يضحك، مأسور) وقابلها بأضدادها على الترتيب (تبكي – طليقة) ومثل: (يسكت محزون) قابلها بـ (يندب – سالي).
واستخدم عدد من الكلمات اثنتين فما فوق والإتيان بأضدادها على الترتيب يسمى مقابلة.

القاعدة:
١- الطباق: هو الجمع بين معنيين متضادين في الكلام. وهو نوعان:
- طباق إيجاب: وهو ما كان فيه المعنيان المتضادان لفظين مثبتين.
- طباق سلب: وهو ما كان فيه التضاد بين لفظين أحدهما مثبت والآخر منفي.
٢- المقابلة: هو أن يجمع في الكلام بين أكثر من معنيين متقابلين على الترتيب.

---
**[Page 109]**

التدريبات

التدريب الأول:
أ- نموذج لبيان الطباق ونوعه.
١. قال المتنبي:
غير أن الفتى يلاقي المنايا كالحات ولا يلاقي الهوانا
٢. قال ابن الرومي في وحيد المنبئة:
عينها أنها إذا غنت الأحرار أمنوا وهن لذيذها عبيد
٣. قال البحتري:
على تحت القوافي من معاونها وما علي إذا لم تفهم البقر
٤. قال الشاعر:
لا تعجبي يا سلم من رجل ضحك المشيب برأسه فبكى

الطباق | نوعه
--|--
١. يلاقي – لا يلاقي | طباق سلب
٢. الأحرار – عبيد | طباق إيجاب
٣. على – ما علي | طباق سلب
٤. ضحك – بكى | طباق إيجاب

ب- نموذج للمقابلة:
١- قال صلى الله عليه وسلم للأنصار:
"إنكم لتكثرون عند الفزع ويقلون عند الطمع"
٢- فلا الجود يقي المال والبخل مقيم ولا البخل يبقي المال والجود يسير (١)
٣- قال تعالى: (فأما من أعطى واتقى وصدق بالحسنى، فسنيسره لليسرى * وأما من بخل واستغنى وكذب بالحسنى فسنيسره للعسرى).
١- الجد: الحظ.

---
**[Page 110]**

الألفاظ | ما يقابلها على الترتيب
--|--
لفظان: تكثرون - الفزع | يقلون – الطمع
ثلاثة ألفاظ: الجود – يغني – مقبل | البخل – يبقي – مدبر
أربعة ألفاظ: | 
أعطى – اتقى – صدق – اليسرى | بخل – استغنى – كذب - العسرى

التدريب الثاني:
بين الطباق ونوعه فيما يأتي:
- قدم الخطأ أقواماً وآخر آخرين.
- الموت خير من حياة الذل.
- يفيض لي من حيث لا أعلم النوى ويسري إلى الشوق من حيث أعلم.
- قال تعالى: (وما يستوي الأعمى والبصير).
- قال الفرزدق يهجوا بني كليب:
قبيح لولا بني كليب أنهم لا يغدرون ولا يفون بجار
- قال الشاعر:
تأخرت أستبقي الحياة فلم أجد لنفسي حياة مثل أن أتقدما
- قال تعالى: "ولكن أكثر الناس لا يعلمون يعلمون ظاهراً من الحياة الدنيا".
- قال تعالى: (يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله). (النساء: ١٠٨)
* الحرور: الشمس.

---
**[Page 111]**

- احذروا من لا يرجى خيره ولا يؤمن شره.
- قال الشاعر عن غاية أم بادر:
بين أطرافها مخاوف لدافن بعد الهدى وقرب الضلال.
- قال المتنبي:
ما أحسن الدين والدنيا إذا اجتمعا وأقبح الكفر والإفلاس بالرجل

التدريب الرابع:
ميز الطباق عن المقابلة فيما يأتي:
- أطعنا ربنا وعصاه قوم فذقنا طعم طاعتنا وذاقوا
- كثر الجماعة خير من صفو الفرقة.
- فلاح ليس له صديق في السر ولا عدو في العلانية.
- يذكرني طلوع الشمس صخراً وأذكره لكل غروب شمس
- احتال للمال أن أودى فأكسبه ولست للعرش إن أودى بمحتال
- قال الشاعر:
فإذا حاربوا أذلوا عزيزا وإذا سالموا أعزوا ذليلا
- ومنظر كان بالترام يضحكني ياقرب ما عاد بالعشواء يبكيني
- قال عبد الملك بن مروان:
ما حمدت نفسي على محبوب ابتدأته بعز ولا لمتها على مكروه ابتدأته بحزم.

التدريب الخامس:
- قال المتنبي:
أزورهم وسواد الليل يشفع لي وأنثني وبياض الصبح يغري بي
وقال آخر:
فاضحك بشت بي فيظل ضاحكا والليل يزري لي فيؤر عابسا
في كل بيت من البيتين مقابلة بين خمسة ألفاظ وضح ذلك.

---
**[Page 112]**

التدريب السادس:
قال المتنبي:
ضاق صدري وطال في طلب الرزق قيامي وقل عنه قعودي
أبداً أقطع البلاد ونجمي في نحوس وهمتي في سعود
عن عزيزا أو مت وأنت كريم بين طعن القنا وخفق البنود
فرؤوس الرماح أذهب للغزو وأنفسي لغسل صدر الحقود
لا كما قد حييت حير خميد وإذا مت حسر فقيد
فاطلب العز في لظى ودع الذل ولو كان في جنان الخلود
- اشرح أبيات المتنبي السابقة
وضح ما فيها من جمال الطباق والمقابلة.

تدريبات عامة

١- قال صلى الله عليه وسلم:
"اللهم أعط منفقاً خلفاً، وأعط ممسكاً تلفاً"
امتار هذا الحديث بما فيه من مقابلة لطيفة، وجناس غير متكلف، وسجع فوضح كلاً منها.
٢- قال الشاعر:
١. إن لم تفرغ أنفسي أجفاني من بعد بعدكم فما أجفاني
٢. الإنسان عيني مذ تناءت داركم ما راقه نظر إلى إنسان
٣. ولقد قصدت الدار بعد رحيلكم ووقفت فيها وقفة الحيران
٤. ناديتها بالدار ما صنع الأسى كانوا هم الأوطار في الأوطان
٥. قالت: مضوا لما تبد ثملهم وتبدلوا من عزهم بهوان.

- الرفات: الأوطار مفرده وطر وهو الغرض.

---
**[Page 113]**

- الشاعر في الأبيات السابقة يرثي مدينة بغداد، بعد أن ارتحل أهلها عنها، وخلت منهم الديار، فيعبر عن حزنه وحسرته، ويستنطق الديار سائلاً عن أهلها فتجيبه الديار بما يزيد حزنه وحسرته.
- اشرح الأبيات شرحاً أدبياً.
- ازدانت الأبيات بالجناس فوضحه.
- ما غرض النداء وما غرض الاستفهام في البيت الرابع؟
٣- يكثر في الأمثال السجع والجناس والطباق فوضح ذلك من خلال الأمثال الآتية:
١. رب بعيد أنفع من قريب.
٢. إذا جاء القدر عمي البصر.
٣. اختلاط الحابل بالنابل.
٤. رأس الدين صحة اليقين.
٥. إذا حان القضاء ضاق الفضاء.
٦. إذا حلت المقادير بطلت التدابير.
٧. لا تكن ليناً فتعصر ولا يابساً فتكسر.
٨. الندم على السكوت خير من الندم على القول.
٩. فلان أن سأل ألحف وإن سئل سوف.
٩- قال خليل مطران يخاطب المستعمرين:
شرقوا أخبارها براً وبحرا واقتفوا أخبارها حراً فحرا
إما الصالح يبقى صالحاً آخر الدهر ويبقى الشر شرا
كسروا الأقلام هل تكسيرها يمنع الأيدي أن تنقش صخرا؟
قطعوا الأيدي هل تقطيعها يمنع الأعين أن تنظر شزرا
أطفئوا الأعين هل إطفاؤها يمنع الأنفاس أن تصعد زفرا
أخمدوا الأنفاس هذا جهدكم وبه نجياتنا منكم ففخرا

---
**[Page 114]**

غلبت على أسلوب الشاعر في أبياته هذه صيغ الأمر والاستفهام فما غرض الأمر؟ وما غرض الاستفهام؟
أترى أن هذه الأغراض تتناسب مع ما قصد إليه الشاعر من تحد للمستعمر.
٥- قال بشارة الخوري في إحدى قصائده:
١. سائل العلياء عنا والزمانا هل خفرنا ذمة مذ عرفانا
٢. المروءات التي كانت بنا لم تزل تجري سعيراً في دمانا
٣. كذب الأحداث منا أنفساً لم يزدها العنف إلا عنفوانا
٤. انشروا الهول وصبوا ناركم كيفما شئتم فلن تقفوا جبانا
٥. شحنة المجد لنا لما رأى بدم الأحرار مصبوغاً لوانا
٦. شرف للسوف أن نطعمه أنفساً جبارة تأبى الهوانا
يمجد الشاعر في أبياته هذه الثورة الفلسطينية، مفتخراً بما للأمة العربية من أمجاد ورثها الأبناء عن الأجداد، ويحيي في الفلسطينيين قدرتهم على الصمود، واستهانتهم بالموت في سبيل دفع الذل والهوان.
- يغلب في أبيات الشاعر هذه الأسلوب الخبري. أترى أنه يناسب ما قصد إليه الشاعر من فخر؟ وضح.
- استخدم الشاعر أسلوب الأمر (سائل ....) و (انشروا) فما الغرض من الأمر في كلتا الجملتين.
- ما غرض الشاعر من الاستفهام في قوله: "هل خفرنا ... الخ"؟
- بين جمال الجناس في البيت الثالث.

---
**[Page 115]**

القسم الثالث
مختارات

اقرأ النصوص التالية جيداً في وقت فراغك واستمتع بما فيها من جمال التصوير وحسن البيان وروعته

---
**[Page 116]**

(٣ - ١) من كتاب الله

لله ما في السموات وما في الأرض وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء والله على كل شيء قدير * آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون كل آمن بالله وملئكته وكتبه ورسله لا نفرق بين أحد من رسله وقالوا سمعنا وأطعنا غفرانك ربنا وإليك المصير * لا يكلف الله نفساً إلا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا ربنا ولا تحمل علينا إصراً كما حملته على الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا أنت مولينا فانصرنا على القوم الكافرين (٢)

(البقرة: ٢٨٣ - ٢٨٦)

١. لها ما كسبت: من الحسنات وصالح الأعمال، وعليها ما اكتسبت من الذنوب.
٢. إصرأ: الإصر الحمل الثقيل.

---
**[Page 117]**

(٣ - ٢) من أحاديث رسول الله ﷺ

عن أبي ذر الغفاري – رضي الله عنه – عن النبي – صلى الله عليه وسلم فيما يرويه عن ربه عز وجل أنه قال:
"يا عبادي، إني حرمت الظلم على نفسي وجعلته بينكم حراماً، فلا تظالموا.
يا عبادي، كلكم ضال إلا من هديته، فاستهدوني أهدكم.
يا عبادي، كلكم جائع إلا من أطعمته، فاستطعموني أطعمكم.
يا عبادي، كلكم عار إلا من كسوته فاستكسوني أكسكم.
يا عبادي، إنكم تخطئون بالليل والنهار وأنا أغفر الذنوب جميعاً فاستغفروني أغفر لكم.
يا عبادي، إنكم لن تبلغوا ضري فتضروني، ولن تبلغوا نفعي فتنفعوني.
يا عبادي، لو أن أولكم وآخركم، وإنسكم وجنكم كانوا على أتقى قلب رجل واحد منكم ما زاد ذلك في ملكي شيئاً.
يا عبادي، لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم كانوا على أفجر قلب رجل واحد منكم ما نقص ذلك من ملكي شيئاً.
يا عبادي، لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم قاموا في صعيد واحد، فسألوني، فأعطيت كل واحد مسألته، ما نقص ذلك مما عندي إلا كما ينقص المخيط إذا أدخل البحر.
يا عبادي، إنما هي أعمالكم أحصيها لكم، ثم أوفيكم إياها، فمن وجد خيراً فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن إلا نفسه".

رواه مسلم

---
**[Page 118]**

(٣ - ٣) من الغزل العفيف

للشاعر قيس بن الملوح (١)

(مجنون ليلى)

تذكرت ليلى والسنين الخواليا وأيام لا نخشى على اللهو ناهيا (٢)
بتمدين لامت نار ليلى وصحبتي بـ (ذات الغضى) تزجى المطي النواجيا (٣)
فقال بصير القوم: ألمحت كوكباً بدا في سواد الليل فرداً يمانيا (٤)
فقلت له: بل نار ليلى توقدت بـ (عليا) تسامى ضوؤها فبدا ليا (٥)
"خليلي" إلا تبكياني ألتمس خليلاً إذا أنزفت دمعي بكى ليا
فما أشرقت الأفواج إلا صبابة ولا أنشدت الأشعار إلا تداويا (٦)
وقد يجمع الله الشتيتين بعدما يظنان كل الظن أن لا تلاقيا
فيارت، سر الحب بيني وبينها يكون كفافاً، لا علي ولا ليا (٦)
فما طلع النجم الذي يهدى به ولا الصبح إلا هجا ذكراها ليا
ولا سرحة ميلا من دمشق ولا بدا (سهيل) لأهل الشام إلا بدا ليا (٧)
ولا سميت عندي لها من سمية من الناس إلا بل دمعي ردائيا
ولا هبت الريح الجنوب لأرضها من الليل إلا رحت للريح خاليا

١- الشاعر هو قيس بن الملوح من بني عامر بن صعصعة، أحب ليلى العامرية حباً جارفاً، وله فيها شعر جيد، وتصرفت على ثروة من ثروات الأخبار فبين واقع التاريخ المهام ووجداناً، ويغلب على أشعاره العفة. وهو من شعراء الغزل العفيف (العذري). والغزل العذري هو غزل صادر عن حب عميق وعاطفة صادقة تصدق في العاطفة والعفة في القول، فلا يتناول مفاتن الجسم، ولا يثير شهوة، وإنما يعتمد على النوازع القلبية والشكوى من آلام البعد.
٢- الخواليا: من جهة ابن.
٣- عليا: اسم موضع.
٤- الأفواج: مفردها فاج وهو كل ما ارتفع من الأرض. وأشرف الإفلاج: أصعد عليها.
٥- سوى الحب: جمعه مساوئ الكف، التساوي.
٦- سهيل: نجم يظهر في الأفق الجنوبي جهة اليمن بالنسبة لأهل الشام.

---
**[Page 119]**

فإن تمنعوا ليلى وتحجبوا سلاها على، فلن تحصوا علي القوافيا
وأشهد عند الله أني أجبتها فهذا لها عندي فما عندها ليا
قضى الله بالمعروف منها لغيرنا وبالشوق مني والغرام قضى ليا
أحب من الأسماء ما وافق اسمها أو أشبهه أو كان منه مدنيا
إذا سرت في الأرض فضاء رأيتني أصانع رجلي أن يميل حياليا (١)
يميناً إذا كانت يميناً وإن تكن شمالاً ينازعني الهوى عن شماليا
ألا يا حمامتي بطن نعمان هجتما علي الهوى لما تغنيتما ليا (٢)
فأبكيتني وسط صحبي ولم أكن أبالي دموع العين لو كنت خاليا (٣)
ألا أيها الركب اليمانون عرجوا علينا فقد أضحى هوانا يمانيا
أسائلكم هل سال (نعمان) بعدنا وحب إلينا بطن نعمان واديا (٤)

١. أصانع رجلي: أقبل معه حيث يميل وأتابعه. الرحل: ما وضع على ظهر البعير للركوب عليه.
٢. بطن نعمان: واد من الأودية حب إلينا بطن نعمان. عبارة يقصد بها التعجب من حبه لذلك الوادي.
٣. خاليا: غير محب.
٤. حب إلينا بطن نعمان. عبارة يقصد بها الشاعر التعجب من حبه لذلك الوادي.

---
**[Page 120]**

(٣ - ٤) وجه القمر (١)

وجه فتن الناس قديماً وحديثاً، استثارة وضخامة، وجمالاً.
ما رأى أحد من الناس وجهاً جميلاً إلا توجه إلى القمر يستنجده وصفاً، كذلك فعل شعراء العرب وشعراء الإغريق، والرومان، ومن جاء قبل، ومن جاء بعد، فوجه القمر عندهم هو الغاية في صباحة الوجوه وملاحتها.
ولقد تلخصت العدسة المكبرة وجه الإنسان الجميل، وكذلك لخصت العدسة المكبرة وجه القمر الجميل، فنحن نراه اليوم بالمجهر فلا نرى إلا قطعة من حجر تدور حول الأرض وتدور، وانكشف لنا هذا الوجه ذو الصباحة فإذا هو وجه أشبه ما يكون بوجه أرضنا، فيه الصحارى الشاسعة، وسلاسل الجبال المتطاولة، وفوهات جافة تشبه فوهات البراكين، وهو وجه أقسى من وجه الأرض؛ ففي أرضنا الماء والخضرة، ووجه القمر لا ماء فيه ولا خضرة.
لقد فؤت علينا العدسات جمال ذلك الوجه الذي اتخذه الناس – منذ كانوا مقياساً للحسن، وسوف يتخذونه كذلك إلى الأبد، ولكنها عوضتنا عنه إعجاباً أخيراً للقدرة الإلهية التي صنعته وأدارته، وقالت له كن حيث أنت، يحسب الناس بدورك الشهور، ويرون في محياك بريق الأعين وبسمات الثغور.
نعم. إن القمر ليس إلا كتلة من حجر، إن نسبتها إلى الأرض حجماً إلى حجم كانت جزءاً من خمسين من حجم الأرض، وإن نسبتها إلى الأرض قطراً إلى قطر كان قطرها جزءاً من أربعة أجزاء من قطر الأرض، بل هو يزيد بعض الشيء، وإن نسبتها إلى الأرض وزناً إلى وزن، كان وزن الأرض قدر وزن القمر نحو ثمانين مرة.
وكما صنعنا في وجه الأرض صنعنا في وجه القمر، تتبعناه، وخططناه، ورسمنا له المصورات.
(١) الدكتور أحمد زكي. بتصرف.

---
**[Page 121]**

وجاء العصر الذري وجاء معه أو في أعقابه العصر الصاروخي، وأخذ الإنسان يستبيح حرمة الفضاء بصواريخ تعود، وصواريخ لا تعود، والكرى تدور حول الأرض لها أقمار.
وهبط الإنسان على سطح القمر، فماذا وجد فيه؟
وجد فيه وهاداً واسعة متراخية أشبه شيء بالصحارى مظهراً أو البحار لولا ماؤها إنها كانت تظهر في الصور الشمسية للقمر المأخوذة من الأرض قاتمة، ولكنها حسبها الناظرون السابقون بحاراً، وأعطوها أسماء البحار: فبحر الصفا، وبحر الهدوء، وبحر العواصف، وبحر الأمطار، وما هي ببحار، لكن الفلكيين احتفظوا بهذه الأسماء بعد ظهور الخطأ فيها، كما سمى الجغرافيون (رأس الرجاء الصالح) وما فيه رجاء ولاصلاح، وكما سموا (البحر الأحمر) وما فيه من حمرة، و (الأبيض) وما فيه من بياض.
وبعد تلك الصحارى الواسعة نجد الجبال على سطح القمر سلاسل متطاولة وبها القمم العالية. وهي غاية في الوعورة، استعاروا لها أسماء سلاسل الجبال في الأرض ففي القمر (جبال الأبنين) وجبال (القوقاز) وجبال (الألب) ومن قمم هذه الجبال ما بلغ ارتفاعه نحواً من ستة وعشرين ألف قدم فوق مستوى السهول.
ولكن أكثر الأشياء التي يراها الرائي على سطح القمر، فوهات البراكين وهي تزيد على ثلاثين ألف عدا، وهي أشبه بفوهات براكين الأرض ولكنها حوائط عالية كحوائط الكوب، قد تبلغ عشرين ألف قدم ارتفاعاً.
ولتعريف هذه الفوهات أعطوها قديماً أسماء فلاسفة علماء، وبخاصة علماء الفلك، فنجد فيها الأسماء الشهيرة مثل: كوبرنيكس، وبطليموس، وكبلر، ومن بين هذه الأسماء أسما العالمين العربيين (البتاني) و (أبي الفداء) (١) وقد
(١) البتاني: من علماء الفلك العرب توفي سنة ٣١٧هـ أبو الفداء: من علماء العرب الجغرافيين توفي ٧٣٣هـ.

---
**[Page 122]**

وضعوها واضع هذه الأسماء في القرن السابع عشر اعترافاً بفضلها والحق أنه ليس على سطح القمر ما يشرح الصدر إلا صدر عالم تطور له الحقيقة أن يجلينها وإن كانت مرة.
إنه سطح خلو من هواء، ولو كان هناك هواء عند حروف القمر لكسر أشعة الشمس، فتريثت (١) في ظهور واختفاء.
أنه سطح ليس عليه ماء، ولو كان عليه مياه لتبخرت فإن الماء لا يبقى طويلاً في الفراغ.
وأنه سطح تغيب عنه الشمس فتبلغ درجة برودته نحو ثمانين درجة تحت الصفر، وتطلع الشمس فتبلغ درجة حرارته خمساً وعشرين ومائة درجة فوق الصفر، وكلتاهما لا تأذن لحي بحياة، فلا حيوان، ولا نبات، ولا زهور.
هذا هو القمر الذي شبهوا به وجوه الحسان، كشف عنه العلم، وسيظل الشعراء، برغم ذلك يفيضون في وصف جماله وروائه (٢).
والإنسان لا بد له أن يعتمد في حياته على دعامتين من حقيقة جافة قاسية، ومن خيالات عذبة، تلك تشبع العقل، وهذه تنعش القلب.

١. تريث: تمهل.
٢. الرواء: الحسن والجمال.

---
**[Page 123]**

(٤ - ٤) أمتي
للشاعر عمر أبي ريشة (١)

أمتي هل لك بين الأمم منبر للسيف أو للقلم
أتلقاك وطرفي مطرق خجلاً من أمسك المنصرم
وبكاء الدمع يهمي عابثا ببقايا كبرياء الألم
أين دنياك التي أوحت إلى وترى كل يتيم النغم؟ (٢)
كم تخطيت على أصدائه ملعب العز ومغنى الشمم
وتهاديت كأني ساحب منزوى فوق جباه الأمم (٣)
كلم مر ياطيابي السنا وتطوى خلف جفون الظلم
أمتي كم غصة دامية خنقت نجوى علاك في فمي
أي جرح في إبائي راعف فاته الأسى فلم يلتئم!
أإسرائيل تعلو راية في حمى المهد وظل الحرم؟!!
كيف أغضيت عن الذل ولم تنفضي عنك غبار التهم؟

(١) عمر أبو ريشة: شاعر سوري معاصر، تخرج في الجامعة الأمريكية في بيروت، فدرس في إنجلترا، وتنقب بالآداب العربية والإنجليزية، عمل مديراً لدار الكتب في سوريا. ثم تنقل في العمل في بعض دول الشرق والغرب. يمتاز شعره بالأصالة، وصدق المشاعر – وسعة الخيال.
وهو في هذه القصيدة يخاطب أمته العربية الإسلامية لقد عليها ضعفها وتهاونها أمام بني صهيونية وعجزها عن رد العدوان على الأماكن المقدسة.
(٢) يتيم النغم: النغم الفريد الذي لا يشبهه نغم.
(٣) ساحب متروي: يريد به الشعور بالعزة.

---
**[Page 124]**

أو ما كنت إذا البغي اعتدى موجة من لهب أو من دم؟
فيم أقدمت وأحجمت ولم يشفك الثأر ولم تنتقمي
أشممى نوح الحزانى واطربي وانظري دمع اليتامى وابسمي
واتركي الجرحى تداوى جرحها وأمنحي عنها كريم البلسم
ودعي القادة في أهوائها تتفانى في خبيص المغنم
رب وا معتصماه انطلقت ملأ أفواه الصبايا اليتم (١)
لست أسماعهم، لكنها لم تلامس نخوة المعتصم
لا يلام الذئب في عدوانه إن يك الراعي عدو الغنم
فأحبيبي الشكوى فلو لاك لما كان في الحكم عبيد الدرهم

١. يشير الشاعر إلى عبارة المرأة المسلمة التي استغاثت بالمعتصم وهي بعمورية فحرر المعتصم حينما فتح عمورية، ويقول الشاعر، كم عبارة شبيهة بعبارة (وا معتصماه) انطلقت من أفواه المظلومين في فلسطين فلم تجد عند الحكام أذناً صاغية.