جمهورية السودان
وزارة التربية والتعليم العام
المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
بخت الرضا
وزارة التربية والتعليم العام
التعليم الثانوي
الكيمياء

---
Page 2:
بسم الله الرحمن الرحيم
جمهورية السودان
وزارة التربية والتعليم
المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
بخت الرضا
الكيمياء
الصف الثاني الثانوي
إعداد
لجنة بتكليف من المركز القومي للمناهج والبحث التربوي من الأساتذة:
د. علي حسن حمود علي – جامعة الخرطوم/ كلية التربية
د. إبراهيم مختار أحمد – جامعة الخرطوم/ كلية التربية
لجنة التطوير
د. علي حسن حمود علي – جامعة الخرطوم/ كلية التربية
د. إبراهيم مختار أحمد – جامعة الخرطوم/ كلية التربية
د. علي عبد الفضيل المولى – المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
د. عوض الخليفة عثمان – المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
د. رفيعة عبد الله فضل المولى – المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
أ. أحمد حميد النيل حسب الله – المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
أ. إسماعيل عثمان علي – معلم بالمرحلة الثانوية ولاية الخرطوم
أ. وداد فضل إبراهيم – معلمة بالمرحلة الثانوية ولاية الخرطوم
التصميم والإخراج الفني:
أ. مجدي محجوب فتح الرحمن – المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
الجمع بالحاسوب:
حافظ أحمد إبراهيم – المركز القومي للمناهج والبحث التربوي

---
Page 3:
المحتويات
| رقم الوحدة | عنوان الوحدة | رقم الصفحة |
|---|---|---|
| | المقدمة | أ |
| الوحدة الأولى | الترتيب الدوري للعناصر | ١ |
| الوحدة الثانية | فلزات المجموعة الأولى | ٢٦ |
| الوحدة الثالثة | الكيمياء العضوية | ٣٧ |
| الوحدة الرابعة | النيتروجين | ٦٤ |
| الوحدة الخامسة | الهالوجينات | ٨٣ |
| الوحدة السادسة | العناصر الانتقالية | ١٠٣ |
أ
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 4:
بسم الله الرحمن الرحيم
مقدمة لجنة التطوير:
يسرنا أن نقدم إليكم وفي إطار تطوير مناهج المرحلة الثانوية كتاب الكيمياء الصف الثاني بعد عمليات المراجعة والتنقيح والتطوير.
يشتمل الكتاب في صورته المطورة على ست وحدات، وهي:
الترتيب الدوري للعناصر – فلزات المجموعة الأولى – الكيمياء العضوية – النيتروجين والهالوجينات.
إننا إذ نقدم هذا الجهد العلمي نسأل الله تعالى أن يجد فيه أبناؤنا وبناتنا بالمرحلة الثانوية ما يشكل أساساً لهم في بناء قاعدة علمية في علم الكيمياء تكون عوناً لهم على استيعاب مستجدات العصر وتمثلها والتأثير فيها. كما نأمل أن يجد فيه الزملاء المعلمون ما يكون عوناً لهم يسترشدون به عند تدريسهم مادة الكيمياء لطلابهم.
إننا نعلم أن أي جهد بشري مهما إرتفعت درجته، لابد أن يصاحبه شيء من القصور، لذلك فإننا نرجو أن يتكرم الزملاء معلمو الكيمياء بتقديم ملاحظاتهم ومقترحاتهم لمزيد من التطوير لهذا الكتاب، والتي ستكون بلا شك عوناً للقائمين على أمر المركز القومي للمناهج والبحث التربوي لمزيد من التحديث والتطوير.
والله نسأل التوفيق والسداد.
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين.
لجنة التطوير..
ب
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 5:
الوحدة الأولى
الترتيب الدوري للعناصر
۱
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 6:
الدرس الأول
الترتيب الدوري للعناصر
(Periodic Arrangement of Elements)
مقدمة:
لقد علمت من دراستك في كتاب العلم في حياتنا في الصف السابع من مرحلة التعليم الأساسي أن العناصر التي تم اكتشافها زادت عن المائة عنصر وأن العلماء قد لاحظوا منذ وقت مبكر التشابه في الخواص بين بعض العناصر في خواصها الفيزيائية والكيميائية فصنفوها إلى فلزات ولا فلزات مثلاً.
مع تزايد عدد العناصر أصبح من العسير التعرف على كل عنصر لوحده مما جعل العلماء يفكرون في إمكانية تقسيم هذه العناصر إلى مجموعات أو عوائل بحيث توضع كل العناصر المتشابهة في مجموعة واحدة أو عائلة، حتى يسهل التعرف والتنبؤ بخواص أي عنصر بمجرد معرفتنا لأي مجموعة أو عائلة ينتمي.
في هذه الوحدة نستعرض مجهودات العلماء ومحاولاتهم الدؤوبة التي قادت إلى نظام محكم لترتيب العناصر مما سهل علينا التعامل مع هذا العدد الكبير من العناصر المكتشفة حتى الآن وتلك التي سوف تكتشف في المستقبل.
الثلاثيات (Triads) :
في عام ١٨١٧م أوضح عالم الكيمياء الألماني جوهان دوبرينر (Johann W. Dobereiner) أن الكتلة الذرية لعنصر الاسترونشيوم (Sr) تقع بين الكتل الذرية لعنصري الكالسيوم (Ca) والباريوم (Ba) إذ إن خواص العنصر الأوسط وسط بين خواص العنصرين الأول والثالث.
بعد بضع سنين أوضح دوبرينر أن هنالك عناصر أخرى لها هذا الترتيب الثلاثي مثل عناصر الكلور، اليود والبروم وكذلك عناصر الليثيوم والصوديوم والبوتاسيوم وقد سميت هذه المجموعات الثلاثية بالثلاثيات (Triads).
بعد ذلك أوضح العالم كوك (P. J. Cooke) أن هذا الترتيب يشتمل على أكثر من ثلاثة عناصر في كل ثلاثية فمثلاً قام بضم الفلور للهالوجينات والمغنيزيوم لفلزات الأرضية القلوية (Alkaline earth metals) كما تم تصنيف عناصر
٢
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 7:
الأكسجين، الكبريت، السلينيوم والتليريوم كعائلة واحدة. وكذلك عناصر النيتروجين، الفوسفور، الزرنيخ، الأنتمون والبزموث كعائلة أخرى.
قانون الثمانيات (Law of Octaves):
في عام ١٨٦٤م اقترح عالم الكيمياء الإنجليزي جون نيولاندز (John Newlands) نظاماً ترتب فيه العناصر الكيميائية على أساس الكتل الذرية للعناصر ترتيباً تصاعدياً. لاحظ نيولاندز أنه بترتيب العناصر على هذا الأساس تتكرر الخواص المتشابهة كلما أحصينا ثمانية عناصر حيث لم تكتشف العناصر النبيلة ( الغازات الخاملة ) حتى ذلك الوقت.
لقد أطلق نيولاندز على ترتيبه هذا "قانون الثمانيات" ويوضح الجدول (١ - ١) هذا الترتيب الثماني :
الجدول (١ – ١) : يوضح تماثلات نيولاندز
| 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| Li | Be | B | C | N | O | F | Na |
| Na | Mg | Al | Si | P | S | Cl | K |
| K | | | | | | | |

في عام ١٨٦٩م صمم عالم الكيمياء الألماني لوثر ماير (Lothar Meyer) تصنيفاً للعناصر على شكل جدول يحتوي على (٥٦) عنصراً وفيه تتضح دورية الخواص لهذه العناصر. والدورية هنا تعني أن الخواص الكيميائية والفيزيائية المتشابهة تتكرر بصورة دورية؛ أي بعد مرور عدد معين من العناصر.
في نفس العام رتب عالم الكيمياء الروسي دمتري مندليف (Dimitri Mendeleev) العناصر على أساس تزايد كتلها الذرية حيث لاحظ أن الخواص الفيزيائية والكيميائية المتشابهة تتكرر بصفة دورية خلال الجدول ولذلك سمي بالجدول الدوري (Periodic table) والذي أخذ شكله بصورة أوضح عندما وضع مندليف العناصر المتشابهة في خواصها في أعمدة رأسية سميت بالمجموعات (Groups).
لقد لاحظ مندليف أن هناك أماكن شاغرة في الجدول مما جعله يتنبأ بأن
٣
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 8:
عناصر جديدة سوف يتم اكتشافها لملء هذه الأماكن الشاغرة في الجدول بل تنبأ بخواص بعضها مثل عناصر الاسكانديوم (Sc) والجاليوم (Ga) والجرمانيوم (Ge) ولقد صدقت تنبؤات مندليف عندما تم اكتشاف هذه العناصر لاحقاً.
الجدول رقم (١ - ٢) : يوضح خواص عنصر الجاليوم وفقاً لتنبؤات مندليف.
| الخاصية | تنبؤ مندليف في ١٨٧١م | الخواص المشاهدة ١٨٧٥م |
|---|---|---|
| - الكتلة المولية | ٦٨,٠ جرام | ٦٩,٦٠ جرام |
| - كثافة الفلز | ٥,٩٦ جرام / سم٣ | ٦,٠٠ جرام / سم٣ |
| - درجة حرارة الانصهار | منخفضة | ٣٠,٠ م |
| - صيغة الأوكسيد | M₂O₃ | Ga₂O₃ |
| - ذوبانية الأوكسيد | يذوب في محلول الأمونيا | يذوب في محلول الأمونيا |

إن ترتيب العناصر في الجدول الدوري على أساس تزايد الكتل الذرية للعناصر ليس دقيقاً مما جعل بعض العناصر توضع في أماكن غير مناسبة في الجدول.
أوضح العالم الفيزيائي الإنجليزي هنري موسلي (G. Henery Moseley) في عام ١٩١٤م ومن خلال أبحاثه على الأشعة السينية المنبعثة من بعض العناصر أن ترتيب العناصر وفقاً لأرقامها الذرية (عدد البروتونات) يعطي نتائج أفضل، ومنذ ذلك الوقت أصبح الجدول الدوري للعناصر مرتباً وفق تزايد الأرقام الذرية للعناصر ولقد لخص موسلي هذا الاكتشاف فيما يسمى بالقانون الدوري : "إن خواص العناصر هي دوال دورية لأرقامها الذرية "، أو خواص العناصر الكيميائية والفيزيائية تتغير تغيراً دورياً مع تغير أعدادها الذرية.
٤
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 9:
الدرس الثاني
الجدول الدوري الحديث
(The Modern Periodic Table)
إن الجدول الدوري الحديث يحتوي على كل العناصر المعروفة حتى الآن وتضاف له العناصر الجديدة كلما تم اكتشافها ولهذا فإن العناصر التي يحتويها في تزايد مضطرد.
لقد رتبت العناصر في الجدول الدوري على أساس تزايد الرقم الذري بداية بعنصر الهيدروجين ورقمه الذري (١) ونهاية بالعنصر (١٠٩) والذي يحمل نفس الاسم أي العنصر "التاسع بعد المائة". انظر الجدول الدوري بصورته الحديثة الوارد في الشكل رقم (١ - ١).
الدورات والمجموعات:
لقد تم ترتيب العناصر في الجدول الدوري في صفوف أفقية تسمى الدورات (Periods) وأخرى رأسية تسمى المجموعات أو العائلات (Groups or Families).
الدورات (Periods) :
يحتوي الجدول الدوري على تسع دورات سبع منها في صلب الجدول ودورتان داخليتان (Inner series) وهما دورتا اللانثنيدات والأكتنيدات واللتان تعتبران امتداداً للدورتين السادسة والسابعة على الترتيب ويوضعان عادة تحت الدورات السبع في كتلة منفصلة.
الدورة الأولى وتوجد في أعلى الجدول وبها عنصران اثنان فقط هما عنصرا الهيدروجين (H) والهيليوم (He).
الدورة الثانية بها ثمانية عناصر هي عناصر الليثيوم (Li) والبريليوم (Be) والبورون (B) والكربون (C) والنيتروجين (N) والأوكسجين (O) والفلور (F) والنيون (Ne).
٥
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 10:
[صورة للجدول الدوري الحديث]
اللانثنيدات
الأكتنيدات
شكل رقم (١ – ١) يوضح الجدول الدوري الحديث
بتنظيم الدورات تكون العناصر التي تقع في نفس الدورة ذات خواص تتدرج من الشمال إلى اليمين وسوف نتعرض لهذا التدرج في الخواص لاحقاً في هذه الوحدة.
المجموعات (Groups) :
من ناحية أخرى فقد تم وضع كل عدد معين من العناصر في ترتيب رأسي تتميز فيه خواص العناصر بالتشابه والتدرج من أعلى إلى أسفل وقد سمي هذا العمود الرأسي بالمجموعة (Group) أو العائلة (Family).
تميز المجموعات بأرقام فوق المجموعة وتمتد من الرقم (١) إلى (١٨) من الشمال إلى اليمين. في السابق كانت المجموعات تقسم إلى قسمين : المجموعات الرئيسة والمجموعات الفرعية.
١) قسم المجموعات الرئيسة (A) أو مجموعة العناصر الممثلة (Representative elements) :
وهي من 1A إلى 8A كما كانت أحياناً تعطى أرقاماً رومانية من (I) إلى (VIII) وتعطي مجموعة العناصر النبيلة الرقم صفر بدلاً عن 8.
٦
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 11:
هذه المجموعات توجد على طرفي الجدول عن يساره وعن يمينه:
(أ) عن يساره هنالك مجموعتان فقط وتتميزان بأن الإلكترونات الخارجية تضاف في الفلك (ns) وهما مجموعة الليثيوم (¹ns) ومجموعة البريليوم (ns²) وهما المجموعتان 1A أو (١) و 2A أو (٢) ويسمى هذا القسم بعناصر الكتلة (s) (s – block elements).
(ب) عن يمين الجدول توجد ست مجموعات وتتم فيها إضافة الإلكترونات الخارجية في الفلك (np) وتبدأ من مجموعة البورون (np¹ ns²) وحتى مجموعة العناصر النبيلة (np⁶ ns²) عدا الهيليوم فإن به فقط (1s²) ويسمى هذا القسم بعناصر الكتلة (p) (p – block).
ملحوظة:
يستخدم مصطلح «كتلة – block » في الجدول الدوري للإشارة إلى موقع أو حيز معين في الجدول تحتله أو تشغله مجموعة من العناصر تتفق في مستوى الطاقة (الغلاف) الفرعي الذي توجد فيه الإلكترونات الخارجية لذرات تلك العناصر. فنلاحظ في الكتلة – s مثلاً أن الإلكترونات الخارجية في ذرات العناصر الموجودة في تلك الكتلة تشغل أفلاك S.
مثال ١:
أعط التوزيع الإلكتروني في المدار (الغلاف) الخارجي للعناصر الآتية وحدد دورة ومجموعة كل عنصر:
(أ) ₁₁Na
(ب) ₂₀Ca
(ج) ₁₄Si
(د) ₁₀Ne
الحل:
١) التوزيع الإلكتروني في المدار الخارجي للعناصر:
₁₁Na: ₁₀Ne(3s¹) ، ₂₀Ca: ₁₈Ar(4s²) ، ₁₄Si: ₁₀Ne(3s² 3p²) ، ₁₀Ne: ₂He(2s² 2p⁶)
٢) لتحديد دورة ومجموعة كل عنصر ننظر إلى التوزيع الإلكتروني في المدار
٧
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 12:
الخارجي بحيث يمثل رقم المدار الخارجي الدورة التي ينتمي إليها العنصر وعدد الإلكترونات التي يحتويها المدار الخارجي تمثل المجموعة التي ينتمي إليها العنصر.
₁₁Na في الدورة الثالثة وفي المجموعة الأولى إذن له توزيع إلكتروني في المدار الخارجي (3s¹).
وهكذا بالنسبة للعناصر الأخرى :
₁₀Ne (2s² 2p⁶) ، ₁₄Si (3s² 3p²) ، ₂₀Ca (4s²)
من هذا الاستعراض نخلص إلى أن عناصر المجموعات الرأسية تحتل الإلكترونات الخارجية فيها دائماً الأفلاك (ns) و (np).
ويمكنك تحديد التركيب الإلكتروني لأي ذرة عنصر بالنظر إلى موقعه في الجدول الدوري. فيما يلي المجموعات الكاملة للعناصر الرئيسة وأسماؤها الخاصة.
جدول (٣ - ١) يوضح المجموعات الرئيسة
| المجموعة | الاسم |
|---|---|
| 1A أو (١) | مجموعة فلزات الأفلاء أو الفلزات القلوية |
| 2A أو (٢) | مجموعة فلزات الأرض القلوية |
| 3A أو (٣) | مجموعة البورون |
| 4A أو (٤) | مجموعة الكربون |
| 5A أو (٥) | مجموعة النيتروجين |
| 6A أو (٦) | مجموعة الأكسجين |
| 7A أو (٧) | مجموعة الهالوجينات |
| 8A أو (٨) | مجموعة الغازات النبيلة |
تستخدم الكلمات مثل كلمات مدار، غلاف ومستوى الطاقة كمترادفات للتعبير عن الحيز أو المكان الذي تدور فيه الإلكترونات حول نواة الذرة.
٢) المجموعات الفرعية أو العناصر الانتقالية (Transition elements) :
يقع هذا القسم بين كتلتي العناصر الرئيسة أي بين الكتلة (S) والكتلة (P) وينقسم إلى كتلتين:
٨
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 13:
(أ) العناصر الانتقالية العادية وتتميز بأن الإلكترونات الخارجية تغذي الفلك (nd) ولذلك سميت بعناصر الكتلة (d) d – block elements وتشمل المجموعات من (٣) إلى (١٢) أو من (3B إلى 2B) – انظر الجدول الدوري (الشكل رقم ١ – ٢).
(ب) العناصر الانتقالية الداخلية (Inner transition elements) :
وتتكون من سلسلتين طوليتين كل واحدة منهما تحتوي على أربعة عشر عنصراً، وتتميز عناصر هذه الكتلة بأن الإلكترونات الخارجية تغذي الفلك (nf) ولذلك سميت بعناصر الكتلة (f) f – block elements.
السلسلة الأولى في هذه الكتلة تسمى سلسلة اللانثانيدات (Lanthanides)، والسلسلة الثانية تسمى سلسلة الأكتنيدات (Actinides).
بالنظر إلى الجدول الدوري بصورته الحديثة نجد أن هنالك (٣٢) مجموعة؛ ثماني مجموعات رئيسة وعشر مجموعات انتقالية وأربع عشرة مجموعة انتقالية داخلية.
[صورة للجدول الدوري مع تحديد الكتل s, p, d, f]
شكل (٢ - ١) يوضح موقع العناصر الانتقالية في الجدول الدوري.
٤-١-١ تسمية العناصر المكتشفة حديثاً في الجدول الدوري:
كانت تسمية العناصر في الماضي تتم بأن يقوم العالم الذي يكتشف العنصر المعين بتسميته كما يريد، ولكن عندما تم اكتشاف العنصر رقم (١٠٤) في عام ١٩٦٤م ادعى كل من العلماء الروس والأمريكان أنهم قد توصلوا إلى
٩
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 14:
اكتشاف هذا العنصر قبل الآخرين وقد أعطى كل من الفريقين اسماً لهذا العنصر وفرضوا بالتالي على بقية العلماء تبني الاسم الذي أطلقوه عليه.
لفض هذا الاشتباك اتفق العلماء في الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية عام ١٩٧٩م على نظام جديد لتسمية العناصر ابتداءً من العنصر (١٠٤) بتسلسلها العددي حسب اكتشافها فمثلاً العنصر الذي يلي العنصر (١٠٤) يسمى العنصر (١٠٥) فقط وحتى تكون لغة العلم مشتركة اتفق العلماء على أن تشتق هذه الأسماء من اللغة اللاتينية وعليه سمي العنصر (١٠٤) النلكواديوم (unnilquaduim) ويختصر (unq) وهي مأخوذة من كلمة (un) وتعني واحد، (nil) وتعني صفراً و (quad) وتعني أربعة و (ium) هي لاحقة لتعطي صيغة الاسم وهكذا في بقية العناصر التي تأتي بعد العنصر (١٠٤).

تقويم الدرس الأول والثاني:
١) ما هو أساس ترتيب العناصر في كل من : جدول لوثر ماير، مندليف.
٢) ما الذي يميز جدول لوثر ماير عن جدول مندليف.
٣) لديك من العناصر ذات الرموز الافتراضية الآتية:
₁₅X, ₄₀R, ₃₇Z, ₂₅G
- اكتب التوزيع الإلكتروني لكل منها، ثم حدد موقعه (مجموعته ودورته) في الجدول الدوري.

ملحوظة:
رقم الدورة = عدد مستويات الطاقة الرئيسة في الذرة.
رقم المجموعة = عدد إلكترونات الغلاف الأخير للذرة.
هذه الملحوظة تنطبق على مجموعة العناصر الرئيسة ولا تنطبق على مجموعة العناصر الانتقالية.
١٠
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 15:
الدرس الثالث
الخواص الدورية للعناصر (Periodic Properties of elements)
تدرج الخواص الفيزيائية والكيميائية
إن الخواص الفيزيائية والكيميائية للعناصر تتحدد بنمط التوزيع الإلكتروني في المدار الخارجي لذراتها. فالجدول الدوري يعطينا بطريقة مباشرة عدد الإلكترونات الخارجية هذه، فمثلاً الصوديوم يوجد في المجموعة (١) الدورة الثالثة وعليه فإن له إلكتروناً واحداً في المدار الثالث في الفلك (3s¹) والنيتروجين في المجموعة (٥) (5A) الدورة الثانية له خمسة إلكترونات في المدار الخارجي الثاني (2s² 2p³). وهكذا.
في الجدول الدوري نجد أن عدد الإلكترونات يزيد واحداً في كل مجموعة عند انتقالنا عبر الدورات من أقصى اليسار إلى أقصى اليمين ابتداءً من إلكترون واحد في المدار الخارجي وانتهاءً بثمانية إلكترونات في ذات المدار. وعموماً نجد أن خواص العناصر تتدرج من اليسار إلى اليمين عبر الدورات وسنتعرض إلى بعض هذه الخواص فيما يلي :
الخواص الفلزية واللافلزية : (Metallic & non-metallic Properties)
لقد درست في كتاب العلم في حياتنا في الصف السابع من مرحلة التعليم الأساسي أنه يمكننا تقسيم العناصر من حيث الخواص إلى ثلاثة أقسام : الفلزات واللافلزات وأشباه الفلزات، كما تعرفت كذلك على الخواص المميزة لكل منها.
في الجدول الدوري الحديث فإنه وبشكل عام تصنف العناصر التي لها ثلاثة إلكترونات أو أقل في المدار الخارجي بأنها فلزات وتلك التي لها بين الخمسة والسبعة من الإلكترونات بأنها لا فلزات أما العناصر التي تقع على الخط القطري المتدرج والموضح في الجدول الدوري الحديث فإنها خواص أشباه الفلزات.
١١
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 16:
الخواص الفلزية عبر الدورات:
الخاصية الفلزية تزداد عبر الدورة كلما اتجهنا نحو يسار الجدول والعكس بالنسبة للخاصية اللافلزية حيث تزداد كلما اتجهنا نحو يمين الجدول فمثلاً في عناصر الدورة الثالثة نجد أن الصوديوم هو أكثرها فلزية والكلور أكثرها لا فلزية.
الخواص الفلزية عبر المجموعات:
أما بالنسبة للمجموعات فإن الخاصية الفلزية تزداد كلما نزلنا أسفل المجموعة فمثلاً في المجموعة (4A) نجد أن الكربون أكثر عناصرها لا فلزية والرصاص أكثرها فلزية.
تلخص أهم الخواص الفلزية واللافلزية في الجدول الدوري كالآتي :
- أقوى ما تكون الخاصية الفلزية في الركن الأسفل من يسار الجدول الدوري (عنصر الفرانسيوم).
- أقوى ما تكون الخاصية اللافلزية في الركن الأعلى من يمين الجدول الدوري (عنصر الفلور).
هذا مع ملاحظة أن العناصر النبيلة قد تم تجاهلها عند التعرض لتدرج خواص العناصر في الجدول الدوري.
الحجم الذري (Atomic Size) :
يقاس حجم الذرة بمعرفة نصف قطرها وبما أن قياس نصف القطر هذا يصعب جداً في الذرة الحرة نسبة لوجود السحاب الإلكتروني حول النواة فإن نصف قطر الذرة يتحدد من قياس المسافة بين نواتي ذرتين مترابطتين مثلاً جزيء Cl₂.
[شكل يوضح نصف قطر ذرة الكلور]
pm 99
Cl
pm 198
Cl
شكل (٣ – ١) يوضح نصف قطر ذرة الكلور
١٢
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 17:
فنصف قطر ذرة الكلور هو نصف المسافة بين نواتي ذرتي الكلور في جزيء الكلور Cl₂. يتناسب حجم الذرة طردياً مع نصف قطرها.
نصف قطر الذرة هو نصف المسافة بين نواتي ذرتين مترابطتين من نفس العنصر
ملحوظة:
لقد سبق استخدام وحدات النانوميتر nm لقياس الأطوال في مستوى الذرات والأيونات في كتاب كيمياء الصف الأول .. ولعلك تلاحظ أننا استخدمنا وحدة جديدة لقياس الأطوال وهي البيكوميتر pm والتي تساوي ١٠⁻¹² من المتر؛ أي أن النانوميتر nm الواحد يساوي ١٠³ (١٠٠٠) بيكو ميتر.
[شكل يوضح تغير حجم الذرات في الجدول الدوري]
شكل (٤ – ١) : تمثيل تغير حجم الذرة للعناصر في الجدول الدوري
١٣
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 18:
الحجم الذري عبر الدورات:
يقل نصف قطر الذرات عبر الدورات من اليسار إلى اليمين نسبة لازدياد الشحنة النووية الموجبة والتي تقابلها زيادة مساوية في الشحنات السالبة مما يجعل هنالك زيادة مضطردة في قوة جذب الشحنات الموجبة والسالبة لبعضها البعض مما يزيد من قوة جذب الإلكترونات للداخل وبالتالي يقل حجم الذرة. انظر الشكل رقم (١ – ٨).
الحجم الذري عبر المجموعات:
يزداد الحجم الذري كلما نزلنا لأسفل المجموعة وذلك للبناء الإضافي لمدارات الطاقة. بالرغم من ازدياد الجذب الإلكتروستاتيكي بين النواة والإلكترونات من أعلى إلى أسفل المجموعة إلا أن الإلكترونات الموجودة في مستويات الطاقة (المدارات) الداخلية تحجب قوة جذب النواة للإلكترونات الخارجية مما يجعلها أكثر حرية في الابتعاد عن النواة وبالتالي ازدياد حجم الذرة.
١٤
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 19:
يقل نصف القطر الذري في هذا الاتجاه
Na 190, M 160, Al 143, Si 132, P 128, S 127, Cl 99, Ar 98
يزداد نصف القطر الذري في هذا الاتجاه
K 235
Rb 248
Cs 267
شكل تخطيطي (٥ – ١) : قيم أنصاف الأقطار الذرية لعناصر الدورة الثالثة وعناصر المجموعة الأولى بوحدات البيكوميتر (pm).
جهد (طاقة) التأين (Ionization Potential) :
لكي ننزع الإلكترون من الذرة لتكوين أيون موجب نحتاج إلى طاقة كافية للتغلب على قوة جذب النواة لهذا الإلكترون، إن أقل طاقة تكفي لنزع أقل الإلكترونات الذرية ارتباطاً بها وهي في الحالة الغازية يسمى جهد أو طاقة التأين الأول.
جهد أو طاقة التأين هي الطاقة اللازمة لنزع أقل الإلكترونات ارتباطاً بها وهي في الحالة الغازية
وبنفس الطريقة فإن الطاقة الكامنة لنزع إلكترون ثاني من هذا الأيون الموجب في الحالة الغازية تسمى طاقة التأين الثاني وهي عادة أكبر بكثير من طاقة التأين الأول.
١٥
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 20:
فمثلاً طاقة التأين الأول لذرة الصوديوم تساوي ٤٩٥ كيلو جول/ مول بينما طاقة التأين الثاني لها تساوي ٤٥٦٠ كيلو جول/ مول.
طاقة التأين عبر الدورات:
تزداد طاقة التأين عموماً كلما انتقلنا عبر الدورات من اليسار إلى اليمين نسبة لأن حجم الذرة يقل باضطراد عبر الدورات بالرغم من أن الإلكترونات تحتل نفس المدار. فكلما صغرت الذرة اشتد جذب النواة للإلكترون الخارجي وبالتالي يحتاج لطاقة أكبر لنزعه من الذرة.
طاقة التأين عبر المجموعات:
تقل طاقة التأين كلما انتقلنا من أعلى إلى أسفل نسبة لأن الإلكترونات الخارجية توجد في مدار أعلى في الطاقة مقارنة بالذرة في الدورة الأعلى مباشرة وبالتالي تكون قوة ارتباط الإلكترون الخارجي بالنواة أقل ويحتاج بالتالي إلى طاقة أقل لنزعه من الذرة.
ملحوظة: يكون حجم الأيون الموجب أقل من حجم ذرته كما يتضح في المثال التالي:
Mg → Mg²⁺ + 2e⁻
pm 160 pm 66
لماذا يكون حجم الأيون الموجب دائماً أقل من حجم ذرته؟
الألفة الإلكترونية (Electron Affinity) :
كما أسلفنا فإن الذرة عندما تكتسب إلكتروناً أو أكثر من ذرات أخرى فإن الذرة تصبح غير متعادلة كهربياً وينتج عن ذلك ما نسميه بالأيون السالب كما عرفت في دراستك السابقة، وهو عبارة عن ذرة سالبة الشحنة الكهربائية.
الألفة الإلكترونية (Electron Affinity)، هي كمية الطاقة المنطلقة من الذرة في الحالة الغازية عندما تكتسب إلكتروناً أو أكثر من خارجها تسمى طاقة
١٦
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 21:
ذرة + إلكترون ← أيون سالب + طاقة.
الألفة الإلكترونية عبر الدورات:
تزداد الألفة الإلكترونية عبر الدورات من اليسار إلى اليمين في الجدول الدوري حيث تصل مداها في الهالوجينات.
الألفة الإلكترونية عبر المجموعات:
تقل الألفة الإلكترونية كلما انتقلنا عبر المجموعة من أعلى إلى أسفل نسبة لأن جذب الإلكترونات بواسطة النواة يقل في ذات الاتجاه وبالتالي فإن الطاقة المنطلقة عند إضافة أي إلكترون للذرة تكون قليلة أيضاً.
يكون حجم الأيون السالب أكبر من حجم ذرته الأصلية المتعادلة وذلك لزيادة الحجم الإلكتروني عن النواة وزيادة تنافر الإلكترونات في المدار الخارجي بزيادة عددها في ذات المدار. والمثال التالي يوضح ذلك :
O + 2e⁻ → O²⁻
٧٠ بيكوميتر ٤٠ بيكوميتر
وتكون الزيادة في حجم الأيون السالب أكبر كلما ازدادت شحنة الأيون السالب.
الكهروسالبية (Electronegativity) :
الكهروسالبية هي مقياس لمقدرة الذرة في مركباتها التساهمية على جذب إلكترونات الرابطة نحوها.
كلما صغر حجم الذرة وكان مدارها الخارجي شبه مكتمل زادت مقدرتها على جذب الإلكترونات مثل عناصر المجموعة (١٧) أو (A 7).
الكهروسالبية عبر الدورات: (across Periods Electronegativity)
تزداد الكهروسالبية من اليسار إلى اليمين عبر الدورات في الجدول الدوري، فمثلاً لعناصر المجموعة (١) أو (1A) أقل قيم للكهروسالبية بينما لعناصر المجموعة
١٧
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 22:
(١٧) أو (7A) أكبر قيم للكهروسالبية في الجدول الدوري.
الكهروسالبية عبر المجموعات (down groups Electronegativity) :
تقل قيم الكهروسالبية كلما انتقلنا من أعلى إلى أسفل بين عناصر المجموعة. تتناسب قيم الكهروسالبية طردياً مع الخاصية اللافلزية في الجدول الدوري فالعنصر الأكثر لافلزية هو الأكثر كهروسالبية وعليه نجد أن عنصر الفلور هو أكثر العناصر كهروسالبية وعنصر الفرانسيوم أقلها.
إن مفهوم الكهروسالبية مفيد للغاية في التنبؤ بنوع وقطبية الروابط والجزيئات.
[شكل تخطيطي يوضح تدرج الخواص في الجدول الدوري]
الشكل التخطيطي رقم (٦ – ١) يلخص تدرج الخواص في الجدول الدوري والتي تم استعراضها في الفقرات السابقة.
١٨
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 23:
تذكر: عدد مستويات الطاقة الرئيسة = رقم دورة العنصر
عدد إلكترونات الغلاف الأخير = رقم مجموعة العنصر
فوائد الجدول الدوري
مما سبق يتضح لنا أن هنالك فوائد كثيرة للجدول الدوري للعناصر منها :
١. يساعد على فهم الخواص الفيزيائية والكيميائية للعناصر.
٢. يعطي القدرة على التنبؤ بخواص العناصر حيث نجد أن العناصر المتشابهة في المجموعة الواحدة لها خواص متشابهة.
٣. مركبات العناصر المتشابهة لها خواص متشابهة مثلاً NaCl له خواص شبيهة بخواص KCl.
٤. من خلال مواقع العناصر في الجدول الدوري نستطيع أن نتنبأ بنوعية الأيونات التي يمكن أن تتكون، مثلاً عناصر المجموعة الأولى تكون أيونات⁺M مثل ⁺Na وعناصر المجموعة الثانية تكون أيونات M²⁺ مثل Ca²⁺.
٥. نستطيع التنبؤ بصيغ المركبات التي تكونها العناصر المختلفة من خلال موقعها في الجدول الدوري.
٦. معرفة نوع الروابط التي تنشأ بين العناصر وذلك باستخدام مفاهيم مثل الكهروسالبية والألفة الإلكترونية والخواص الفلزية واللافلزية وغيرها.
٧. التنبؤ بخواص المركبات التي تكونها العناصر المختلفة، فمثلاً تكون أكاسيد الفلزات ذات طبيعة قاعدية، بينما تكون أكاسيد اللافلزات ذات طبيعة حمضية غالباً، كما أن الصفة القاعدية لأوكسيد العنصر الفلزي تعتمد على موقع ذات الفلز في الجدول، والأمر كذلك صحيح بالنسبة للصفة الحمضية لأوكسيد العنصر اللافلزي.
١٩
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 24:
تقويم الدرس الثالث:
١) استخدم الجدول الدوري المبين في الشكل (١ – ٣) لمعرفة التوزيع الإلكتروني لكل من العناصر الآتية:
Te, Cr, V, Ge, Cl
٢) إعتماداً على موقعها في الجدول الدوري، رتب العناصر الآتية حسب حجمها.
Br, I, F, Cl
35 53 9 17
٣) صنف كل من العناصر الآتية من حيث كونه فلز، لا فلز، أو شبه فلز بناءً على موقعه في الجدول الدوري.
₁₁Na, ₂₉Cu, ₅B, ₁₇Cl, ₁₅P, ₁₄Si
٤) وضح المقصود بكل من المفاهيم الآتية :
دورية العناصر – الكهروسالبية – طاقة التأين – الألفة الإلكترونية – الفلزات – اللافلزات – أشباه الفلزات.
٥) رتب العناصر التالية حسب طاقة التأين الأولى:
Li, Be, B, N, O
3 4 5 7 8
٦) ما نوع الرابطة التي تنتج عند إتحاد الكلور مع :
(أ) الكالسيوم (ب) الفسفور
اكتب الصيغة الكيميائية للمركب الناتج في كل من (أ) و(ب).
٧) اكتب صيغة الأيون الذي تكونه كل من الذرات التالية :
(أ) In (ب) F (ج) Se (د) Rb
٨) يقاس ميل الذرة في مركباتها لاكتساب الإلكترونات بـ :
أ. الحجم الذري.
ب. الألفة الإلكترونية.
ج. الكهروسالية.
د. جهد التأين.
٢٠
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 25:
٩) اكتب أسماء ورموز العناصر التي توجد في المواقع الآتية في الجدول الدوري الحديث :
أ. الدورة الرابعة، المجموعة (١٥).
ب. الدورة الثالثة، المجموعة (١٦).
٢١
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 26:
تمارين على الوحدة الأولى
١) رتب العناصر الآتية باتجاه زيادة الخاصية الفلزية :
أ. ₅₅Cs
ب. ₂₀Ca
ج. ₁₁Na
د. ₃₈Zn
هـ. ₅₆Mg
و. ₁₃Al
٢) رتب العناصر الآتية باتجاه زيادة الألفة الإلكترونية :
أ. ₁₆S
ب. ₃₅Br
ج. ₁₇Cl
د. ₃₄Se
هـ. ₅₃I
٣) إذا كان العنصران (أ) و(ب) لهما التراكيب الإلكترونية الآتية:
(أ) 1s² 2s² 2p⁶ 3s² 3p⁶ 4s¹
(ب) 1s² 2s² 2p⁶ 3s² 3p⁶ 3d¹⁰ 4s² 4p⁵
أجب عن الأسئلة الآتية:
أ. أي العنصرين يمكن أن يكون فلزاً وأيهما لا فلز؟
ب. صف جهد التأين لكل منهما.
٤) في كل مجموعة من المجموعات الآتية من الذرات والأيونات ما هو الأصغر حجماً؟
أ. Ca, Ca²⁺
ب. Be²⁺, Mg²⁺
ج. P, N
٢٢
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 27:
الوحدة الثانية
فلزات المجموعة الأولى (فلزات الأقلاء) من الجدول الدوري
٢٣
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 28:
الدرس الأول
الخواص الفيزيائية والكيميائية لعناصر المجموعة الأولى
تشمل المجموعة الأولى من الجدول الدوري على ستة عناصر مرتبة كالآتي: الليثيوم، الصوديوم، البوتاسيوم، الروبيديوم، السيزيوم والفرانسيوم.
وتأتي هذه المجموعة مباشرة بعد الغازات النبيلة، والتي لها تركيب إلكتروني ثابت جداً، والغلاف الخارجي لذرات هذه الغازات النبيلة يحتوي على ٨ إلكترونات ماعدا في حالة الهيليوم (يحتوي على إلكترونين).
ويكون لفلزات المجموعة الأولى إلكترون واحد في مستوى الطاقة الخارجي للذرة، لذا تتميز بأنها أحادية التكافؤ ولها قابلية شديدة لتكوين أيون أحادي التكافؤ موجب التكهرب.
أولاً: الخواص الفيزيائية:
١. فلزات هذه المجموعة ذات لون أبيض فضي، فعندما تقطع هذه الفلزات يظهر البريق الفلزي مكان المقطع الحديث، ولكنه سريعاً ما يزول نتيجة تفاعل الفلز مع أوكسجين الهواء الجوي.
٢. لينة ويسهل قطعها بالسكين.
٣. موصلات جيدة للكهرباء.
نسبة لسهولة التي تتفاعل بها هذه الفلزات مع الهواء الجوي فإنها تحفظ عادة تحت سوائل لا تتفاعل معها مثل الكيروسين، البنزين أو التولوين.
ثانياً: الخواص الكيميائية:
تمثل الخواص الكيميائية للفلزات القلوية في السهولة التي يتم بها فقدان إلكترون الغلاف الخارجي، والأيون الموجب الناتج يتميز بالثبات العالي.
إن الطاقة اللازمة لانتزاع إلكترون الغلاف الخارجي وهي المعروفة بطاقة التأين بالنسبة للفلزات القلوية منخفضة مقارنة بطاقة التأين لجميع الفلزات الأخرى.
٢٤
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 29:
الجدول رقم (٢ - ١) : طاقات التأين الأولى لفلزات المجموعة الأولى.
| العنصر | طاقة التأين (كيلو جول. مول⁻¹) |
|---|---|
| ليثيوم | ٥٢٠ |
| صوديوم | ٤٩٥ |
| بوتاسيوم | ٤١٨ |
| روبيديوم | ٤٠٣ |
| سيزيوم | ٣٧٣ |
١. التفاعل مع الماء:
تتفاعل الفلزات القلوية مع الماء بشدة وتنبعث الحرارة، الليثيوم أقلها شدة، البوتاسيوم، الروبيديوم والسيزيوم لها قابلية عالية للتفاعل لدرجة أنها تتفاعل مع الماء المتجمد عند درجة ( – ٩٠ °م). تلخص المعادلة أدناه تفاعل هذه الفلزات مع الماء، حيث ترمز M لفلز القلوي :
2M(s) + 2H₂O(l) → 2MOH(aq) + H₂(g)
تذوب هيدروكسيدات جميع فلزات الأفلاء (MOH) في الماء.
[هيدروكسيد الليثيوم أقلها ذوباناً وهيدروكسيد السيزيوم أعلاها قابلية للذوبان في الماء]
٢ - التفاعل مع الهيدروجين:
يتفاعل الروبيديوم و السيزيوم بشدة مع الهيدروجين عند درجة الحرارة العادية مكونة الهيدريد. أما الليثيوم والصوديوم والبوتاسيوم فتحتاج إلى التسخين لتكوين الهيدريد.
2M(s) + H₂(g) → 2MH(s)
ويعتبر كل من هيدريد الليثيوم وهيدريد الصوديوم مصدراً جيداً للهيدروجين عند تفاعله مع الماء:
LiH(s) + H₂O(l) → LiOH(aq) + H₂(g)
٢٥
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 30:
٣ - التفاعل مع الهالوجينات :
يتفاعل كل من الليثيوم والصوديوم ببطء مع الكلور عند درجة الحرارة العادية، يحترق الصوديوم المنصهر بلهب أصفر في جو من الكلور لتكوين كلوريد الصوديوم :
2Na(s) + Cl₂(g) → 2NaCl(s)
تتفاعل فلزات البوتاسيوم، الروبيديوم والسيزيوم بشدة مع جميع الهالوجينات مكونة هاليداتها.
٤ - التفاعل مع الأوكسجين :
عند تسخين الفلزات القلوية تتفاعل بعنف مع الأوكسجين؛ يكون الليثيوم الأوكسيد Li₂O فقط، أما الصوديوم والبوتاسيوم فيكونا بيروكسيديهما : Na₂O₂ ، K₂O₂ ، بالإضافة إلى الأوكسيد العادي K₂O ، Na₂O. ينفجر السيزيوم تلقائياً عند ملامسته لهواء أو الأوكسجين.
إن احتراق هذه الفلزات في الهواء باعث لقدر كبير من الحرارة وخطير للغاية.
٢٦
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 31:
الجدول رقم (٢ – ٢) : بعض تفاعلات فلزات الأقلاء :
| التفاعل | ملاحظات |
|---|---|
| 2M + X₂ → 2MX | X₂ = جميع الهالوجينات |
| 4Li + O₂ → 2Li₂O | وفرة من الأوكسجين |
| 2Na + O₂ → Na₂O₂ | |
| 2M + S → M₂S | كذلك مع Se ، Te فقط |
| 6Li + N₂ → 2Li₃N | كذلك مع As و Sb |
| 12M + P₄ → 4M₃P | M = Na ، Li |
| 2M + 2C → M₂C₂ | |
| 2M + H₂ → 2MH | عند درجة الحرارة العادية |
| 2M + 2H₂O → 2MOH + H₂ | تفاعل عنيف (مع الماء) |
| 2M + 2H⁺ → 2M⁺ + H₂ | تفاعل عنيف (مع الأحماض) |

استخدامات فلزات الأقلاء ومركباتها:
تدخل هذه الفلزات في الكثير من أوجه حياتنا اليومية.
مركبات الصوديوم:
١. يستخدم هيدروكسيد الصوديوم في كثير من الصناعات منها : صناعة الصابون، والورق والحرير الصناعي، وفي تنقية البترول.
٢. كلوريد الصوديوم (ملح الطعام) : ضروري جداً في حياة الإنسان والحيوان ولا يمكننا الاستغناء عنه في حياتنا اليومية. ويستعمل كثيراً في حفظ اللحوم والسمك من التعفن.
٣. كربونات الصوديوم : تستخدم في صناعة الزجاج والورق والنسيج كما
٢٧
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 32:
تستخدم في إزالة عسر الماء.
٤. بيكربونات الصوديوم : تستخدم في صناعة الخبز.
٥. نترات الصوديوم : تستعمل كسماد ولصناعة حمض النتريك.
مركبات البوتاسيوم:
تشبه إلى حد كبير مركبات الصوديوم، ويمكن استخدام أحدهما بديلاً للآخر في معظم الأغراض.

تقويم الدرس الأول:
١) اكتب معادلات كيميائية موزونة للتفاعلات الآتية:
أ. تفاعل البوتاسيوم مع الماء.
ب. تفاعل هيدريد الصوديوم مع الماء.
ج. احتراق الصوديوم في الهواء الجوي.
٢) في مجموعة فلزات الأقلاء، إذا تحركت من أعلى إلى أسفل بزيادة العدد الذري. بين كيف يتأثر (يزداد – يقل – لا يتغير) كل من:
أ. ميل العنصر لفقد إلكترون التكافؤ.
ب. النشاط الكيميائي.
ج. الحجم الذري.
د. شدة التفاعل مع الماء.
٣) تحاليل أكاسيد الفلزات في الماء تعد:
أ. قاعدية التأثير دائماً.
ب. حمضية التأثير دائماً.
ج. قاعدية التأثير عادة.
د. حامضية التأثير عادة.
٤) علل: أ. عدم إمكانية وجود القلويات في الطبيعة بصورتها الحرة.
ب. هنالك خطورة في تحضير غاز الهيدروجين من تفاعل فلزات الأقلاء مع الأحماض حسب التفاعل :
2M(aq) + 2H⁺(aq) → 2M⁺(aq) + H₂(g)
٢٨
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 33:
الدرس الثاني
٢-٢ الصوديوم
الرمز الكيميائي: ₂₃Na¹¹
التركيب الإلكتروني: 1s² 2s² 2p⁶ 3s¹ (K₂L₈M₁)
تواجد في الطبيعة:
يعد الصوديوم سادس عنصر وفرة في الطبيعة إذ يشكل حوالي ٢٫٦٣٪ من كتلة القشرة الأرضية ومياه البحار. لا يوجد الصوديوم حراً في الحالة العنصرية في الطبيعة. يوجد الصوديوم في مركباته على نطاق واسع في التربة والمياه الطبيعية وأجسام الحيوانات والنباتات.
من أهم مركبات الصوديوم:
١. ملح الطعام : الاسم الكيميائي له كلوريد الصوديوم (NaCl) ويوجد على هيأة ملح صخري، كما يوجد مذاباً في مياه البحار.
٢. نترات الصوديوم (NaNO₃) الذي يعرف بملح شيلي نسبة لوفرة وجوده في منطقة شمال شيلي بأمريكا الجنوبية.
٣. كربونات الصوديوم (Na₂CO₃) الذي يعرف عند العامة بالعطرون.
٤. كبريتات الصوديوم (Na₂SO₄ . 10H₂O) أو ملح جلوبر.
٥. البوراكس أو بورات الصوديوم المائية (Na₂B₄O₇ . 10H₂O).
استخلاص الصوديوم من خاماته:
يتم الحصول على فلز الصوديوم بواسطة التحليل الكهربائي لمصهور كلوريد الصوديوم.
٢٩
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 34:
[رسم تخطيطي لخلية داونز]
شكل (٢ - ١) : مقطع عرضي لخلية داونز المستعملة للتحليل الكهربائي لمصهور كلوريد الصوديوم (NaCl)
ينصهر كلوريد الصوديوم في درجة حرارة متوسطة نسبياً (حوالي ٨٠٠م) لذا يتم الحصول على الصوديوم عن طريق التحليل الكهربائي لمصهور ملح الطعام. ولكن ناتج عملية التحليل وهما الصوديوم والكلور يجب أن يكونا بعيدين عن بعضهما أثناء العملية، وإلا عاد الصوديوم وتفاعل مع الكلور ليتكون كلوريد الصوديوم من جديد. ويتم هذا الفصل بأفضل وجه في خلية التحليل الكهربائي تستخدم لهذا الغرض تسمى خلية داونز (Downs cell) شكل (٢ – ١). يتم جمع الصوديوم المنصهر الناتج من عملية التحليل الكهربائي في وعاء خاص.
يمكن توضيح النواتج النهائية من عملية التحليل الكهربائي لمصهور كلوريد الصوديوم من المعادلة:
2NaCl → 2Na + Cl₂
ينتج غاز الكلور أيضاً في هذه العملية كناتج عرضي (ثانوي) مفيد كما سيتضح لك عند دراستك للكلور لاحقاً في الوحدة الخامسة من هذا الكتاب.
٣٠
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 35:
خواص الصوديوم:
الخواص الفيزيائية:
- للصوديوم بريق أبيض فضي إذ كان حديث القطع، ولكن هذا البريق يزول بسرعة عند تعرضه للهواء الجوي.
- الصوديوم فلز لين ويسهل قطعه بالسكين ويقبل الطرق والثني والسحب وهو ذو كثافة منخفضة أقل من كثافة الماء وتبلغ ٠٫٩٧ جرام/ سم٣، لذا فهو يطفو على سطح الماء. وله كذلك نقطة انصهار منخفضة (٩٧,٥م) ويغلي مصهوره عند ٨٨٠م، وهو موصل جيد للحرارة.
الخواص الكيميائية:
يتفاعل الصوديوم بسهولة ليكون مركبات أيونية، ويتفاعل مع :
أ) الهواء الجوي :
عندما يعرض الصوديوم الساخن للهواء الجوي يتحد مع الأوكسجين مكوناً بيروكسيد الصوديوم Na₂O₂ كما يتكون أوكسيد الصوديوم العادي (Na₂O) (في حالة وجود وفرة من الصوديوم) :
2Na + O₂ → Na₂O₂
4Na + O₂ → 2Na₂O
ب) اللافلزات :
يتفاعل الصوديوم مع معظم اللافلزات مثل الهالوجينات، الكبريت، الفسفور والكربون مكوناً الهاليدات، الكبريتيد، الفوسفيد، الكربيد على الترتيب:
2Na + X₂ → 2NaX
2Na + S → Na₂S
12Na + P₄ → 4Na₃P
2Na + 2C → Na₂C₂
ج) الماء:
عند وضع قطعة صغيرة من الصوديوم في كأس به ماء يلاحظ أن قطعة
٣١
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 36:
الصوديوم تنصهر بتأثير الحرارة الناتجة عن تفاعل الصوديوم مع الماء:
طاقة حرارية + 2Na + 2H₂O → 2NaOH + H₂
كذلك يمكن لغاز الهيدروجين الناتج من هذا التفاعل أن يشتعل (بفرقعة) بتأثير الحرارة الناتجة.
2H₂ + O₂ → 2H₂O
د) الأحماض:
يتفاعل الصوديوم مع محاليل الأحماض المخففة مزيحاً غاز الهيدروجين:
طاقة حرارية + 2Na + 2H⁺ → 2Na⁺ + 2H₂
إستخدامات الصوديوم:
١- يستخدم لإنتاج رابع إيثيل الرصاص المستخدم في إستخلاص البنزين.
٢- يستخدم كنقل للحرارة في صناعة الأدوية والمركبات العضوية الأخرى.
٣- يستخدم كعامل مختزل فمثلاً يتم إستخلاص فلزات التيتانيوم و الزركونيوم من خاماتها باستخدام الصوديوم كعامل مختزل.
مركبات الصوديوم:
مركبات الصوديوم مكونة من أيونات سواء في الحالة الصلبة أو حين تنصهر، أو حين تكون ذائبة في محلول توصل التيار الكهربائي. غير أن توصيلها للكهرباء يعتمد على حرية حركة هذه الأيونات. فنجد أنها لا توصل التيار الكهربائي في الحالة الصلبة، بينما توصل التيار الكهربائي عندما تكون في الحالة السائلة (مصهورة أو محاليل).
ويوضح الشكل رقم (٢ - ٢) أيونات كلوريد الصوديوم:
أ. في الحالة الصلبة. ب. في الحالة السائلة (مصهورة).
ج. عندما تكون ذائبة في الماء.
٣٢
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 37:
[رسومات توضيحية لحالات المادة الثلاث لكلوريد الصوديوم]
شكل (٢ - ٢) : أيونات كلوريد الصوديوم
من مركبات الصوديوم:
١) هيدروكسيد الصوديوم: (NaOH) مركب أبيض شمعي المظهر كاوٍ للجلد لذا يعرف بالصودا الكاوية، يتميع في الهواء الجوي بشدة لامتصاص الرطوبة. يذوب بشدة في الماء مع انبعاث حرارة، ويكون محلوله قلوي التأثير فيحول عباد الشمس الأحمر إلى أزرق، ويعتبر من القلويات القوية. يتم الحصول عليه بالتحليل الكهربائي لمحلول كلوريد الصوديوم.
ويتم الحصول على غازي الكلور والهيدروجين كناتجين ثانويين في هذه العملية :
٣٣
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 38:
2NaCl + 2H₂O → 2NaOH + Cl₂(g) + H₂(g)
كذلك من طرق تحضير الصودا الكاوية على نطاق تجاري إضافة الجير المطفأ Ca(OH)₂ لكربونات الصوديوم.
Ca(OH)₂(aq) + Na₂CO₃(aq) → 2NaOH(aq) + CaCO₃(s)
يتم تبخير محلول هيدروكسيد الصوديوم الناتج للحصول على الصودا الكاوية الصلبة.
لهيدروكسيد الصوديوم جميع خواص القواعد:
١. يتفاعل مع الأحماض والأكاسيد الحمضية مكوناً أملاح الصوديوم :
NaOH + HCl → NaCl + H₂O
2NaOH + CO₂ → Na₂CO₃ + H₂O
2NaOH + SO₂ → Na₂SO₄ + H₂O
٢. يتفاعل مع أملاح الأمونيوم ويحرر غاز النشادر :
NH₄Cl + NaOH → NaCl + H₂O + NH₃
٣. يرسب هيدروكسيدات الفلزات التي لا تذوب في الماء من محاليل أملاحها :
CuSO₄ + 2NaOH → Cu(OH)₂ + Na₂SO₄
FeCl₃ + 3NaOH → Fe(OH)₃ + 3NaCl
استخدامات هيدروكسيد الصوديوم:
١. يستخدم هيدروكسيد الصوديوم في كثير من الصناعات منها : صناعة الصابون، الجلسرين، الورق، الحرير الصناعي، وفي تنقية البترول.
٢. يستخدم في هضم هيدروكسيد الصوديوم كعاملة معملية لتحضير أملاح الصوديوم وترسيب هيدروكسيدات الفلزات وكعاملة كاشفة في الكثير من عمليات التحليل الكيميائي.
٣. يستخدم لإزالة المواد الدهنية من الصوف والقطن.
٣٤
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 39:
تقويم الدرس الثاني:
١) اكتب معادلات كيميائية موزونة للتفاعلات الآتية:
أ/ تفاعل هيدروكسيد الصوديوم مع ثاني أكسيد الكربون.
ب/ تفاعل هيدروكسيد الصوديوم مع كبريتات النحاس (II).
ج/ تفاعل هيدروكسيد الصوديوم مع ثالث أكسيد الكبريت.
٢) صف تجربة أو نشاط يوضح توصيل كلوريد الصوديوم للتيار الكهربائي.
٣) مبتدئاً بكلوريد الصوديوم كيف يمكن تحضير :
أ/ صودا الغسيل. ب/ غاز الكلور.
٤) علل لما يأتي :
إذا عرضت قطعة من الصوديوم لفترة للهواء الجوي فإنها تتغطى بطبقة بيضاء.
٥) بين بالمعادلات تفاعل الصوديوم مع كل من :
أ/ الأكسجين. ب/ الكلور. ج/ حمض الهيدروكلوريك.
٦) وضح بالتجارب أهم خواص الصوديوم، ثم بين استخداماته.
٣٥
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 40:
تمارين على الوحدة الثانية:
١) اكتب معادلات كيميائية موزونة للتفاعلات الآتية :
أ/ تفاعل البوتاسيوم مع الماء.
ب/ تفاعل هيدريد الصوديوم مع الماء.
ج/ إحتراق الصوديوم في الهواء الجوي.
٢) في كل من الآتي ضع دائرة حول رمز العنصر الذي يمثل الإجابة الصحيحة :
أ/ أكثر العناصر نشاطاً من الناحية الكيميائية هو: Na ، K ، Cs
ب/ أكبر نصف قطر ذري للعنصر : Li ، K ، Na
ج/ أقل طاقة تأين للعنصر: Li ، Cs ، Rb
د/ تظهر الخواص الفلزية بوضوح أكثر في : Al ، Mg ، Na
٣) يتفاعل الصوديوم مع الكلور وفقاً للمعادلة :
2Na + Cl₂ → 2NaCl
أ. كم مولاً من غاز الكلور يلزم ليتفاعل مع ٣ مول من الصوديوم؟
ب. إذا تفاعل أعلاه مول واحد من الصوديوم مع مول واحد من غاز الكلور، أي العنصرين يبقى بعد نهاية التفاعل؟ كم مولاً منه تبقى؟
(الكتل الذرية النسبية : - Na = ٢٣ ؛ Cl = ٣٥,٥)
٣٦
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 41:
الوحدة الثالثة
الكيمياء العضوية
Organic Chemistry
٣٧
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 42:
الدرس الأول
مدخل لدراسة الكيمياء العضوية:
تعتبر الكيمياء العضوية مادة الحياة على الأرض، فهي المكون الأساسي للبروتينات والكربوهيدرات (النشويات والسكاكر والسليلوز) والدهون والفيتامينات والهرمونات والمضادات الحيوية والفحم الحجري والنفط ومشتقاته والبلاستيك بأنواعه المختلفة.
نظرية القوة الحيوية:
بنيت هذه النظرية على الاعتقاد السائد قديماً بأن المصدر الوحيد للمركبات العضوية هو الكائن الحي، وأن هنالك قوة خفية هي التي تصنع المواد العضوية في أنسجة الكائن الحي، وأنه لا يمكن تصنيع المواد العضوية خارج أنسجة الكائن الحي.
تجربة فردريك فوهلر (1828 م) :
استطاع فوهلر تحضير مادة اليوريا – أحد مكونات البول – وهي مادة عضوية من مادة سيانات الأمونيوم غير العضوية. ويمكن تمثيل التفاعل بالمعادلة الكيميائية التالية:
NH₄⁺CNO⁻ → H₂NCONH₂
اليوريا --- سيانات الأمونيوم
وبذلك حطم نظرية القوة الحيوية وفتح المجال واسعاً لتحضير المركبات العضوية صناعياً، فحضرت الأدوية واللدائن والإسترات الصناعية.
تدريب: أذكر بعضاً من المركبات العضوية في حياتك اليومية.
مقارنة المركبات العضوية بالمركبات غير العضوية:
الجدول التالي يبين أهم الاختلافات بين المركبات العضوية وغير العضوية:
٣٨
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 43:
| الصفة | المركبات العضوية | المركبات غير العضوية |
|---|---|---|
| نقاط الانصهار | منخفضة لمعظمها | عالية لمعظمها |
| سرعة الاشتعال | سريعة الاشتعال | غير قابلة للاشتعال |
| الرائحة | لمعظمها رائحة مميزة | القليل منها له رائحة |
| التأين | لا تتأين (روابط تساهمية) | أغلبها يتأين (روابط أيونية) |
| سرعة التفاعل | بطيئة | سريعة |
| نواتج التفاعل | تنتج خليطاً من النواتج | عادة تكون ناتجاً واحداً |
| البلمرة | تتبلمر | غير قابلة للتبلمرة |
| التشكل (التماكب) | تتميز بخاصية التشكل | لا توجد فيها هذه الخاصية |
| توصيل الكهرباء | ضعيفة أو لا توصل | جيدة التوصيل |
تدريب:
١ - أذكر بعضاً من المواد العضوية سريعة الاشتعال التي تصادفها في حياتك اليومية.
٢ - علل: يستخدم البلاستيك في عزل الأسلاك الكهربائية.
تعريف المركبات العضوية:
المركب العضوي هو أي مركب غازي أو سائل أو صلب تحتوي جزيئاته على عنصر الكربون، باستثناء الكربيدات، الكربونات، البيكربونات وأكسيد الكربون (أول وثاني أكسيد الكربون).
ملحوظة:
* تعددت التعريفات للمركب العضوي بما لا يتسع المجال لذكره.
٣٩
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 44:
تمرين:
(١) اذكر ثلاثة مركبات عضوية هامة في غذائك اليومي.
(٢) اذكر ثلاثة مركبات عضوية صناعية هامة في حياتك اليومية.
(٣) قارن بين المركبات العضوية والمركبات اللاعضوية من حيث : سرعة الاشتعال – نقاط الانصهار ونقاط الغليان – سرعة التفاعل – نوع التفاعلات.
(٤) معادلة كيميائية وضح تجربة فردريك فوهلر.
٤٠
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 45:
الدرس الثاني
تسمية الهيدروكربونات
ملحوظة:
بداية اسم المركب العضوي العادي (normal) تعتمد على عدد ذرات الكربون في الجزيء، هكذا:
| عدد ذرات الكربون | بداية الاسم |
|---|---|
| 1 | ميث |
| 2 | إيث |
| 3 | بروب |
| 4 | بيوت |
| 5 | بنت |
| 6 | هكس |
| 7 | هبت |
| 8 | أوكت |
| 9 | نون |
| 10 | ديك |

بخلاف أسماء الأربعة مركبات الأولى في سلسلة الألكانات فإن أسماء جميع المركبات العضوية تخضع لنظام أيوباك IUPAC.
قوانين أيوباك لتسمية المركبات العضوية:
إليك بعض القوانين البسيطة لتتبعها عند تسمية المركبات العضوية. توجد أمثلة بعد هذه القوانين، وسنكتفي هنا بتسمية الهيدروكربونات المتفرعة ولاحقاً سنتعرف على تسمية المشتقات الهيدروكربونية.
٤١
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 46:
1. حدد سلسلة ذرات الكربون الأطول واعتبرها السلسلة الأم (الرئيسة).
2. حدد كل المتفرعات عن السلسلة الأم.
3. رقم ذرات الكربون في السلسلة الأطول (الأم) من الطرف الذي يعطي المتفرع الرقم الأدنى.
4. إذا تعددت المتفرعات المختلفة يكون الرقم الأدنى للمتفرع الأول هجائياً.
5. إذا تكرر نفس المتفرع يحدد رقم كل وحدة منه، ويحدد عدد المتفرعات المتماثلة بـ (أحادي – ثنائي – ثلاثي ......)
6. المتفرعات المختلفة ترتب حسب الترتيب الهجائي للاسم الأساسي.
المركب الحلقي يتبع إسمه بـ (حلقي).
أمثلة:
1/ CH₃–CH(CH₃)–CH₃
1 2 3
2 - ميثيل بروبان
2/ CH₃–CH₂–CH₂–CH(CH₃)–CH₃
1 2 3 4 5
2 - ميثيل بنتان
٤٢
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 47:
3/ CH₃-CH₂-CH₂-CH(CH₂-CH₃)-CH(CH₃)-CH₃
6 5 4 3 2 1
4 - إيثيل - 2 - ميثيل هكسان
4/ CH₃-CH(CH₃)-CH₂-CH(CH₃)-CH₃
5 4 3 2 1
2 ، 4 - ثنائي ميثيل بنتان
تمرين:
* هات الأسماء المنهجية (نظام أيوباك) للمركبات العضوية التالية:
1/ CH₃-CH₂-CH₂-CH(CH₃)-CH₂-CH₃
2/ CH₃-CH-CH₂-C(CH₃)₂-CH₃
3/ CH₃-CH-CH₂-CH(CH₂CH₃)-CH₂-CH₃
٤٣
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 48:
الدرس الثالث
تصنيف المركبات العضوية
المركبات العضوية
الهيدروكربونات
مشتقات الهيدروكربونية
سلاسل مفتوحة
سلاسل مغلقة
ألكانات ألكينات ألكاينات
ألكانات حلقية
حلقة أروماتية
الشكل (١)
ملحوظة:
الهيدروكربونات تتركب من عنصري الهيدروجين والكربون فقط. والمشتقات تتركب من الكربون والهيدروجين وعناصر أخرى (سندرس المشتقات في مرحلة لاحقة).
* الألكانات: الروابط فيها بين ذرات الكربون تساهمية أحادية. (C – C)
* الألكينات: تمتاز برابطة / روابط تساهمية ثنائية بين ذرتي كربون متجاورتين (C = C)
* الألكاينات: تمتاز برابطة / روابط تساهمية ثلاثية بين ذرتي كربون متجاورتين (C ≡ C)
* لاحظ أن الكربون رباعي التكافؤ في جميع المركبات العضوية، وتكمل ذرة الكربون تكافؤاتها بالارتباط بذرات أخرى.
٤٤
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 49:
* المركبات العضوية المتساوية في عدد ذرات الكربون في الجزيء، تسمى متشاكلة.
أقسام الهيدروكربونات:
1/ ذات السلاسل المفتوحة: تصنف إلى الأقسام التالية:
أ- مشبعة: الروابط بين ذرات الكربون أحادية، وتسمى الألكانات alkanes، وينتهي اسم المركب منها باللاحقة (ان ane). وصيغتها العامة CnH₂n+₂ حيث قيم (n) تبدأ من الرقم (١).
ب- غير مشبعة: وتنقسم إلى قسمين:
(i) ألكينات alkenes: وتمتاز برابطة / روابط ثنائية بين ذرتي كربون متجاورتين. صيغتها العامة CnH₂n حيث قيم (n) تبدأ من الرقم (٢).
(ii) ألكاينات alkynes: تمتاز برابطة / روابط ثلاثية بين ذرتي كربون متجاورتين. صيغتها العامة CnH₂n-₂ حيث قيم (n) تبدأ من الرقم (٢).
2/ ذات السلاسل المغلقة (الحلقية) :
تنقسم بدورها إلى قسمين:
أ- حلقية أليفاتية (ألكانات حلقية): الروابط فيها بين ذرات الكربون أحادية. تسمى بأسماء الألكانات المقابلة مع إضافة (حلقي). صيغتها العامة CnH₂n حيث قيم (n) تبدأ من الرقم (٣).
ب- حلقية أروماتية (عطرية) : تتميز بدرجة عالية من الثبات الكيميائي على الرغم من وجود روابط غير مشبعة داخل الحلقة. من أشهرها البنزين العطري ومشتقاته.
٤٥
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 50:
3/ الجذور (الشقوق) الألكيلية Alkyl Radicals :
الجذر = ألكان – ذرة هيدروجين
يشتق الجذر (R) اسمه من اسم الألكان المقابل باستبدال اللاحقة (ان – ane) في اسم الألكان باللاحقة (يل – yl) في اسم الجذر، هكذا:
| اسم الجذر | صيغة الجذر | اسم الألكان المقابل | صيغة الألكان المقابل |
|---|---|---|---|
| ميثيل | CH₃ | ميثان | CH₄ |
| إيثيل | CH₃-CH₂ | إيثان | CH₃-CH₃ |
| بروبيل-1 | CH₃-CH₂-CH₂ | بروبان | CH₃-CH₂-CH₃ |
| بروبيل-2 | CH₃CHCH₃ | | |
| بيوتيل-1 | CH₃-CH₂-CH₂-CH₂ | بيوتان | CH₃-CH₂-CH₂-CH₃ |
| بيوتيل-2 | CH₃CHCH₂CH₃ | | |
| بنتيل-1 | CH₃-CH₂-CH₂-CH₂-CH₂ | بنتان | CH₃CH₂CH₂CH₂CH₃ |
| بنتيل-2 | CH₃CHCH₂CH₂CH₃ | | |
| بنتيل-3 | CH₃CH₂CHCH₂CH₃ | | |
جدول رقم (١)
٤٦
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 51:
تمرين
1/ عرف: الصيغة الجزيئية – الصيغة البنائية
2/ ما المقصود بكل من المصطلحات التالية: الهيدروكربون – المشتق الهيدروكربوني – الهيدروكربون المشبع – الهيدروكربون غير المشبع؟
3/ هات الصيغة الجزيئية لكل من الآتي:
- ألكان به 5 ذرات كربون في جزيئه – ألكين به 10 ذرات كربون في جزيئه – ألكان حلقي به 7 ذرات كربون في جزيئه.
٤٧
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 52:
الدرس الرابع
السلسلة المتجانسة (المتشاكلة) : Homologous Series
مجموعة من المركبات العضوية تتصف بالآتي:
متشابهة في الخواص الكيميائية – متدرجة في الخواص الفيزيائية – يحكمها قانون واحد (صيغة عامة) – يمكن تحضيرها بطرق عامة واحدة – يختلف كل مركب فيها عن الذي يليه بـ (CH₂).
سلسلة الألكانات
تعرف تجارياً بالبرافينات Paraffins وهي كلمة تدل على ضعف ميلها للتفاعلات الكيميائية لأنها مشبعة.
الصيغة العامة للألكانات هي: CnH₂n+₂ حيث تبدأ قيم (n) من الرقم (١).
العشرة مركبات الأولى من سلسلة الألكانات:
| اسم الألكان | الصيغة الجزيئية | الصيغة البنائية |
|---|---|---|
| ميثان | CH₄ | H - C(H)₂ - H |
| إيثان | C₂H₆ | CH₃ – CH₃ |
| بروبان | C₃H₈ | CH₃ – CH₂ – CH₃ |
| بيوتان | C₄H₁₀ | CH₃ – CH₂ – CH₂ – CH₃ |
| بنتان | C₅H₁₂ | CH₃ – CH₂ – CH₂ – CH₂ – CH₃ |
| هكسان | C₆H₁₄ | |
| هبتان | C₇H₁₆ | |
| أوكتان | C₈H₁₈ | |
| نونان | C₉H₂₀ | |
| ديكان | C₁₀H₂₂ | |
٤٨
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 53:
تدريب:
* اكمل الجدول أعلاه بكتابة الصيغ البنائية للمركبات المذكورة.
الألكانات من C₁ إلى C₄ غازات في درجات الحرارة العادية. يكون منها غاز الطهي (البوتاجاز) وأغلبه بيوتان، الذي اشتق منه اسمه التجاري.
الألكانات من C₅ إلى C₁₇ سوائل في درجات الحرارة العادية. أشهرها الأوكتان المكون الأساسي لبنزين السيارات.
الألكانات العليا مواد صلبة.
الخواص الفيزيائية العامة للألكانات:
١/ نقاط الانصهار والغليان منخفضة وتزداد بزيادة الكتلة الذرية (الألكانات المتفرعة أكثر تطايراً).
٢/ تزداد الكثافة بزيادة الكتلة الذرية (المتشاكلات المتفرعة أكبر كثافة).
٣/ بما أنها غير قطبية الرابطة فإنها لا تذوب في الماء بينما تذوب في المذيبات العضوية مثل الكلوروفورم والبنزين.
الخواص الكيميائية العامة للألكانات: أهم خواصها:
١/ الإحتراق: حيث تحترق في الهواء مكونة غاز ثاني أكسيد الكربون وبخار الماء وتنطلق الطاقة الحرارية، لذا فأهم استخداماتها أنها محروقات.
٢/ تفاعل بالإحلال لأنها مشبعة.
٤٩
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 54:
الميثان CH₄:
يسمى أيضاً غاز المستنقعات Marsh gas حيث ينتج من تحلل المواد العضوية في المستنقعات.
يعتبر أبسط الهيدروكربونات، وهو المكون الأساسي للغاز الطبيعي. كتلته الجزيئية النسبية ١٦ .
تحضره في المعمل:
يحضر بتسخين خليط من خلات الصوديوم اللامائية CH₃COONa والجير الصودي (NaOH. CaO). ويجمع بالإزاحة السفلية للماء.
CH₃COONa + NaOH --(تسخين / CaO)--> Na₂CO₃(g) + CH₄(g)
خواصه الفيزيائية: كثافته ٠,٦٦ كجم / م³. نقطة الغليان – 161.5 °م، نقطة الانصهار – 182 °م.
خواصه الكيميائية:
١/ الاحتراق: يحترق في الهواء منتجاً غاز ثاني أكسيد الكربون وبخار الماء وتنطلق الطاقة الحرارية.
CH₄ + 2O₂ --(Δ)--> CO₂ + 2H₂O + Heat energy
٢/ يتفاعل بالإحلال المتدرج مع الهالوجينات مكوناً خليط من المشتقات الهالوجينية. مثلاً مع الكلور في الضوء غير المباشر:
CH₄ + Cl₂ → CH₃Cl + HCl
CH₃Cl + Cl₂ → CH₂Cl₂ + HCl
CH₂Cl₂ + Cl₂ → CHCl₃ + HCl
CHCl₃ + Cl₂ → CCl₄ + HCl
CH₃Cl أحادي كلوروميثان ، CH₂Cl₂ ثنائي كلوروميثان ، CHCl₃ ثلاثي
٥٠
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 55:
كلوروميثان ويعرف بالكلوروفورم وهو (بنج ويستخدم في التخدير وكمذيب عضوي). CCl₄ رابع كلوريد الكربون (رباعي كلوروميثان) وهو مذيب عضوي مثالي كما يستخدم في إطفاء الحرائق.
٣/ يتفاعل مع الكلور في الضوء المباشر تفاعل انفجاري مصحوب بدخان أسود من دقائق الكربون المتطاير.
CH₄ + 2Cl₂ --(ضوء مباشر)--> C + 2HCl
تمرين
١/ اذكر استخدامات الألكانات في الحياة اليومية.
٢/ وضح معادلة كيميائية لتحضير الإيثان في المعمل من تفاعل بروبانوات الصوديوم مع الجير الصودي.
٣/ اذكر الخواص الفيزيائية العامة للألكانات.
٤/ وضح بمعادلة كيميائية موزونة تفاعل الإيثان مع مولين من الكلور في الضوء غير المباشر وسم المركبات العضوية الناتجة.
٥١
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 56:
الدرس الخامس
سلسلة الألكينات (الأوليفينات)
الألكين هيدروكربون غير مشبع يحتوي على الأقل على رابطة ثنائية واحدة بين ذرتي كربون متجاورين. الألكينات سلسلة متشكلة أبسطها الإيثيلين (اسم الأيوباك الإيثين ethane). الصيغة العامة للألكينات CnH₂n حيث قيم (n) تبدأ من الرقم (٢).
المركبات الأولى من سلسلة الألكينات:
| الاسم | الصيغة الجزيئية | الصيغة البنائية |
|---|---|---|
| إيثين (إيثلين) | C₂H₄ | CH₂ = CH₂ |
| بروبين | C₃H₆ | CH₂ = CH – CH₃ |
| بيوتين-1 | C₄H₈ | CH₂ = CH – CH₂ – CH₃ |
| بيوتين-2 | | CH₃ – CH = CH – CH₃ |
| بنتين-1 | C₅H₁₀ | CH₂ = CH – CH₂ – CH₂ - CH₃ |
| بنتين-2 | | CH₃ – CH = CH – CH₂ - CH₃ |

الإيثين:
- صيغته الجزيئية C₂H₄
- صيغته البنائية CH₂ = CH₂
تحضيره في المعمل:
يحضر بتسخين الإيثانول مع حمض الكبريتيك المركز عند درجة حرارة 170 °م.
معادلة التفاعل: CH₃–CH₂OH --(conc. H₂SO₄/170°)--> CH₂=CH₂ + H₂O
٥٢
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 57:
خواصه الفيزيائية:
١ - غاز عديم اللون حلو الطعم.
٢ - يذوب في الماء لكن أسرع ذوباناً في المذيبات العضوية.
٣ - نقطة إنصهاره 169 °م.
٤ - ونقطة غليانه - 103.8 °م.
٥ - قابل للإضغاط والتبريد.
خواصه الكيميائية:
١/ الاحتراق: يحترق في الهواء منتجاً غاز ثاني أكسيد الكربون وبخار الماء والطاقة الحرارية.
C₂H₄ + 3O₂ --(Δ)--> 2CO₂ + 2H₂O + Heat energy
٢/ الإضافة: تتفاعل الألكينات بالإضافة لأنها غير مشبعة، أمثلة:
CH₂=CH₂ + Cl₂ → CH₂Cl – CH₂Cl
CH₂=CH₂ + Br₂ → CH₂Br – CH₂Br
CH₂=CH₂ + H₂O → CH₃ – CH₂OH
CH₂=CH₂ + H₂ --(Ni)--> CH₃ – CH₃
يستخدم البروم في الكشف عن عدم التشبع حيث تزيع الألكينات لون البروم الأحمر.
الألكينات تزيل لون البروم وماء البروم ويستخدم هذا للكشف عن عدم التشبع
٥٣
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 58:
٣/ الإنتزاع (الحذف) : عند نزع الهيدروجين من الألكين ينتج الألكاين المقابل.
CH₂ = CH₂ --(Cu/300°)--> CH ≡ CH + H₂
قاعدة ماركونيكوف:
عند إضافة متفاعل – يحتوي على الهيدروجين – لألكين غير متماثل فإن الهيدروجين يضاف إلى ذرة الكربون المتصلة بعدد ذرات هيدروجين أكثر، بينما يضاف الشق السالب إلى ذرة الكربون المرتبطة بذرات هيدروجين أقل.
مثال:
CH₃ – CH = CH₂ + HCl → CH₃ – CHCl – CH₃
أهم استخدامات الإيثين: يستخدم على نطاق واسع في الصناعة في البلمرة، الأكسدة، الهلجنة كما يستخدم كهرمون في الزراعة لإنضاج الفاكهة.
تمرين
١/ مركبان من الهيدروكربونات صيغتهما الجزيئية C₄H₈ أحدهما يزيح لون ماء البروم والآخر لا يزيحه. ارسم الصيغة البنائية لكل منهما واسمه.
٢/ أكمل المعادلات الكيميائية التالية:
CH₂=CH–CH₃ + Br₂ →
CH₂=CH₂ + H₂ →
CH₃–CH=CH–CH₃ + HCl →
٣/ مستعيناً بالمعادلات الكيميائية وضح كيف يمكنك التمييز نوعياً بين البروبين والبروبان.
٤/ اذكر استخداماً للإيثلين في حياتك اليومية.
٥٤
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 59:
الدرس السادس
سلسلة الألكاينات (الأسيتيلينات)
هي هيدروكربونات تحتوي على رابطة ثلاثية بين ذرتي كربون متجاورتين (البعض يحتوي على أكثر من رابطة ثلاثية).
صيغتها العامة: CnH₂n-₂ حيث تبدأ قيم (n) من الرقم (٢).
ينتهي إسمها باللاحقة (آين – yne).
المركبات الأولى من سلسلة الألكاينات:
| إسم الألكاين | الصيغة الجزيئية | الصيغة البنائية |
|---|---|---|
| إيثاين (أستيلين) | C₂H₂ | CH ≡ CH |
| بروباين | C₃H₄ | CH ≡ C – CH₃ |
| بيوتاين-1 | C₄H₆ | CH ≡ C – CH₂ – CH₃ |
| بيوتاين-2 | | CH₃ – C ≡ C – CH₃ |

تدريب:
هات الصيغة الجزيئية والصيغة البنائية لكل من:
بنتاين-1، بنتاين-2، هكساين-1، هكساين-3
الإيثاين (الأسيتلين)
تحضيره في المعمل:
يحضر بتنقيط الماء على كربيد الكالسيوم (بخلط الكربيد بالرمل للحصول على تفاعل هادئ).
CaC₂ + 2H₂O → H – C ≡ C – H + Ca(OH)₂
٥٥
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 60:
خواصه الفيزيائية:
غاز عديم اللون – عديم الرائحة عندما يكون نقياً لكن التجاري رائحته كريهة لوجود الإيثر – يذوب في المذيبات العضوية بشدة وقليل الذوبان في الماء – نقطة الغليان – 84 °م ونقطة الإنصهار – 80.8 °م – غير مستقر عندما يكون في الحالة النقية لذلك يرحل في شكل سائل.
الخواص الكيميائية:
١/ الإحتراق: يحترق بلهب مضيء، مكوناً غاز ثاني أكسيد الكربون وبخار الماء وتنطلق طاقة حرارية هائلة.
2C₂H₂ + 5O₂ → 4CO₂ + 2H₂O + Heat
عند خلطه بالأكسجين يعطي لهباً تصل حرارته إلى ٣٠٠٠م، ويسمى لهب الأكسي أستلين ويستخدم في لحام المعادن.
٢/ إضافة الهيدروجين: يتفاعل مع الهيدروجين في وجود عامل مساعد ويتحول إلى الألكين المقابل ثم الألكان المقابل.
H – C ≡ C – H --(H₂/Ni)--> CH₂ = CH₂ --(H₂/Ni)--> CH₃ – CH₃
٣/ إضافة الهالوجينات والحموض الهالوجينية:
H – C ≡ C – H + X₂ → CHX = CHX --(X₂)--> CHX₂ – CHX₂
H – C ≡ C – H + HX → CH₂ = CHX --(HX)--> CH₃ – CHX₂
٥٦
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 61:
تمرين
١/ صنف الهيدروكربونات التالية إلى: ألكن – ألكان – ألكاين:
C₄H₈ ، C₄H₁₀ ، C₄H₆ ، C₆H₁₄
٢/ اذكر استخداماً للأستلين في الصناعة.
٣/ أكمل المعادلات الكيميائية التالية، وسم الناتج:
1- C₂H₂ + Cl₂ →
2- CHCCH + H₂ →
3- CHCCH₂CH₃ + HCl →
٥٧
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 62:
الدرس السابع
الهيدروكربونات الحلقية
١- الألكانات الحلقية (الحلقية المشبعة):
هي سلسلة من الهيدروكربونات الحلقية، مشبعة (الروابط بين ذرات الكربون أحادية). صيغتها العامة CnH₂n، تبدأ قيم (n) من الرقم (٣).
المركبات الأولى من السلسلة:
| الإسم | الصيغة الجزيئية | الصيغة البنائية |
|---|---|---|
| البروبان الحلقي | C₃H₆ | [شكل مثلث] |
| البيوتان الحلقي | C₄H₈ | [شكل مربع] |
| البنتان الحلقي | C₅H₁₀ | [شكل خماسي] |
| الهكسان الحلقي | C₆H₁₂ | [شكل سداسي] |
جميعها تتفاعل بالإحلال (مثل الألكانات) ماعدا البروبان الحلقي فيتفاعل مع الهالوجينات بالإضافة حيث تتكسر رابطة (C – C) وذلك نسبة لشد الرابطة Bond strain.
[شكل مثلث] + Cl₂ → CH₂Cl – CH₂ – CH₂Cl
1،3 – ثنائي كلوروبروبان
٥٨
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 63:
ب- الحلقية الأروماتية (العطرية) :
مصدرها الأساسي النفط وقطران الفحم، وتسمى العطرية لأنها ذات روائح نفاذة. وهي مركبات هيدروكربونية غير مشبعة بها روابط ثنائية متبادلة. أهمها البنزين العطري (وهو ليس بنزين السيارات) ومشتقاته مثل الطولوين (ميثيل بنزين) والنفتالين.
الصيغة الجزيئية للبنزين العطري: C₆H₆
الصيغة البنائية:
[صيغة البنزين الحلقية]
لاحظ:
| نوع الرابطة | طول الرابطة (نانومتر) |
|---|---|
| C – C أحادية | 0.154 |
| C – C في حلقة البنزين | 0.139 |
| C = C ثنائية | 0.134 |
| C ≡ C ثلاثية | 0.120 |
لاحظ من الجدول أعلاه أن الرابطة C – C في حلقة البنزين أقصر من الرابطة C – C الأحادية وأطول من الرابطة الثنائية والثلاثية.
ويعزي ثبات حلقة البنزين لظاهرة الرنين (Resonance) وهو حركة إلكترونات التكافؤ في ذرات الكربون حول الحلقة.
تحضيره:
١/ بلمرة الأستلين:
3C₂H₂ --(تسخين لدرجة الإحمرار)--> [صيغة البنزين الحلقية]
٥٩
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 64:
٢/ تسخين بنزوات الصوديوم مع الجير الصودي:
C₆H₅COONa + NaOH --(CaO)--> C₆H₆ + Na₂CO₃
٣/ التقطير التجزيئي لقطران الفحم.
ملحوظة: يتم الحصول على قطران الفحم من التقطير الإتلافي للفحم أو الخشب، بتسخينه في معوجات فخارية بمعزل عن الهواء.
التفاعلات الكيميائية للبنزين العطري:
٤/ إضافة الهيدروجين في وجود عامل مساعد: ينتج الهكسان الحلقي:
C₆H₆ + 3H₂ --(Ni)--> C₆H₁₂
٥/ إضافة الكلور في ضوء الشمس: ينتج سداسي كلورو الهكسان الحلقي:
C₆H₆ + 3Cl₂ → C₆H₆Cl₆
٦/ تفاعلات الإحلال: حيث يتم استبدال ذرة هيدروجين أو أكثر من حلقة البنزين بذرة / ذرات أو مجموعة / مجموعات وظيفية.
أمثلة:
١- يتفاعل البنزين مع البروم في وجود الحديد الساخن كعامل مساعد مكوناً بروموبنزين.
[حلقة بنزين] + Br₂ --(Fe/Δ)--> [حلقة بروموبنزين] + HBr
٦٠
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 65:
من مشتقات البنزين الناتجة من إحلال مجموعات وظيفية محل الهيدروجين في الحلقة:
[صيغة الفينول] فينول OH
[صيغة الطولوين] طولوين (ميثيل بنزين) CH₃
إستخدامات البنزين العطري:
١/ كان يستخدم مذيب عضوي لإزالة الشحوم من المواد، ونظراً لسميته فقد تم استبداله بأنواع أخرى من المذيبات.
٢/ كان يضاف لوقود السيارات لرفع رقم الأوكتان في البنزين لكن تم استبداله برابع إيثيل الرصاص، وفي كل من البنزين العطري والرصاص خطورة التسرب للمياه الجوفية لذلك هناك قيود صارمة حول استخدام البنزين العطري في وقود السيارات.
٣/ البنزين العطري من المواد الوسيطة لإنتاج كيماويات أخرى مثل الفينول والطولوين وثلاثي نيتروطولوين (TNT) ومبيدات الحشرات والمنظفات والأدوية.
تمرين
١/ تمتاز حلقة البنزين بثبات عالي – علل.
٢/ مثل لكل من تفاعلات البنزين العطري بالإضافة والإحلال.
٣/ اذكر استخدامات هامة للبنزين العطري في الصناعة.
٤/ قارن بين الميثان والإيثلين والبنزين العطري في الخواص التالية: الإحتراق – التفاعل مع الكلور.
٦١
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 66:
الدرس الثامن
التماكب (الأيزوميرية) Isomerism
التماكب ظاهرة تنفرد بها المركبات العضوية دون المركبات اللاعضوية.
وهو:
إشتراك مركبين عضوين أو أكثر في الصيغة الجزيئية واختلافهم في الصيغة البنائية
المركبات المتشاكلة تسمى متماكبات أو متشكلات Isomers، للتماكب أنواع عديدة وسنكتفي في هذه المرحلة بدراسة التماكب السلسلي على أن تدرس الأنواع الأخرى في العام الدراسي القادم).
التماكب السلسلي Chain Isomerism:
هو إشتراك في عدد ذرات الكربون والهيدروجين واختلاف في هيكل السلسلة (ترتيب الذرات).
مثال (١):
البنتان C₅H₁₂ يوجد في شكل ثلاثة متماكبات هي:
أ/ البنتان العادي: CH₃ – CH₂ – CH₂ – CH₂ – CH₃
ب/ 2- ميثيل بيوتان: CH₃ – CH(CH₃) – CH₂ – CH₃
ج/ ثنائي ميثيل بروبان: CH₃ – C(CH₃)₂ – CH₃
٦٢
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 67:
مثال (٢): متماكبات الصيغة الجزيئية C₄H₁₀ هي:
أ/ البيوتان CH₃ – CH₂ – CH₂ – CH₃
ب/ ميثيل بروبان CH₃ – CH(CH₃) – CH₃
تمرين
١/ مركبان من الهيدروكربونات لهما نفس الصيغة الجزيئية C₂H₆، أحدهما يزيح لون ماء البروم والآخر لا يزيحه. أرسم الصيغة البنائية لكل منهما واسمه.
٢/ للهكسان C₆H₁₄ أربعة متشاكلات. أرسم الصيغة البنائية لكل منها واسمه.
٦٣
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 68:
الوحدة الرابعة
النيتروجين
٦٤
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 69:
الدرس الأول
الخواص العامة لعناصر المجموعة الخامسة
تتكون المجموعة الخامسة (A) من خمسة عناصر هي:
| إسم العنصر | الرمز | العدد الذري | التوزيع | نقطة الإنصهار °م | نقطة الغليان °م | نواة الذرة | الحالة في الظروف العادية |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| النيتروجين | N | 7 | 2s²2p³ | -210 | -196 | A | غاز |
| الفسفور | P | 15 | 3s²3p³ | 44 | 280 | 1.10 | صلب |
| الزرنيخ | As | 33 | 4s²4p³ | 814 | عند 36م | 1.21 | صلب |
| الانتيمون | Sb | 51 | 5s²5p³ | 360 | 1380 | 1.41 | صلب |
| البزموث | Bi | 83 | 6s²6p³ | 271 | 1450 | 1.52 | صلب |
جدول رقم (٤ – ١)

وجودها في الطبيعة:
يوجد النيتروجين في صورته العنصرية في الغلاف الجوي كما أن مركباته واسعة الانتشار فهو يوجد في البروتينات الحيوانية والنباتية. ويوجد في أملاح النترات مثل الصوديوم والبوتاسيوم التي تعتبر المواد الخام لتحضير أملاح النترات الأخرى.
يعتبر الفسفور أكثر عناصر هذه المجموعة انتشاراً في القشرة الأرضية فهو يوجد على شكل فوسفات الكالسيوم الصخري (Ca₃(PO₄)₂ ، والأباتيت (Ca₅F(PO₄)₃. أما الزرنيخ والانتيمون والبزموث فتوجد خاماتها الرئيسة على هيئة كبريتدات مثل Sb₂S₃ ، Bi₂S₃ كما يوجد القليل منها على الهيئة العنصرية.
٦٥
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 70:
الخواص العامة:
١. يظهر في هذه المجموعة التدرج من الخاصية اللافلزية إلى الخاصية الفلزية من أعلى إلى أسفل فالنيتروجين والفسفور من اللافلزات بينما الزرنيخ والانتيمون أشباه فلزات أما البزموث فهو من الفلزات بالرغم من ذلك فالطابع اللافلزي يغلب على هذه العناصر.
٢. يتكون جزيء النيتروجين من ذرتين N₂ أما أبخرة الفسفور، والزرنيخ والانتيمون ففي شكل جزيئات رباعية الذرة P₄ ، As₄ ، Sb₄ والبزموث يكون بلورة فلزية ولكن عند درجات حرارية عالية تتكون أبخرته جزيئات ثنائية الذرة Bi₂ وهو بذلك يشذ عن بقية الفلزات التي تكون جزيئاتها في الحالة الغازية أحادية الذرة.
٣. تتميز عناصر هذه المجموعة بتعدد أعداد التأكسد في مركباتها المختلفة فهي تتراوح بين – 3 إلى +5 والجدول التالي يوضح أعداد تأكسد النيتروجين في بعض مركباته.
جدول رقم (٢ – ٤)
| المركب | الصيغة الكيميائية | عدد تأكسد النيتروجين | المركب | الصيغة الكيميائية | عدد تأكسد النيتروجين |
|---|---|---|---|---|---|
| الأمونيا (النشادر) | NH₃ | -3 | أكسيد النتريك | NO | +2 |
| الهيدرازين | N₂H₄ | -2 | ثالث أكسيد النيتروجين | N₂O₃ | +3 |
| النيتروجين | N₂ | صفر | خامس أكسيد النيتروجين | N₂O₅ | +5 |
| أكسيد النتروز | N₂O | +1 | | | |
يلاحظ أن أعداد التأكسد الموجبة تظهر في المركبات الأكسجينية لأن الأكسجين أكثر كهروسالبية من النيتروجين.
٤. مركباتها مع الأكسجين:
تكون جميع عناصر هذه المجموعة أكاسيد بعضها حمضي وبعضها متردد وبعضها قاعدي وتقل الصفة الحمضية للأكاسيد بزيادة العدد الذري للعنصر وتزداد الصفة القاعدية في نفس الاتجاه. جدول رقم (٣ – ٤)
٦٦
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 71:
| اسم الأكسيد | الصيغة الكيميائية | الصفة | اسم الأكسيد | الصيغة الكيميائية | الصفة |
|---|---|---|---|---|---|
| ثالث أكسيد النيتروجين | N₂O₃ | حمضي قوي | خامس أكسيد النيتروجين | N₂O₅ | حمضي |
| ثالث أكسيد الفسفور | P₂O₃ | حمضي | خامس أكسيد الفسفور | P₂O₅ | حمضي متوسط |
| ثالث أكسيد الزرنيخ | As₂O₃ | متردد | خامس أكسيد الزرنيخ | As₂O₅ | حمضي ضعيف |
| ثالث أكسيد الانتيمون | Sb₂O₃ | متردد | خامس أكسيد الانتيمون | Sb₂O₅ | حمضي ضعيف |
| ثالث أكسيد البزموث | Bi₂O₃ | قاعدي | خامس أكسيد البزموث | Bi₂O₅ | قاعدي |

٥. مركباتها مع الهيدروجين:
تكون معظم عناصر هذه المجموعة مركبات مع الهيدروجين ويكون عدد تأكسد العنصر فيها (– 3) مثل الأمونيا NH₃ والفوسفين PH والأرزين AsH₃. تقل قطبية الجزيء كلما اتجهنا إلى أسفل وبالتالي تقل القابلية للذوبان في الماء. كذلك فإن هذه المركبات غير ثابتة حرارياً فالتسخين الهين يؤدي إلى تفككها.
٦. ظاهرة التأصل (Allotropy):
هذه الظاهرة تميز اللافلزات الصلبة وهي ظاهرة وجود العنصر في عدة صور من الحالة الواحدة تختلف في الخواص الفيزيائية وتتفق في الخواص الكيميائية.
جدول رقم (٤ – ٤)
| العنصر | الصور المتأصلة |
|---|---|
| الفسفور | شمعي أبيض، أحمر، بنفسجي |
| الزرنيخ | أسود، رمادي، شمعي أصفر |
| الانتيمون | أصفر، أسود |
٦٧
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 72:
٤-١-٤ تقويم الدرس الأول:
١) .............. الصفة الفلزية لعناصر المجموعة الخامسة بزيادة العدد الذري.
٢) أعداد تأكسد النيتروجين تتراوح بين .............. و .............. في مركبه ذي الصيغة .............. إلى .............. في مركبه ذي الصيغة ..............
٣) أهم خامات الانتيمون هو ..............
٤) اكتب صيغة الجزيء لكل من العناصر التالية في الحالة الغازية : الفسفور ، البزموث، الزرنيخ.
٥) رتب المركبات التالية حسب قابليتها للذوبان في الماء: PH₃ ، NH₃ ، AsH₃.
٦) ما هو التأصل؟ سم الصور المتأصلة للفسفور.
٦٨
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 73:
الدرس الثاني
النيتروجين
الرقم الذري: 7
التوزيع الإلكتروني: 1S² 2S² 2P³
تحضير النيتروجين في المعمل:
يحضر النيتروجين في المعمل بالتسخين الهين لنتريت الأمونيوم ونسبة لأن نتريت الأمونيوم مادة غير ثابتة ولا يمكن الاحتفاظ بها لذلك يحضر بتسخين كلوريد الأمونيوم مع نتريت الصوديوم كالآتي:
NH₄Cl + NaNO₂ → NH₄NO₂ + NaCl
NH₄NO₂ → N₂ + 2H₂O
يجمع النيتروجين بالإزاحة السفلية للماء.
[رسم تخطيطي لجهاز تحضير النيتروجين في المعمل]
شكل (١ - ٤) يوضح تحضير النيتروجين في المعمل
تحضيره في الصناعة:
يحضر النيتروجين في الصناعة بعملية التقطير التجزيئي للهواء المسال Fractional distillation of liquid air. يحول الهواء إلى سائل بالتبريد والضغط العالي. يمرر هذا الغاز المضغوط خلال مكثف يمرر من حوله الماء للتبريد.
الهواء المضغوط خليط مكون أساساً من النيتروجين السائل الذي يغلي عند 190- C والأكسجين السائل الذي يغلي عند 195.8- C. درجة غليان النيتروجين الأقل تجعله ينفصل في المرحلة الأولى. عملية التقطير التجزيئي للهواء
٦٩
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 74:
المسال هي الطريقة التجارية المثلى لتحضير النيتروجين، الأكسجين والغازات الخاملة.
الخواص الفيزيائية للنيتروجين:
١. النيتروجين غاز لا لون له ولا طعم ولا رائحة.
٢. كثافته أقل من كثافة الهواء.
٣. شحيح الذوبان في الماء.
٤. يتحول إلى سائل عند درجة حرارة – ١٩٦م ويتجمد عند درجة – ٢١٠م.
الخواص الكيميائية:
١. يتكون جزيء النيتروجين من ذرتين مرتبطين برابطة تساهمية ثلاثية هذه الروابط الثلاثية قوية جداً ويصعب كسرها لذلك فالنيتروجين يعتبر عنصراً خاملاً في الظروف العادية.
٢. مع الأكسجين: لا يحترق النيتروجين مباشرة في الأكسجين ولكن عند إمرار خليط من النيتروجين والأكسجين خلال القوس الكهربي يتكون أكسيد النتريك الذي سرعان ما يتحول إلى ثاني أكسيد النيتروجين. هذا التفاعل يحدث طبيعياً عند حدوث البرق بواسطة الشرارة الكهربية الناتجة عن التفريغ الكهربي.
N₂ + O₂ → 2NO
2NO + O₂ → 2NO₂
٣. مع الهيدروجين: في وجود عامل مساعد يتفاعل النيتروجين مع الهيدروجين لتكوين الأمونيا. 2NH₃ N₂ + 3H₂ →
٤. مع الفلزات : يتحد مع الليثيوم فقط في درجة الحرارة العادية 2Li₃N 6Li + N₂ → في درجة حرارة عالية. ويتحد النيتروجين مع الفلزات مثل الكالسيوم والمغنسيوم مكوناً نتريتا الفلز، تتحلل النتريدات بسرعة في الماء ويتصاعد غاز الأمونيا.
3Mg + N₂ → Mg₃N₂
Mg₃N₂ + 6H₂O → 3Mg(OH)₂ + 2NH₃
٧٠
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 75:
فوائد واستعمالات النيتروجين:
١. النيتروجين جو لا يساعد على الاشتعال ونظراً لأن المواد تحترق بشدة في الأكسجين النقي فإن وجود النيتروجين في الغلاف الجوي يعمل كعامل تخفيف يقلل من شدة احتراق المواد في الأكسجين.
٢. نظراً لخموله النسبي فإن النيتروجين يستخدم كغلاف هوائي داخل عبوات الأغذية المحفوظة وذلك لمنع أكسدتها وبالتالي تلفها أو تغير طعمها الطبيعي.
٣. يستعمل مع الأرجون في لمبات الإضاءة الكهربائية.
٤. تستعمل كميات كبيرة من النيتروجين الجوي لصناعة الأمونيا وحمض النتريت والمركبات النيتروجينية الأخرى.
٥. يستخدم النيتروجين في الصناعات الكيميائية وصناعة البترول والطلاء (البوهات) ليمنع الاشتعال والانفجارات.
٦. يستخدم النيتروجين السائل لتبريد المواد الغذائية لدرجة – ١٠٠ C لحفظها أثناء التخزين والترحيل.
تدريب:
* اذكر ثلاثة من استخدامات النيتروجين، وفي كل استخدام اذكر مناسبة خاصة كيميائية أو فيزيائية عند النيتروجين تجعله مناسباً للاستخدام الذي تذكره.
الكشف عن النيتروجين:
يبنى الكشف عن النيتروجين على أساس أنه يتحد مع المغنسيوم الساخن مكوناً نتريتا المغنسيوم وعند إضافة الماء إلى النتريت يتصاعد غاز الأمونيا الذي يمكن التعرف عليه برائحته المميزة.
Mg₃N₂ + 6H₂O → 3Mg(OH)₂ + 2NH₃
تثبيت النيتروجين:
تحتوي أجسام كل الكائنات الحية على مركبات النيتروجين وتحصل الكائنات الحية على مركبات النيتروجين من التربة بطريقة مباشرة أو غير مباشرة. أي عملية يتم فيها تحويل النيتروجين من الصورة العنصرية إلى مركبات تسمى تثبيت النيتروجين
٧١
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 76:
وتتبع أهمية عمليات تثبيت النيتروجين من أهمية احتواء التربة على هذه المركبات يتم تثبيت النيتروجين بطرق طبيعية وأخرى إصطناعية.
أ) الطرق الطبيعية:
i. تحدث هذه الطريقة عند التفريغ الكهربي عند حدوث البرق حيث تتوفر عند ذلك طاقة يمكن بها اتحاد النيتروجين والأكسجين في الغلاف الجوي ليكون أكسيد النتريك.
N₂ + O₂ → 2NO
يتحد أكسيد النتريك بسرعة مع الأكسجين مكوناً ثاني أكسيد النيتروجين
2NO + O₂ → 2NO₂
2NO₂ + O₂ يذوب في ماء المطر إلى التربة في شكل حمض نتريك 2HNO₃ + NO₃ + H₂O
ii. يمكن كذلك تثبيت النيتروجين طبيعياً بزراعة الحبوب التي تستطيع إعادة مركبات النيتروجين إلى التربة. فبينما نجد أن معظم النباتات تمتص مركبات النيتروجين من التربة بسرعة نجد أن هناك بعض النباتات (البقوليات) يمكنها إعادة مركبات النيتروجين إلى التربة، تحتوي هذه النباتات في جذورها على عقد أو انتفاخات يعيش بداخلها نوع من البكتريا يسمى البكتريا المثبتة للنيتروجين، هذه البكتريا تستطيع في التربة القلوية أن تأخذ الأكسجين الجوي وتحوله إلى مركبات نيتروجينية.
ب. الطرق الصناعية:
i. صناعة الأمونيا (النشادر) من اتحاد النيتروجين والهيدروجين.
ii. صناعة سياناميد الكالسيوم من تفاعل النيتروجين مع استيليد الكالسيوم
N₂ + CaC₂ → CaCN₂ + C
يستخدم سياناميد الكالسيوم كسماد كما يمكن تحويله إلى أمونيا
CaCN₂ + 3H₂O → CaCO₃ + 2NH₃
وسوف نتعرض في الدرس التالي إلى أهمية الأمونيا كسماد.
٧٢
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 77:
تقويم الدرس الثاني:
١. بالمعادلات الموزونة وضح تحضير النيتروجين في المعمل من كلوريد الأمونيوم ونتريت الصوديوم.
٢. أعطيت زجاجة تحتوي على غاز عديم اللون يعتقد أنه نيتروجين كيف يمكنك إثبات ذلك؟ وضح بالمعادلات.
٣. كيف يمكن الحصول على النيتروجين بكميات تجارية؟
٤. ما المقصود بتثبيت النيتروجين؟ سم طريقة طبيعية وأخرى اصطناعية لتثبيت النيتروجين.
٥. ما هو العنصر الفلزي الوحيد الذي يتحد مع النيتروجين في درجة حرارة الغرفة؟
٦. اكتب معادلة التفاعل بين نتريت الكالسيوم والماء.
٧٣
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 78:
الدرس الثالث
أهم مركبات النيتروجين
الأمونيا (النشادر):
توجد آثار قليلة من الأمونيا في الهواء الجوي ناتجة عن تحلل المواد البروتينية بعد موت النباتات والحيوانات.
تحضير الأمونيا في المعمل:
تحضر الأمونيا في المعمل بتسخين هيدروكسيد الكالسيوم مع أحد أملاح الأمونيوم
Ca(OH)₂ + 2NH₄Cl → CaCl₂ + 2NH₃ + 2H₂O
Ca(OH)₂ + (NH₄)₂SO₄ → CaSO₄ + 2NH₃ + 2H₂O
ويمكن استخدام أي قلوي قوي بدلاً عن هيدروكسيد الكالسيوم عموماً :
OH⁻ + NH₄⁺ → NH₃ + H₂O
تجمع الأمونيا بالإزاحة السفلية للهواء.
[رسم تخطيطي لجهاز تحضير الأمونيا في المعمل]
شكل (٢ - ٤) يوضح جهاز تحضير الأمونيا في المعمل
تحضير الأمونيا في الصناعة:
طريقة (هابر) (Haber Process):
تحضر الأمونيا صناعياً من عنصري النيتروجين والهيدروجين في وجود
٧٤
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 79:
عوامل حفازة من إكسيد الحديد الأسود المغطى وتحت ضغط ١٠٠٠ جو في درجة حرارة ٥٠٠م.
N₂ + 3H₂ --(FeO/P 500)--> 2NH₃
[رسم تخطيطي لجهاز تحضير الأمونيا بطريقة هابر]
شكل (٣ – ٤) يوضح جهاز تحضير الأمونيا في الصناعة
تدريب:
* ما هو الغرض من استخدام الضغط العالي في تحضير الأمونيا بطريقة هابر؟ ما فائدة استخدام العامل المساعد في العملية؟
* ما نوع الروابط الكيميائية في جزيء الأمونيا؟
* أعط سببين لماذا ينظف محلول الأمونيا في الماء الزجاج؟
* لماذا عندما يضغط الغاز تزيد من درجة حرارته؟ ولماذا يبرد عندما يتمدد؟ تذكر استعمالك بخاخ العطر.
٧٥
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 80:
الخواص الفيزيائية للأمونيا:
١. غاز عديم اللون ذو رائحة مميزة نفاذة.
٢. أقل كثافة من الهواء.
٣. سهل الإسالة عند التبريد.
٤. شديد الذوبان في الماء ففي درجة حرارة ٢٠م يستطيع اللتر الواحد من الماء إذابة ٧٠٠ لتر من الأمونيا وعند الصفر المئوي يستطيع اللتر من الماء إذابة ١٢٠٠ لتر من الأمونيا ويرجع ذلك لوجود الرابطة الهيدروجينية.
الخواص الكيميائية:
١. الأمونيا لا تحترق في الهواء ولكنها تحترق في الأكسجين النقي:
4NH₃ + 5O₂ → 4NO + 6H₂O
٢. في درجات الحرارة العالية تتحلل الأمونيا إلى نيتروجين وهيدروجين :
2NH₃ → N₂ + 3H₂
٣. عند إذابة الأمونيا في الماء فإن معظم الجزيئات تكون محلولاً بسيطاً والقليل منها يتفاعل مع الماء ويتأين: NH₃ + H₂O → NH₄⁺ + OH⁻
تفاعل الأمونيا مع الماء يسمى عادة هيدروكسيد الأمونيوم أما التسمية الأفضل فهي محلول الأمونيا في الماء. محلول الأمونيا قاعدي ضعيف.
٤. يغير ورقة عباد الشمس المبللة بالماء للون الأزرق :
NH₃ + H₂O → NH₄⁺ + OH⁻
استعمالات الأمونيا:
١. تفاعل الأمونيا المرئية الذائبة وسط المواد الكيميائية المنتجة صناعياً بعد حمض الكبريت (VI) والأكسجين وتتبع أهمية الأمونيا من أن كل الأسمدة النيتروجينية تحضر منها. كما أن الأمونيا السائلة تستعمل مباشرة كمخصب للتربة.
٢. يستعمل محلول الأمونيا كمنظف.
٣. تستخدم في مصانع الثلج.
٤. تستخدم في تحضير حمض النتريك وفي تحضير بعض أنواع البلاستيك وبعض العقاقير الطبية.
٧٦
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 81:
تقويم الدرس الثالث:
١) أكمل المعادلات التالية:
Ca(OH)₂ + NH₄⁺ →
(NH₄)₂SO₄ + OH⁻ →
NH₃ + O₂ →
NH₃ + H₂O →
٢) لماذا تعتبر تسمية المحلول الناتج من ذوبان الأمونيا في الماء بمحلول الأمونيا أفضل من تسميته هيدروكسيد الأمونيوم.
٣) ما هو الاختبار الذي يمكن إجراؤه للتعرف على ملح يعتقد أنه أحد أملاح الأمونيوم.
٧٧
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 82:
الدرس الرابع
مخصبات النيتروجين (الأسمدة)
(Fertilizers)
تحتاج النباتات في نموها إلى عناصر غذائية عديدة أهمها النتروجين والفسفور والبوتاسيوم. هذه العناصر الغذائية يحصل عليها النبات من مركباتها في التربة مما يؤدي إلى نقصانها ولكن يتم تعويض التربة بهذه المركبات عبر عمليات طبيعية مثل تحلل بقايا الحيوانات والنباتات بعد موتها وبفعل البكتريا أو تكون مركبات النتروجين عن طريق الشرارة الكهربية عند حدوث البرق.
إن نشاط الإنسان غير الراشد عبر السنين قد أزال كثيراً من الغطاء النباتي والغابات مما ألحق ضرراً كبيراً بالبيئة وأدى ذلك إلى عدم قدرة العمليات الطبيعية على إعادة تخصيب الأرض وتعويضها العناصر الغذائية التي استنزفتها النباتات من التربة، أدى هذا بالتالي إلى إفقار التربة ويعيق الزراعة.
إن هذا الوضع أدى إلى نقص كبير في الغذاء لبني الإنسان خاصة في ظل التزايد السكاني على سطح الكرة الأرضية مما يعني العمل على إيجاد الوسائل التي تعيد للتربة الزراعية خصوبتها وبالتالي إنتاج محاصيل وفيرة تطعم بلايين البشر الذين يعيشون اليوم على كوكب الأرض.
لقد أدت هذه الجهود إلى صناعة ضخمة هي صناعة المخصبات أو الأسمدة (Fertilizers) بالطرق الكيميائية. وربما تكون قد استخدمت بعض هذه المخصبات في الحقل أو رأيتها في الأسواق.
وسوف نتعرض هنا باختصار إلى نوعين من المخصبات الكيميائية:
١. مخصبات مركبات النيتروجين.
٢. مخصبات مركبات الفسفور.
مخصبات النيتروجين:
يوجد النيتروجين في الطبيعة في الحالة الغازية حيث يكون حوالي ٧٨٪ من الغلاف الهوائي بالحجم وهو مهم للغاية لنمو النباتات، إذ تتكون من مركباته البروتينات في الخلية كما يدخل في تكوين مادة الكلوروفيل وهي المادة الخضراء في
٧٨
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 83:
النبات وهي كما علمت من دراستك السابقة تدخل في عملية التمثيل الضوئي التي يصنع عن طريقها النبات غذاءه ذاتياً.
رغم وجود النتروجين بكميات كبيرة في الهواء إلا أنه عنصر خامل في الأحوال العادية كما أن النبات لا يستطيع امتصاصه مباشرة في حالته العنصرية. ولكن يستفيد منه النبات لا بد من تحضير مركبات تحتوي على النتروجين ليسهل بعد ذلك استفادة النبات منه.
عملية تحويل النتروجين من الحالة الحرة إلى مركباته تسمى تثبيت النتروجين (Nitrogen fixation)، ومن مركباته الهامة لعملية تخصيب الأرض الأمونيا (NH₃)، نترات الصوديوم (NaNO₃) ونترات الأمونيوم (NH₄NO₃)، كبريتات الأمونيوم (NH₄SO₄)، كبريتات
تدريب:
* أي الأسمدة النيتروجينية المذكورة أكثر نسبة لنيتروجين؟
تثبيت النتروجين في الطبيعة:
١. عند حدوث البرق تعمل الحرارة المنطلقة على إحداث تفاعل بين النتروجين والأكسجين في الغلاف الجوي النحو الوارد في المعادلتين (١) و (٢) أدناه:
(1) N₂(g) + O₂(g) → 2NO(g)
(2) 2NO(g) + O₂(g) → 2NO₂(g)
الناتج من المعادلة (١) هو أكسيد النتروجين (أكسيد النتريك) (I) وهو غاز عديم اللون بينما الناتج من المعادلة (٢) هو ثاني أكسيد النتروجين وهو غاز بني اللون. حاول الإنسان تقليد ما يحدث في الطبيعة باستخدام الطاقة الكهربائية، إذ يتفاعل النتروجين والأكسجين عند إحداث الشرارة الكهربائية كما في المعادلتين (١) و (٢).
ثاني أكسيد النتروجين يتفاعل مع الماء لتكوين حامض النتريك (حامض
٧٩
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 84:
النيتروجين (V)).
(3) 2NO₂(g) + H₂O(l) → 2HNO₃(aq) + NO(g)
حيث يستخدم غاز أكسيد النتروجين (II) في دورة التفاعل من جديد (المعادلة (٢) الواردة سابقاً).
حامض النتروجين (V) يتفاعل مع هيدروكسيد الصوديوم لإنتاج نترات الصوديوم (NaNO₃) والتي يطلق عليها اسم ملح بيتر (Salt Peter) والموجود طبيعياً بكميات كبيرة في دولة شيلي بأمريكا الجنوبية وتستعمل كمخصب للتربة.
HNO₃(aq) + NaOH(aq) → NaNO₃(aq) + H₂O(l)
٢. تثبيت بواسطة البقوليات legumes:
هذا النوع من النباتات – مثل الثويا، البرسيم، الفول – تمتلك نوع من البكتريا في جذورها تعيش معها معيشة تكافلية mutual حيث تقوم البكتريا بتحويل نيتروجين الهواء الجوي إلى نترات تفيد منها النبات الذي بدوره يمدها بأحلم كوز. يمكنك ملاحظة عقد البكتريا في جذور هذه النباتات. ازرع لوبيا أو فول في أصيص بالمنزل وبعد نمو النبات لفترة انزعه لتلاحظ هذه العقد بوضوح.
مركبات الفسفور:
وجود الفسفور أحد عناصر مجموعة النتروجين في الجدول الدوري. وجود الفسفور في الغلاف الجوي يكاد لا يذكر مقارنة بالنتروجين ولكنه أكثر وجوداً من النتروجين في التربة حيث يوجد في شكل صخر الفوسفات (Phosphate rock) ، Ca₃(PO₄)₂. والذي يوجد في دولة المغرب ٥٠٪ من احتياطي العالم منه.
صخر الفوسفات لا يذوب في الماء ولكي يستفيد منه النبات يتم تحويله إلى ما يسمى بالسوبر فوسفات وذلك عن طريق:
١. تفاعل صخر الفوسفات مع حامض الكبريت (vi)
Ca₃(PO₄)₂(s) + 2H₂SO₄(l) → Ca(H₂PO₄)₂(s) + 2CaSO₄(s)
حيث يعرف ملح الفوسفات الناتج في هذه الحالة بسوبر فوسفات. الفسفور أحد العناصر الهامة للنبات حيث يدخل في تركيب الخلايا في
٨٠
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 85:
النباتات ويسرع من عملية نضج الثمار كما يدخل في عمليات التحويل الغذائي (النشا إلى سكر) في أنسجة النبات.

تقويم الدرس الرابع:
١/ علل:
أ - أهمية تثبيت النيتروجين في التربة.
ب - أهمية ملح الفوسفات (سوبر فوسفات).
٢/ كيف تستطيع معرفة (المخصب) المناسب لكل تربة، حسب نوع النبات الذي يزرع فيها.
٣/ وضح طرق الوقاية من الأخطار المترتبة عند تعرض الإنسان للاحتكاك بالأسمدة.
٨١
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 86:
تمارين عامة على الوحدة الرابعة:
١) أ. اذكر الذرات : Sb ، Bi ، P ، حجمها هي
ب. عدد تأكسد الفسفور في الفوسفين PH₃
ج. أكثر الأكاسيد: N₂O₅ ، Sb₂O₅ ، As₂O₅ ، Bi₂O₅ حمضية هو .....
د. الأكسيد المتردد هو : As₂O₅ ، Bi₂O₅ ، P₂O₅
٢) بين بالمعادلات تحضير النيتروجين مبتدئاً بكلوريد الأمونيوم ونتريت الصوديوم.
٣) اذكر فائدتين لوجود النيتروجين بالغلاف الجوي.
٤) علل: يعتبر النيتروجين عنصراً خاملاً في الظروف الكيميائية العادية بالرغم من وضعه في أعلى المجموعة الخامسة.
٥) أ. اكتب معادلة موزونة للتفاعل بين هيدروكسيد الكالسيوم ونترات الأمونيوم لتحضير الأمونيا.
ب. اكتب المعادلة الأيونية لهذا التفاعل.
٦) ما عدد أكسدة النيتروجين في كل مما يلي : N₂H₄ ، NH₃ ، HNO₃
٧) إذا علمت أن حجم المول الواحد لأي غاز في الظروف الطبيعية هو ٢٢,٤ دسم³ فما حجم كل من الهيدروجين والنيتروجين اللازم لتحضير ١١٢ دسم³ من الأمونيا؟
٨) عرف ظاهرة التأصل. اذكر الصور المتأصلة للفوسفور.
٩) ما هي الطريقة المثلى لحفظ الفسفور في المعمل المدرسي؟
١٠) اكتب الصيغة الكيميائية لكل من:
ثالث أكسيد الفسفور – خامس أكسيد الفسفور – حمض الفوسفوروز – حمض الفوسفوريك – فوسفيد الصوديوم.
٨٢
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 87:
الوحدة الخامسة
الهالوجينات
٨٣
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 88:
الدرس الأول
الخواص العامة للهالوجينات
تشكل العناصر اللافلزية الخمسة : الفلور، الكلور، البروم، اليود والأستاتين المجموعة السابعة في الجدول الدوري. وكلمة الهالوجينات من أصل يوناني وتعني منتجات الأملاح 'Salt producers' وقد جاءت هذه التسمية كما كان معروفاً أن عناصر هذه المجموعة تتفاعل مع معظم الفلزات مكونة مركبات أيونية شبيهة بالأملاح. الجدول رقم (٥ – ١) يعطي تلخيصاً لأهم خواص عناصر مجموعة الهالوجينات.
| العنصر | الرمز | الرقم الذري | التوزيع الإلكتروني | عدد التأكسد | الكثافة (سائل) جرام.سم³ | نقطة الانصهار (°م) | نقطة الغليان (°م) |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| الفلور | F | 9 | 2,7 | 1- | 1.11 | -220 | -188 |
| الكلور | Cl | 17 | 2,8,7 | 1- | 1.56 | -101 | -34.5 |
| البروم | Br | 35 | 2,8,18,7 | 1- | 3.12 | -7.3 | 59 |
| اليود | I | 53 | 2,8,18,18,7 | 1- | 4.94 | 113 | 185 |
| الأستاتين | At | 85 | 2,8,18,32,18,7 | 1- | ..... | ..... | (صلب) |

٨٤
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 89:
ملحوظة : الأستاتين (At) عنصر صناعي لا يوجد في الطبيعة) ومشيع، ويمكن أن يكون ذلك تعليلاً لعدم وجود كثافة، نقطة انصهار ونقطة غليان الأستاتين في الجدول أعلاه، كذلك لا يوجد له نصف قطر ذرة ثابت.
الخواص العامة للهالوجينات:
نلاحظ من الجدول رقم (٥ – ١) أن كل عنصر يمتلك سبعة إلكترونات في الغلاف الخارجي لذرته ولكي تحتوي الذرة على تركيب ثماني يجب أن تضيف إلكتروناً إلى الإلكترونات السبعة الموجودة في غلافها الخارجي.
إن عناصر الهالوجينات تتميز بنشاط كيميائي عال لذا لا توجد حرة في الطبيعة. ممثل الحالة العنصرية على هيئة جزيئات ثنائية الذرة. عنصر الفلور الذي يمتلك أصغر الذرات حجماً مقارنة ببقية الهالوجينات وله أعلى ألفة إلكترونية يعد أنشط العناصر اللافلزية على الإطلاق، لذا لا يمكن تحضيره من مركباته باستخدام مادة كيميائية أخرى. أما عناصر الكلور والبروم واليود فيسهل تحضيرها في المعمل. العنصر الأخير في هذه المجموعة وهو الأستاتين عنصر مشع ويوجد بكميات قليلة جداً كناتج من عمليات التحلل الإشعاعي لعناصر أخرى.
يمكن اعتبار مجموعة الهالوجينات مثالاً جيداً لتدرج الخواص عبر المجموعة.
الخواص الفيزيائية:
١. عند درجة الحرارة العادية الفلور غاز ذو لون أصفر باهت، والكلور غاز أصفر مخضر، أما البروم فهو سائل بني محمر، واليود صلب أسود له بريق معدني.
٢. تزداد الكثافة لعناصر الهالوجينات (في حالة السيولة) بزيادة العدد الذري، إذ تبلغ كثافة الفلور ١٫١١ جرام.سم⁻³، والكلور ١٫٥٦ جرام.سم⁻³، والبروم ٣٫١٢ جرام.سم⁻³. أما كثافة اليود الصلب فتبلغ ٤٫٩٤ جرام.سم⁻³.
الخواص الكيميائية:
السمة الرئيسة لخواص الهالوجينات أن نشاطها الكيميائي يقل بزيادة العدد الذري عبر المجموعة.
١. تفاعل الهالوجينات مع الفلزات عامة مكونة مركبات أيونية، بينما تكون مع اللافلزات مركبات تساهمية.
٨٥
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 90:
٢. تتحلل (تذوب) الهالوجينات في الماء وتتفاعل معه : الفلور يتفاعل مع الماء، وهو في الواقع يدخن في الهواء الرطب:
2F₂(g) + 2H₂O(l) → 2HF(aq) + O₂(g)
أما بقية الهالوجينات فتذوب ببطء في الماء متدرجة على النحو الآتي:
(Cl₂ > Br₂ > I₂) وتتفاعل معه جزئياً مكونة حمضين أحدهما قوي وهو HX والآخر ضعيف هو HOX.
X₂(aq) + H₂O(l) ⇌ HOX(aq) + H⁺(aq) + X⁻(aq)
وقد وجد أنه في محلول مشبع عند درجة ٢٥°م يتفاعل حوالي ثلث الكلور، ١٠٪ من البروم، وقليل جداً من اليود. وفي وجود ضوء الشمس يتحلل الحمض HOX إلى الأوكسجين والحمض HX:
2HOX(aq) → 2HX(aq) + O₂(g)
2HOCl(aq) → 2HCl(aq) + O₂(g)
2HOBr(aq) → 2HBr(aq) + O₂(g)
٣. جميع الهالوجينات عوامل مؤكسدة وتتخفض القوة المؤكسدة أسفل المجموعة على النحو الآتي :
F₂ > Cl₂ > Br₂ > I₂
تواجدها في الطبيعة:
يوجد عنصر الفلور في الطبيعة عادة في شكل فلوريدات غير ذائبة مثل فلوريد الكالسيوم (الفلورسبار) CaF₂، وفلوريد الصوديوم والألومنيوم المزدوج (الكربولايت) Na₃AlF₆، والفلورأباتيت Fluoroapatite 3Ca₃(PO₄)₂ . CaF₂.
٨٦
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 91:
استخدامات الهالوجينات:
تستخدم الهالوجينات ومركباتها في أغراض صناعية كثيرة:
١. الفلور : يستخدم في تعقيم الحبوب ويمنع تعفنها، كما يستخدم في صناعة غاز التبريد المعروف باسم الفريون Freon. كما تستخدم مركبات الفلور في صناعة العوازل والأنصابغ والمبيدات وتحضير معاجين الأسنان حيث يستخدم الفلوريد لمكافحة تسوس الأسنان.
٢. الكلور : يستخدم في تعقيم مياه الشرب، وفي عمل المواد المزيلة للألوان (قصر الألوان)، وفي صناعة المبيدات الحشرية.
٣. البروم يستخدم في عمل بروميد الفضة الحساس للضوء في أفلام التصوير.
٤. اليود : هام لجسم الإنسان لتلافي أمراض الغدة الدرقية وفي عمل صبغة اليود لتطهير الجروح.
الكشف عن الهالوجينات:
١. يمكن التمييز بينها بالألوان :
- الكلور غاز أصفر باهت.
- البروم سائل بني محمر.
- اليود الصلب رصاصي مائل للسواد أما بخار اليود فبنفسجي.
٢. عند تعرض الغاز لورقة عباد الشمس مبللة بالماء فإن :
- الكلور يزيل لونها بسرعة (قصر اللون).
- البروم يزيل اللون ببطء.
- اليود لا يغير لون ورقة عباد الشمس.
٣. عند تعرض الغاز لورقة النشا المبللة بالماء فإن :
- الكلور لا يؤثر عليها.
- البروم يكسبها لوناً أحمر برتقالياً.
- بخار اليود يكسبها لوناً أزرق يزول بالتسخين ويعود بالتبريد.
تحتوي مياه البحار على كلوريدات، بروميدات، ويوديدات كل من الصوديوم، البوتاسيوم، المغنيزيوم والكالسيوم، ولكن يغلب وجود كلوريد الصوديوم (ملح الطعام) في مياه البحار حيث يشكل حوالي ٢٫٥٪ من كتلة مياه
٨٧
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 92:
البحار. تحتوي الرسوبات الناتجة عن تجفيف مياه البحار على هذه المركبات خاصة الكلوريدات MgCl₂ ، KCl ، NaCl.

تقويم الدرس الأول:
١) علل ما يلي :
أ. جزيئات الهالوجينات ثنائية الذرات وليست أحادية.
ب. تتزايد درجات الغليان للهالوجينات من الكلور إلى اليود.
٢) ما نواتج عملية التحليل الكهربائي لمحلول كلوريد الصوديوم؟
٣) ناقش تدرج خواص الهالوجينات بالنسبة لكل من :
أ. ميلها لفقد أو اكتساب إلكترونات.
ب. القوة المؤكسدة.
ج. درجة انصهارها.
د. نشاطها الكيميائي.
٤) الفلور ليس له عدد أكسدة موجب، لماذا؟
٨٨
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 93:
الدرس الثاني
الكلور (Chlorine)
وجوده وطرق تحضيره:
لا يوجد الكلور حراً في الطبيعة، لكنه يوجد عادة على هيأة كلوريدات الصوديوم، البوتاسيوم، والمغنيزيوم. يوجد ملح الطعام المعروف (كلوريد الصوديوم) بكميات في مياه البحار وفي الصخور (الملح الصخري) ويعتبر كلوريد الصوديوم المصدر التجاري لتحضير غاز الكلور.
تحضيره في المعمل:
يتم تحضير غاز الكلور في المعمل بعدة طرق :
أولاً : أكسدة حامض الهيدروكلوريك المركز بواسطة أوكسيد المنغنيز (IV):
عند تسخين خليط من ثاني أكسيد المنغنيز MnO₂ وحامض الهيدروكلوريك المركز، يتصاعد غاز الكلور. يمكن تمرير غاز الكلور خلال الماء في القارورة الأولى لإزالة أثر أبخرة حامض الهيدروكلوريك غير المتفاعل، ويمرر بعد ذلك في حمض الكبريت (vi) المركز لتجفيفه من بخار الماء. يجمع غاز الكلور في المخبار بالإزاحة العلوية للهواء، إذ إن غاز الكلور أثقل من الهواء.
MnO₂(s) + 4HCl(aq) → MnCl₂(aq) + 2H₂O(l) + Cl₂(g)
2Cl⁻(aq) → Cl₂(g) + 2e⁻
يتم تركيب الجهاز الموضح في الشكل رقم (٥ – ١) بوضع قليل من ثاني أكسيد المنغنيز (IV) في الدورق ويصب عليه حامض الهيدروكلوريك المركز عبر القمع، ويتم تسخين الدورق بمحتوياته جيداً قبل توصيله ببقية الجهاز.
يلاحظ عند تسخين الدورق محتوياته، تصاعد غاز أصفر مخضر مع غاز كلوريد الهيدروجين (الذي يكون أبخرة ضبابية) إلى القارورة الأولى التي تحتوي على ماء حيث يذوب غاز كلوريد الهيدروجين ذو القابلية العالية للذوبان في الماء.
٨٩
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 94:
من أين ينتج غاز كلوريد الهيدروجين؟
عند مرور الغاز على القارورة الثانية التي تحتوي على حامض الكبريت (VI) يتم تجفيفه حيث يعتبر حامض الكبريت (VI) من العوامل المجففة القوية ولا يتفاعل مع غاز الكلور. يتم جمع غاز الكلور في المخبار بالإزاحة العلوية للهواء إذ إن غاز الكلور أثقل من الهواء.
[رسم تخطيطي لجهاز تحضير الكلور]
شكل رقم (٥ - ١) : جهاز تحضير غاز الكلور في المعمل بأكسدة حامض الهيدروكلوريك المركز بواسطة ثاني أكسيد المنغنيز (IV)
ثانياً: أكسدة حامض الهيدروكلوريك بواسطة برمنجنات البوتاسيوم KMnO₄:
يستخدم الجهاز الموضح في الشكل رقم (٥ - ٢). إذا أردنا الحصول على غاز الكلور نقياً وجافاً يتم وصله إلى غاز يحتوي على ماء وقارورة أخرى تحتوي على حامض الكبريت (VI) كما في الجهاز الموضح في الشكل رقم (٥ - ١) ويتم جمع الغاز بالإزاحة الهواء.
٩٠
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 95:
[رسم تخطيطي لجهاز تحضير الكلور]
شكل (٢ - ٥) : جهاز تحضير غاز الكلور بأكسدة حامض الهيدروكلوريك بواسطة برمنجنات البوتاسيوم
معادلة التفاعل:
2KMnO₄(s) + 16HCl(aq) → 2KCl(aq) + 2MnCl₂(aq) + 8H₂O(l) + 5Cl₂(g)
هذه طريقة مناسبة لتحضير غاز الكلور في المعمل حيث يتم التفاعل دون الحاجة لتسخين، كما أن معدل تصاعد الغاز يمكن التحكم فيه بسهولة. هذا بالإضافة إلى أنه إذا تم جمع الغاز فوق محلول مائي لملح الطعام فإنه ليس بالضرورة أن يتم إجراء التجربة في دواليب الأبخرة. لماذا؟
يتم وضع برمنجنات البوتاسيوم الصلب في الدورق ويضاف إليه الحامض عبر قمع تنقيط. عند وصول كل نقطة من الحامض إلى البرمنجنات تتصاعد الكمية المقابلة من غاز الكلور. بإضافة المزيد من النقاط من الحامض تملئ الجهاز بأبخرة الغاز الصفراء المخضرة. يمكن ملء عدد من مخابير الغاز بالكلور.
تصلح هذه الطريقة لتحضير غاز الكلور للتعرف على خواصه الكيميائية والفيزيائية.
٩١
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 96:
ثالثاً: تحضير الكلور باستخدام خليط من ملح الطعام وثاني أكسيد المنغنيز:
يتفاعل حامض الكبريت (vi) المركز مع كلوريد الصوديوم لينتج كلوريد الهيدروجين الذي يمكن أكسدته إلى غاز الكلور بواسطة أوكسيد المنغنيز (iv).
يمكن استخدام نفس الجهاز الموضح في الشكل رقم (٥ - ١) والمستخدم لتحضير غاز الكلور عن طريق أكسدة حامض الهيدروكلوريك المركز بواسطة أوكسيد المنغنيز (iv).
يتم تركيب الجهاز بنفس الطريقة السابقة إلا أنه يتم وضع خليط من كلوريد الصوديوم وأوكسيد المنغنيز (iv) في دورق التسخين ويضاف حامض الكبريت (vi) المركز إلى الخليط في الدورق عبر القمع. يتم جمع غاز الكلور بنفس الطريقة السابقة.
معادلة التفاعل:
2NaCl(s) + MnO₂(s) + 2H₂SO₄(conc.) → Na₂SO₄(aq) + MnSO₄(aq) + 2H₂O(l) + Cl₂(g)
تحضير غاز الكلور صناعياً:
نسبة لاستخدام غاز الكلور ومركباته في عدد من المجالات الصناعية فإن التحضير التجاري لغاز الكلور يعتمد على التحليل الكهربائي لمحلول مشبع ومركز من كلوريد الصوديوم.
تستخدم خلية خاصة لهذا الغرض [الشكل رقم (٥ - ٣)] تعرف بخلية الكاثود الزئبقي. يتصاعد غاز الكلور عند مصعد هذه الخلية الذي يتكون من قضبان من الجرافيت وذلك على النحو الآتي :
يتأين كلوريد الصوديوم في محلوله معطياً :
NaCl(aq) → Na⁺(aq) + Cl⁻(aq)
عند مصعد الخلية يتكون غاز الكلور :
Cl⁻ → Cl + e⁻
Cl + Cl → Cl₂(g)
٩٢
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 97:
أما عند مهبط الخلية والذي يتكون من قاعدة من الحديد الصلب يمر عليها تيار من الزئبق فيتكون الصوديوم الذي يذوب في الزئبق مكوناً مملغم :
Na⁺ + e⁻ → Na
حيث يذوب الصوديوم في تيار الزئبق مكوناً مملغم الصوديوم الذي ينساب إلى الجزء الأسفل من الخلية حيث يمرر عليه ماء مقطر حيث يتفاعل الصوديوم مع الماء، منفصلاً عن الزئبق، ومكوناً هيدروكسيد الصوديوم ويتحرر غاز الهيدروجين :
2Na + 2H₂O(l) → 2NaOH(aq) + H₂(g)
يتضح أن عملية التحليل الكهربائي لمحلول كلوريد الصوديوم تنتج بالإضافة إلى الناتج الرئيس وهو غاز الكلور، نواتج ثانوية مثل غاز الهيدروجين وهيدروكسيد الصوديوم وهي نواتج ذات استخدامات صناعية مختلفة.
[رسم تخطيطي لخلية الكاثود الزئبقي]
شكل رقم (٥ - ٣) : خلية الكاثود الزئبقي المستخدمة لتحضير غاز الكلور بالتحليل الكهربائي لمحلول كلوريد الصوديوم
٩٣
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 98:
٤-٢-٥ تقويم الدرس الثاني:
١) مستخدماً معادلات رمزية موزونة فقط وضح:
أ. تحضير غاز الكلور بأكسدة حامض HCl المركز بواسطة أوكسيد المنغنيز (IV).
ب. تحضير غاز الكلور بأكسدة حامض HCl المركز بواسطة برمنجنات البوتاسيوم.
ج. تحضير غاز الكلور بتفاعل حامض الكبريتيك المركز مع خليط من كلوريد الصوديوم وأكسيد المنغنيز (IV).
٩٤
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 99:
الدرس الثالث
خواص غاز الكلور الفيزيائية والكيميائية
الخواص الفيزيائية للكلور:
١. عند درجة الحرارة العادية يكون الكلور غازاً ذا لون أصفر مخضر، وهو ذو رائحة نفاذة غير مقبولة. وهو سام للغاية حتى إذا تم استنشاقه بكميات قليلة، فهو يؤثر على الأغشية المخاطية للأنف وسقف الحلق مسبباً أعراضاً تشبه أعراض نزلات البرد الحادة يمكن أن يسبب استنشاقه الموت إذا كانت كميته المستنشقة كبيرة. وقد تم استخدامه في الحرب العالمية الأولى كسلاح قاتل.
٢. الكلور أثقل من الهواء وتعادل كثافته مرتين ونصف كثافة الهواء.
٣. يذوب الكلور في الماء بكميات قليلة مكوناً محلولاً أصفر باهت.
٤. الكلور غاز سهل الإسالة إذ يتحول إلى سائل عند – ٣٤م ويعبأ عادة في اسطوانات من الحديد الصلب في حالة السيولة.
الكشف عن غاز الكلور:
يتم التعرف على غاز الكلور بلونه الأصفر المخضر ومن تأثيره القاصر (المزيل للألوان). وبما أن الكلور غاز حمضي التأثير فإنه يغير اللون الأزرق لورقة عباد الشمس المبللة بالماء إلى اللون الأحمر قبل أن يزيل لونها.
الخواص الكيميائية للكلور:
يحتوي الغلاف الخارجي لذرة الكلور Cl₇ على سبعة إلكترونات :
Cl : 2, 8, 7
ويكون التوزيع الإلكتروني التفصيلي لذرة الكلور كما يلي :
1s² 2s² 2p⁶ 3s² 3p⁵
يدخل الكلور في تفاعلات كيميائية عديدة حيث يضاف إلكترون واحد إلى الغلاف الخارجي للذرة ليتحول إلى التركيب الثماني المميز للغازات النبيلة. ويمكننا النظر إلى العديد من تفاعلات الكلور على النحو الآتي :
٩٥
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 100:
١. مع الفلزات:
يتفاعل الكلور مباشرة مع عدد من الفلزات مثل الصوديوم، الكالسيوم، النحاس، الخارصين، الحديد والألمنيوم مكوناً كلوريداتها. تتوقف شدة التفاعل على نشاط الفلز ودرجة الحرارة التي يتم عندها التفاعل. فالصوديوم والكالسيوم مثلاً يتحدان مع الكلور عند درجة الحرارة العادية ببطء، ولكن إذا سخنا فإنهما يحترقان بوهج ليكونا الكلوريد :
2Na + Cl₂ → 2NaCl
Ca + Cl₂ → CaCl₂
عند نثر برادة الأنتيمون في مخبار غاز يحتوي على غاز الكلور الرطب فإن العنصرين يتحدان تلقائياً بوهج عند درجة الحرارة العادية، ويتكون ثلاثي كلوريد الأنتيمون :
2Sb + 3Cl₂ → 2SbCl₃
كذلك تتفاعل معه فلزات النحاس والخارصين والحديد عندما تسخن مكونة كلوريداتها.
عندما يكون غاز الكلور جافاً بصورة كاملة فإنه لا يتفاعل مع فلزات الحديد والنحاس عند درجة الحرارة العادية لذا فإن الكلور الجاف يعبأ ويخزن وينقل سائلاً في اسطوانات من الحديد الصلب.
٢. مع اللافلزات:
يتحد الكلور مع أغلب اللافلزات مباشرة، فهو يتحد تلقائياً مع الفوسفور مكوناً ثلاثي وخماسي كلوريد الفوسفور :
2P(s) + 3Cl₂(g) → 2PCl₃(g)
٩٦
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 101:
2P(s) + 5Cl₂(g) → 2PCl₅(g)
كما يتحد مع الكبريت المنصهر مكوناً كلوريد الكبريت
2S(l) + Cl₂(g) → S₂Cl₂
٣. مع الهيدروجين:
للكلور قابلية عالية للتفاعل مع الهيدروجين، فالهيدروجين يشتعل مستمراً مشتعلاً في جو من الكلور مكوناً كلوريد الهيدروجين:
H₂(g) + Cl₂(g) → 2HCl(g)
ولشدة قابلية الكلور للتفاعل مع الهيدروجين فإنه يستطيع انتزاع الهيدروجين من بعض المركبات التي تحتويها.
يمكن إظهار هذه الخاصية بوضوح بإمرار ورقة ترشيح مبللة بسائل التربنتين (وهو الثنر Thinner) وهو مركب هيدروكربوني صيغته الكيميائية C₁₀H₁₆ في مخبار يحتوي على غاز الكلور إذ يلاحظ أن ورقة الترشيح تشتعل بسرعة مكونة غاز كلوريد الهيدروجين وترسب دقائق سوداء من الكربون على جدران المخبار:
C₁₀H₁₆(l) + 8Cl₂(g) → 10C(s) + 16HCl(g)
يتفاعل الكلور كذلك مع غاز كبريتيد الهيدروجين ويكون غاز كلوريد الهيدروجين ويترسب الكبريت :
H₂S(g) + Cl₂(g) → 2HCl(g) + S(s)
٤. تفاعل الكلور مع الماء:
يتفاعل الكلور مع الماء مكوناً خليطاً من حامضي الهيدروكلوروز والهيدروكلوريك :
٩٧
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 102:
Cl₂(g) + H₂O(l) ⇌ HOCl(aq) + HCl(aq)
حامض الهيدروكلوروز يتحلل بسهولة معطياً غاز الأوكسجين و حامض الهيدروكلوريك:
2HOCl(aq) → 2HCl(aq) + O₂(g)
عليه فإن النواتج النهائية لتفاعل غاز الكلور مع الماء يمكن تلخيصها في المعادلة:
2Cl₂(g) + 2H₂O(l) → 4HCl(aq) + O₂(g)
خاصية قصر الألوان:
يستفاد من خاصية الكلور في تفاعله مع الماء وانطلاق غاز الأوكسجين في عملية إزالة الألوان الطبيعية (قصر الألوان) حيث يتفاعل الأوكسجين النشط المتصاعد عند تفاعل الكلور مع الماء مع المادة الملونة فيعمل على أكسدتها وبالتالي إزالة اللون منها.
٥. تفاعل الكلور مع القلويات:
يتفاعل الكلور مع المحاليل المائية لهيدروكسيد الصوديوم أو هيدروكسيد البوتاسيوم المخفف البارد مكوناً محلولاً أصفر باهتاً من هيبوكلوريت الصوديوم أو البوتاسيوم :
Cl₂(g) + 2NaOH(aq) → NaOCl(aq) + NaCl(aq) + H₂O(l)
Cl₂(g) + 2OH⁻(aq) → OCl⁻(aq) + Cl⁻(aq) + H₂O(l)
أما مع المحاليل القلوية المركزة الساخنة فإن غاز الكلور يكون خليطاً من كلورات وكلوريد الفلز :
٩٨
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 103:
6KOH(aq) + 3Cl₂(g) → KClO₃(aq) + 5KCl(aq) + 3H₂O(l)
6OH⁻(aq) + 3Cl₂(g) → ClO₃⁻(aq) + 5Cl⁻(aq) + 3H₂O(l)
مسحوق قصر الألوان (Bleaching Powder) :
إذا تم إمرار غاز الكلور لفترة معقولة على الجير المطفأ ( هيدروكسيد الكالسيوم الصلب ) فإن الناتج يسمى مسحوق قصر الألوان، والذي استخدم في الماضي لإزالة الألوان الطبيعية من النسيج. أما في الوقت الحاضر فإن الكلور السائل والذي يتم تعبئته في أسطوانات من الحديد الصلب فقد أصبح الأكثر استخداماً في هذا المجال.
Ca(OH)₂(s) + Cl₂(g) → CaOCl₂ .H₂O
مسحوق قصر الألوان
٦. الكلور عامل مؤكسد:
في تفاعلاته المذكورة يؤدي الكلور دور العامل المؤكسد فهو كغيره من العوامل المؤكسدة الأخرى يتقبل الإلكترونات متحولاً إلى أيونات الكلوريد:
Cl₂ + 2e⁻ → 2Cl⁻
الأمثلة الآتية توضح دور الكلور كعامل مؤكسد:
2FeCl₂(aq) + Cl₂(g) → 2FeCl₃(aq)
2H₂O(l) + SO₂(g) + Cl₂(g) → H₂SO₄(aq) + 2HCl(aq)
استخدامات الكلور:
١. يستخدم الكلور وعلى نطاق واسع كمادة مزيلة للألوان، وفي تحضير المواد المزيلة للألوان مثل الكلوراكس والمحاليل المطهرة مثل هيبوكلوريت الصوديوم. كذلك يستخدم الكلور في إنتاج أملاح الكلورات المستخدمة كمبيدات أعشاب. كما يستخدم الكلور أيضاً لتحضير كلوريد الهيدروجين المستخدم في تحضير حامض الهيدروكلوريك.
٩٩
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 104:
٢. يتم استخدام الكلور لإنتاج عدد من المركبات العضوية ذات الاستخدامات المهمة مثل رباعي كلوريد الكربون CCl₄، ثلاثي كلوريد الإيثيلين CHCl₃، وغيرها. هذه المركبات مفيدة كمواد مزيلة للشحوم والزيوت، وسوائل لغسيل الجاف.
٣. يستخدم كمطهر في محطات معالجة مياه الشرب في جميع أنحاء العالم مما يمكن من الحد من الأمراض التي تنقلها المياه.
٤. يستخدم في البرك وأحواض السباحة للحد من نمو البكتريا.
٥. يستخدم في محطات معالجة مياه الصرف الصحي والنفايات.
٦. يستخدم في ٨٥٪ من الأدوية مثل التهابات المفاصل.
٧. يستخدم في صناعة الورق وصناعة النسيج بغرض التبييض.
٨. يستخدم في صناعة الأنصابغ والمبيدات الحشرية مثل الجماكسين والـ D.D.T والمفجرات والبلاستيك مثل الـ PVC المستخدم في صناعة أكياس البلاستيك وخراطيم المياه.
٩. الكلور عنصر رئيسي في ملح الطعام ( كلوريد الصوديوم NaCl) الذي يلعب دوراً هاماً في توازن الضغط في الأوعية الدموية وفي توزيع السوائل في جميع أنحاء الجسم.
١٠٠
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 105:
تقويم الدرس الثالث
١/ علل:
أ - إمرار غاز الكلور في محلول بروميد البوتاسيوم، يلون المحلول بالون الأحمر البرتقالي.
ب - لاتوجد الهالوجينات حرة في الطبيعة.
ج - إستنشاق الكلور بكميات كبيرة يمكن أن يسبب الموت.
د - خاصية الكلور في قصر الألوان.
هـ - الكلور عامل مؤكسد.
و - يعبأ ويخزن الكلور الجاف في إسطوانات من الحديد الصلب.
ز - يتفاعل الكلور مباشرة مع الصوديوم والبوتاسيوم.
٢/ فيم يستخدم الكلور؟
٣ - أيهما يكون للكلور ألفة أكثر الهيدروجين أم الكربون؟ هات تجربة كيميائية تدعم بها إجابتك.
٤. عندما يضاف الكلور للماء بغرض إزالة الألوان من الأنسجة، ما هو العامل الفعال في إزالة الألوان؟
٥. هل كلوريد الهيدروجين المسال حمض؟ دعم إجابتك
تمارين على الوحدة الخامسة:
١) مستعيناً بالمعادلات الكيميائية وضح ما تتوقع مشاهدته عندما :
أ. يمرر غاز كبريتيد الهيدروجين في مخبار يحتوي على غاز الكلور.
ب. توضع قطعة من سبيكة معدنية تتكون من النحاس والخارصين في مخبار ملئ بغاز الكلور.
ج. يمرر غاز الكلور في محلول كلوريد الحديد (ii) ذي اللون الأخضر الباهت.
٢) عندما يتم احتراق غاز الهيدروجين في جو من غاز الكلور تشاهد التغيرات الآتية: يختفي لون الكلور ويكون غاز عديم اللون يدخن في الهواء الرطب ويحول ورقة عباد الشمس الزرقاء المبللة بالماء إلى اللون الأحمر.
١٠١
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 106:
مستعيناً بالمعادلات فسر هذه المشاهدات.
٢) يحتوي ماء البحر على حوالي ٢٫٥٪ من كتلته كلوريد صوديوم وآثار قليلة من بروميد البوتاسيوم. اقترح طرقاً عملية للحصول من ماء البحر على :
أ. عينة من الكلور.
ب. عينة من كلوريد الصوديوم.
ج. ماء خال من أيونات الصوديوم والبوتاسيوم.
٤) الفلور هو العنصر الأول في مجموعة الهالوجينات، وهو أكثر فعالية من الناحية الكيميائية من الكلور. لذا قد لا يكون ممكناً من الناحية العملية دراسة خواص وتفاعلاته، لكن يمكن أن نستنبط بعضاً من خواصه من خلال دراستنا لخواص عنصر الكلور، ومن واقع معرفتنا لتدرج الخواص في مجموعة الهالوجينات.
أ. على أي هيئة تتوقع أن يوجد الفلور في الطبيعة؟
ب. اقترح طريقة يمكن استخدامها للحصول على الفلور في حالته العنصرية.
ج. ما الذي تتوقع مشاهدته إذا تفاعل الفلور مع محاليل مائية من كل من : كلوريد البوتاسيوم، بروميد البوتاسيوم، ويوديد البوتاسيوم.
د. اكتب معادلات كيميائية لما تتوقع حدوثه من تفاعلات.
هـ. كيف تتوقع أن يتفاعل الفلور مع الهيدروجين؟ سم ناتج هذا التفاعل واكتب معادلة كيميائية للتفاعل.
٥) أكمل كتابة المعادلات التالية وذلك بكتابة المواد الناتجة مع وزن المعادلة متى كان ذلك لازماً :
HCl(g) + H₂O(l) →
(i) Al(s) + I₂(s) →
(ii) Br₂(l) + I⁻(aq) →
(iii) CH₂Br₂ + C₂H₂Br →
٦) أحسب النسبة المئوية بالوزن للبروم في بروميد الإيثان ، C₂H₅Br (الإجابة: ٨٥٫١٪).
٧) لماذا يكون كلوريد الصوديوم NaCl وكلوريد الكالسيوم CaCl₂ مركبات أيونية بينما كلوريد البورون BCl مركب تساهمي؟
٨) ما كتلة هيدروكسيد الصوديوم الناتج عند إنتاج ٧١٠ كجم من الكلور بالتحليل الكهربائي لمحلول كلوريد الصوديوم؟ (الإجابة : ٨٠٠ كجم)
١٠٢
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 107:
الوحدة السادسة
العناصر الانتقالية
١٠٣
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 108:
الدرس الأول
تعريف العنصر الانتقالي
مقدمة:
لعلك تكون قد لاحظت عند دراستك للجدول الدوري في الوحدة الثانية أنه توجد بين المجموعتين الثانية الرئيسة والثالثة الرئيسة في الجدول الدوري مجموعة من العناصر تبدأ في الظهور ابتداءً من الدورة الرابعة تعرف بالفلزات الانتقالية. ولقد استخدم مصطلح الفلزات الانتقالية لأول مرة بواسطة العالم الروسي دمتري مندليف الذي كان له الفضل مع العالم الألماني لوثر ماير في اكتشاف القانون الدوري الذي تم على ضوئه ترتيب العناصر في الجدول الدوري.
تشمل مجموعة الفلزات الانتقالية على عشرة عناصر في الدورة الرابعة تبدأ من الاسكانديوم Sc₂₁ وتنتهي حتى الخارصين Zn₃₀ والعناصر التي تأتي أسفلها في الدورات اللاحقة. يستبعد أحياناً من هذه المجموعة من العناصر كل من الخارصين Zn₃₀، الكادميوم Cd₄₈ والزئبق Hg₈₀.
والشكل رقم (٦ – ١) يوضح موقع الفلزات الانتقالية في الجدول الدوري.
يمكن تعريف العنصر الانتقالي بأنه هو العنصر الذي يكون لذرته أو أحد أيوناته (في إحدى حالات التأكسد المألوفة) على الأقل مستوى الطاقة الفرعي الخارجي d غير ممتلئ بالإلكترونات (أي يحتوي على عدد من الإلكترونات يتراوح بين ١ – ٩ إلكترونات).
يعتبر هذا التعريف مفيداً لأنه يمكننا بسهولة من تمييز ذرة أو أيون العنصر الانتقالي بالنظر إلى تركيبه الإلكتروني. إلا أن هناك تعريفاً عملياً آخر يتعلق بالخصائص المميزة لمركبات العناصر الانتقالية. وعلى هذا الأساس فإن العناصر الانتقالية تعرف وفقاً لخصائص مركباتها، فعنصر الاسكانديوم مثلاً الذي يكون غالباً الأيون Sc³⁺ لا يصنف ضمن العناصر الانتقالية لأن مركباته لا تظهر فيها الخواص المميزة للعناصر الانتقالية، كذلك الحال بالنسبة للخارصين والكادميوم والزئبق.
توجد مجموعة أخرى من العناصر تعرف بالعناصر الانتقالية الداخلية (The Inner transition Elements) وعددها ٢٨ عنصراً مقسمة إلى
١٠٤
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 109:
سلسلتين هما سلسلة اللانثنيدات (Lanthanides)، وسلسلة الأكتنيدات (Actinides). وتعتبر هاتان السلسلتان امتداداً خارج الجسم الرئيس في الجدول الدوري لكل من الدورتين السادسة والسابعة على الترتيب.
[صورة للجدول الدوري]
شكل (٦ – ١) يوضح موقع العناصر الانتقالية و الانتقالية الداخلية في الجدول الدوري.
التركيب الإلكتروني لفلزات الانتقالية:
عندما يتم بناء التركيب الإلكتروني للذرات نلاحظ أن كل سلسلة من سلاسل الفلزات الانتقالية تكتمل عند إملاء الغلاف الفرعي d لمستوى الطاقة قبل الأخير.
انظر الجدول رقم (٦ – ١) الذي يوضح بناء التركيب الإلكتروني لذرات العناصر الانتقالية في السلسلة الانتقالية الأولى في الجدول الدوري.
١٠٥
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 110:
يتضح من الجدول رقم (٦ - ١) أن السلسلة الأولى للفلزات الانتقالية تبدأ مع بداية ملء الغلاف الفرعي 3d.
الجدول رقم (٦ - ١) : التركيب الإلكتروني لذرات الفلزات الانتقالية في السلسلة الانتقالية الأولى
| الاسم | الرمز والرقم الذري | التركيب الإلكتروني التفصيلي |
|---|---|---|
| الاسكانديوم | ₂₁Sc | 1s² 2s² 2p⁶ 3s² 3p⁶ 3d¹ 4s² |
| التيتانيوم | ₂₂Ti | 1s² 2s² 2p⁶ 3s² 3p⁶ 3d² 4s² |
| الفناديوم | ₂₃V | 1s² 2s² 2p⁶ 3s² 3p⁶ 3d³ 4s² |
| الكروم | ₂₄Cr | 1s² 2s² 2p⁶ 3s² 3p⁶ 3d⁵ 4s¹ |
| المنغنيز | ₂₅Mn | 1s² 2s² 2p⁶ 3s² 3p⁶ 3d⁵ 4s² |
| الحديد | ₂₆Fe | 1s² 2s² 2p⁶ 3s² 3p⁶ 3d⁶ 4s² |
| الكوبلت | ₂₇Co | 1s² 2s² 2p⁶ 3s² 3p⁶ 3d⁷ 4s² |
| النيكل | ₂₈Ni | 1s² 2s² 2p⁶ 3s² 3p⁶ 3d⁸ 4s² |
| النحاس | ₂₉Cu | 1s² 2s² 2p⁶ 3s² 3p⁶ 3d¹⁰ 4s¹ |
| الخارصين | ₃₀Zn | 1s² 2s² 2p⁶ 3s² 3p⁶ 3d¹⁰ 4s² |
العنصر الذي يسبق ظهور هذه السلسلة من العناصر الانتقالية مباشرة في الدورة الرابعة وهو الكالسيوم يكون تركيبه الإلكتروني :
₂₀Ca : 1s² 2s² 2p⁶ 3s² 3p⁶ 4s²
الفلز الانتقالي الأول في هذه السلسلة وهو الاسكانديوم يكون تركيبه الإلكتروني :
₂₁Sc : 1s² 2s² 2p⁶ 3s² 3p⁶ 3d¹ 4s²
وهكذا تستمر عملية إضافة الإلكترونات إلى الغلاف الفرعي 3d حتى نصل عند الوصول إلى عنصر الخارصين الذي يكون تركيبه الإلكتروني :
₃₀Zn : 1s² 2s² 2p⁶ 3s² 3p⁶ 3d¹⁰ 4s²
١٠٦
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 111:
يحدث هذا الانتقال من غلاف فرعي 3d خال من الإلكترونات إلى غلاف فرعي يمتلئ بانتظام إلا في حالتين فقط هما الكروم والنحاس، حيث يكون التركيب الإلكتروني للكروم :
₂₄Cr: 1s² 2s² 2p⁶ 3s² 3p⁶ 3d⁵ 4s¹
وللنحاس :
₂₉Cu: 1s² 2s² 2p⁶ 3s² 3p⁶ 3d¹⁰ 4s¹
والسبب في هذا الوضع الاستثنائي بالنسبة لكل من الكروم والنحاس هو أن الغلاف الفرعي عندما يكون ممتلئاً أو نصف ممتلئ يمنحه من الكروم والنحاس يصبح أكثر استقراراً مما لو كان غير ذلك. فعند الرجوع لذرة الكروم حيث نلاحظ أن إضافة الإلكترونات إلى الغلاف الفرعي 3d لو سارت بانتظام الذي بدأت فيه من الاسكانديوم حتى الكروم فسيكون التوزيع الإلكتروني لذرة الكروم على النحو الآتي :
₂₄Cr: 1s² 2s² 2p⁶ 3s² 3p⁶ 3d⁴ 4s²
ونسبة لوجود أربعة إلكترونات في الغلاف الفرعي 3d وهي حالة يقل فيها عدد الإلكترونات عن نصف الامتلاء (يستوعب الغلاف الفرعي d عشرة إلكترونات كحد أقصى) فإن إلكتروناً ينتقل من 4s إلى 3d ليصبح التوزيع الإلكتروني لذرة الكروم في الغلافين الفرعيين الخارجيين هو : 3d⁵ 4s¹.
ويمكن تفسير الأمر لذرة النحاس بذات الطريقة إلا أنه في هذه الحالة يصبح الغلاف الفرعي 3d ممتلئاً بالسعة القصوى من الإلكترونات 3d¹⁰.
أما السلاسل الانتقالية الثانية، الثالثة والرابعة فبإتباعها إملاء الأغلفة الفرعية 4d ، 5d ، 6d على الترتيب. لاحظ أن السلسلتين الثالثة والرابعة من سلاسل العناصر الانتقالية تضمان سلسلتي اللانثنيدات والأكتنيدات في الدورتين السادسة والسابعة على الترتيب، واللتين تعتبران ضمن عناصر المجموعة الثالثة الفرعية.
١٠٧
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 112:
الجدول (٢) يوضح البنية الإلكترونية لعناصر السلسلتين الثانية والثالثة الانتقالية
السلسلة الانتقالية الثالثة بالدورة السادسة بالجدول الدوري
| ₇₁La | [Xe]5f¹ 6s² |
| ₇₂Hf | [Xe]4f¹⁴ 5d² 6s² |
| ₇₃Ta | [Xe]4f¹⁴ 5d³ 6s² |
| ₇₄W | [Xe]4f¹⁴ 5d⁴ 6s² |
| ₇₅Re | [Xe]4f¹⁴ 5d⁵ 6s² |
| ₇₆Os | [Xe]4f¹⁴ 5d⁶ 6s² |
| ₇₇Ir | [Xe]4f¹⁴ 5d⁷ 6s² |
| ₇₈Pt | [Xe]4f¹⁴ 5d⁹ 6s¹ |
| ₇₉Au | [Xe]4f¹⁴ 5d¹⁰ 6s¹ |
| ₈₀Hg | [Xe]4f¹⁴ 5d¹⁰ 6s² |

السلسلة الانتقالية الثانية بالدورة الخامسة بالجدول الدوري
| ₃₉Y | [Kr]4d¹ 5s² |
| ₄₀Zr | [Kr]4d² 5s² |
| ₄₁Nb | [Kr]4d⁴ 5s¹ |
| ₄₂Mo | [Kr]4d⁵ 5s¹ |
| ₄₃Tc | [Kr]4d⁵ 5s² |
| ₄₄Ru | [Kr]4d⁷ 5s¹ |
| ₄₅Rh | [Kr]4d⁸ 5s¹ |
| ₄₆Pd | [Kr]4d¹⁰ |
| ₄₇Ag | [Kr]4d¹⁰ 5s¹ |
| ₄₈Cd | [Kr]4d¹⁰ 5s² |

تقويم الدرس الأول:
١/ اكتب التوزيع الإلكتروني لكل مما يلي :
₂₄Cr ، ₂₉Cu
٢/ اكتب التوزيع الإلكتروني للإيونات التالية :
Cu⁺⁺ ، Mn⁺⁺⁺ ، Fe⁺⁺⁺
٣/ اكتب التوزيع الإلكتروني للعنصر Mn₂₅ وحدد رقم الدورة والمجموعة التي ينتمي إليها.
١٠٨
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 113:
الدرس الثاني
الخواص العامة للفلزات الانتقالية
العناصر الانتقالية عناصر فلزية تعكس وبصورة مثالية ومتدرجة كافة الخواص الفلزية المميزة كالسعان والبريق المعدني والجودة في التوصيل الكهربائي والحراري.
الخواص الفيزيائية:
١. الفلزات الانتقالية أكثر قساوة وذات نقاط انصهار أعلى من فلزات المجموعتين الأولى والثانية.
٢. لها كثافات عالية تتراوح بين ٣٫٠ جرام.سم⁻³ كأقل كثافة، لعنصر الاسكانديوم، إلى ٢٢٫٦ جرام.سم⁻³ كأعلى كثافة لعنصري الأيريديوم ₆₃Ir والأوسميوم OS ₇₂.
الخواص الكيميائية:
إن غالبية الفلزات الانتقالية لا تتفاعل سريعاً عند درجة الحرارة العادية. ويعزى هذا البطء الظاهري في تفاعلات هذه الفلزات إلى وجود طبقة رقيقة من مركبات ناتجة عن تفاعلات الفلزات مع مواد أخرى. وتشكل هذه الطبقة حماية لتلك الفلزات من التفاعل بسرعة مع مواد أخرى فمثلاً عندما تتعرض هذه الفلزات للهواء الجوي فإن الكثير منها يكون على السطح طبقة من الأوكسيد أو نتريت تمنع استمرار تفاعلها مع الهواء، وتمنع بالتالي تفاعلها مع مواد أخرى. بعض هذه الفلزات يتفاعل بعنف عندما يكون سطحها خالياً من تلك الطبقة الواقية.
من التفاعلات الكيميائية المميزة لفلزات الانتقالية ما يلي:
١. تتفاعل معظم الفلزات الانتقالية مع محاليل الأحماض المعدنية المخففة مثل الهيدروكلوريك والكبريت (VI) والنتروجين (V) وتحرر غاز الهيدروجين:
2Ti(s) + 6H⁺(aq) → 2Ti³⁺(aq) + 3H₂(g)
Fe(s) + 2H⁺(aq) → Fe²⁺(aq) + H₂(g)
١٠٩
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 114:
ويتفاعل كل من الاسكانديوم واللانثنوم والأكتينيوم بعنف مع الأحماض المعدنية.
على هذا النحو فإن الفلزات الانتقالية عوامل مختزلة إلا أنها أقل فعالية من فلزات المجموعتين الأولى والثانية (فلزات الأقلاء وفلزات الأرض القلوية).
لا تتفاعل مجموعة النحاس، الفضة والذهب مع الأحماض المعدنية لإزاحة الهيدروجين.
ولكنها تتفاعل مع الأحماض الأكسجينية (المؤكسدة) المركزة مثل حامضي الكبريت (VI) والنتروجين (V) كما يلي :
Cu(s) + 2H₂SO₄(مركز) --(Δ)--> CuSO₄(aq) + SO₂(g) + 2H₂O(l)
Cu(s) + 4HNO₃(مركز) --(Δ)--> Cu(NO₃)₂(aq) + 2NO₂(g) + 2H₂O(l)
وخلافاً لذلك فإن الذهب والبلاتين لا يتفاعل Pd و Pt إلا مع الأحماض المؤكسدة المركزة مثل الكبريت (VI) والنتروجين (V) ولكنها تذوب في الماء الملكي (خليط من حمضي الهيدروكلوريك والنتروجين (V) المركزين بنسبة ٣ : ١ حجماً). ولذلك سميت هذه الفلزات بالفلزات النبيلة، لذا صار الذهب والبلاتين معدنين نفيسين عبر التاريخ.
٢. بعض الفلزات الانتقالية تذوب في الماء وتتفاعل معه كما هو الحال بالنسبة لفلزات مجموعتي الاسكانديوم والتيتانيوم:
2Sc(s) + 3H₂O(l) → Sc₂O₃(s) + 3H₂(g)
Ti(s) + 2H₂O(l) → TiO₂(s) + 2H₂(g)
٣. تتفاعل الفلزات الانتقالية مع الهالوجينات ومع الأكسجين بطريقة مباشرة أو غير مباشرة لتعطي هاليدات وأكاسيد أيونية لتلك الفلزات التي تكون عادة في
١١٠
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 115:
حالات تأكسدها الدنيا (2+ ، 3+) كما في Sc₂O₃ ، V₂O₃ ، MnCl₂ ، CrCl₃. وفي هذه الأحوال تكون هذه المركبات أيونية وأنها القابلية للذوبان في الماء.
يمكن أن تكون هذه الفلزات أيضاً هاليدات وأكاسيد يغلب عليها الطابع التساهمي ويكون ذلك في حالات التأكسد العليا كما في V₂O₅ و TiCl₄. وهذه بعض الأمثلة لتلك التفاعلات :
Ti(s) + 2Cl₂(g) → TiCl₄(g)
4V(s) + 5O₂(g) → 2V₂O₅(s)
4Fe(s) + 2O₂(g) → 2Fe₂O₃(s)
2Cr(s) + 3O₂(g) → 2Cr₂O₃(s)
٤. أكاسيد الفلزات الانتقالية في حالات التأكسد الدنيا مركبات أيونية وذات صفة قاعدية، أما أكاسيدها في حالات التأكسد العليا فهي مركبات تساهمية وذات صفة حمضية أو مترددة (أمفوتيرية Amphoteric).
أمثلة:
يذوب أوكسيد الكروم (II) في الماء معطياً هيدروكسيد الكروم :
CrO + H₂O → Cr(OH)₂
أما أوكسيد الكروم (VI) فيذوب في الماء معطياً حامض الكروميك :
CrO₃ + H₂O → H₂CrO₄
ويتفاعل أوكسيد التيتانيوم مع هيدروكسيد الصوديوم ليعطي تيتانات الصوديوم :
TiO₂ + 4NaOH → Na₄TiO₄ + 2H₂O
١١١
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 116:
العناصر الانتقالية الداخلية:
يبلغ عدد العناصر الانتقالية الداخلية ٢٨ عنصراً مقسمة إلى سلسلتين هما سلسلة اللانثنيدات (Lanthanides) وسلسلة الأكتنيدات (Actinides).
تبدأ سلسلة اللانثنيدات مباشرة بعد عنصر اللانثنوم La (عدده الذري ٥٧) وتشمل على أربعة عشر عنصراً تبدأ من السيريوم Ce (عدده الذري ٥٨) وتنتهي بعنصر اللوتيتيوم Lu (عدده الذري ٧١). وتعرف هذه العناصر تاريخياً رغم وجود عناصر أكثر ندرة منها حالياً – بعناصر الأرض النادرة (Rare earth elements) وأعطيت هذا الاسم لندرتها في الطبيعة.
أما السلسلة الثانية من العناصر الانتقالية الداخلية فهي سلسلة الأكتنيدات، وتتكون أيضاً من أربعة عشر عنصراً تبدأ مباشرة بعد عنصر الأكتينيوم Ac (عدده الذري ٨٩)، وتبدأ بعنصر الثوريوم Th (عدده الذري ٩٠) وتنتهي بعنصر اللورانسيوم Lr (عدده الذري ١٠٣).
جدول (٣ - ٦) سلسلتا اللانثنيدات والأكتنيدات.
| اللانثنيدات | الأكتنيدات |
|---|---|
| Ce [Xe]4f²6s² | Th [Rn]6d²7s² |
| Pr [Xe]4f³6s² | Pa [Rn]5f²6d¹7s² |
| Nd [Xe]4f⁴6s² | U [Rn]5f³6d¹7s² |
| Pm [Xe]4f⁵6s² | Np [Rn]5f⁴6d¹7s² |
| Sm [Xe]4f⁶6s² | Pu [Rn]5f⁶7s² |
| Eu [Xe]4f⁷6s² | Am [Rn]5f⁷7s² |
| Gd [Xe]4f⁷5d¹6s² | Cm [Rn]5f⁷6d¹7s² |
| Tb [Xe]4f⁹6s² | Bk [Rn]5f⁹7s² |
| Dy [Xe]4f¹⁰6s² | Cf [Rn]5f¹⁰7s² |
| Ho [Xe]4f¹¹6s² | Es [Rn]5f¹¹7s² |
| Er [Xe]4f¹²6s² | Fm [Rn]5f¹²7s² |
| Tm [Xe]4f¹³6s² | Md [Rn]5f¹³7s² |
| Yb [Xe]4f¹⁴6s² | No [Rn]5f¹⁴7s² |
| Lu [Xe]4f¹⁴5d¹6s² | Lr [Rn]5f¹⁴6d¹7s² |
١١٢
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 117:
وعناصر هذه السلسلة جميعها عناصر مشعة ونادرة الوجود في الطبيعة وقد اكتشفت إبان الحرب العالمية الثانية.
تميز عناصر سلسلتي اللانثنيدات والأكتنيدات على أساس أن الإلكترون الأخير لذراتها يشغل أحد الأفلاك التابعة لمستوى الطاقة الفرعي (f).
تقويم الدرس الثاني:
١/ اذكر أهم الخواص الفيزيائية العامة للعناصر الانتقالية.
٢/ أكمل كتابة ووزن المعادلات التالية:
1 - Fe + HCl →
2 - Cu + H₂SO₄ →
3 - Ti + O₂ →
١١٣
الكيمياء : الصف الثاني

---
Page 118:
تمارين عامة على الوحدة السادسة
١) ما هي الفلزات الانتقالية؟ ولماذا سميت كذلك؟
٢) لماذا لا توجد فلزات انتقالية في الدورتين الثانية والثالثة في الجدول الدوري؟
٣) اكتب التوزيع الإلكتروني للفلزات الانتقالية الآتية :
₄₇Ag ، ₂₉Cu ، ₂₇Co
٤) اكمل كتابة ووزن المعادلات الكيميائية الآتية وسم المركبات الناتجة عنها:
1 - Ti + HCl → ............
2 - Cu + HNO₃(مركز) → .......... + .......... + ..........
3 - Sc + O₂ → ............
4 - Fe + O₂ → ............
٥) سم الأكاسيد الآتية:
V₂O₅ ، CrO₃ ، Mo₃O₂
٦) ما المقصود باللانثنيدات وما المقصود بالأكتنيدات؟
١١٤
الكيمياء : الصف الثاني