جمهورية السودان
وزارة التربية والتعليم
المركز القومي للمناهج والبحث التربوي - بخت الرضا
المرحلة الثانوية
الجغرافيا والدراسات البيئية
الصف الثاني
[Page 2]
بسم الله الرحمن الرحيم
جمهورية السودان
المركز القومي للمناهج والبحث التربوي – بخت الرضا
الجغرافيا والدراسات البيئية
الصف الثاني الثانوي
الطبعة المنقحة ٢٠١٢ م
إعداد: لجنة بتكليف من المركز القومي للمناهج والبحث التربوي من الأساتذة :
أ.د. عبد الباقي عبد الغني بابكر - جامعة الخرطوم
الأستاذ: يوسف عبد الله العربي - خبير تربوي
الأستاذ: محمد عبد الله العركي - المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
الأستاذ : الطيب محمد البشير - المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
المراجعة والتنقيح :
الأستاذ : الباقر رحمة البشير عل - المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
الدكتور : مصطفى خوجلي - جامعة الخرطوم – كلية التربية
الدكتور : محمد كباشي عبد الله - جامعة الخرطوم – كلية الآداب
الأستاذ: عجبنا كوكو عمار - موجه فني – ولاية النيل الأبيض
الأستاذ: عبد الرحمن حسن عبد الرحمن - معلم متقاعد – ولاية الخرطوم
الإخراج والتصميم الفني :
الأستاذ : إبراهيم الفاضل الطاهر محمد - المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
الجمع بالحاسوب :
الأستاذ : إبراهيم الفاضل الطاهر محمد - المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
إلهام عبد الرحيم علي - المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
ا
[Page 3]
المحتويات
الموضوع | الصفحة
الوحدة الأولى : الأسس البشرية للجغرافيا
ديناميكية السكان | ١٢
تركيب السكان | ١٨
الوحدة الثانية : خرائط التوزيعات | ٢٥
تمرين مراجعة | ٢٧
الأشكال البيانية | ٣٣
خرائط التوزيعات | ٤٣
الوحدة الثالثة : الجغرافيا الإقليمية | ٨٥
الجغرافيا الإقليمية | ٨٧
أقاليم جغرافية مختارة | ٩٣
قارة آسيا | ٩٧
قارة أوروبا | ١١٥
قارة أمريكا الشمالية | ١٢٧
قارة إفريقيا | ١٣٦
قارة أمريكا الجنوبية | ١٥٢
الوحدة الرابعة : جغرافية السودان | ١٦١
جغرافية السودان - الأساس الطبيعي | ١٦٣
سكان السودان | ١٨٠
النشاط الاقتصادي | ١٨٨
مشكلات السودان البيئية | ٢٢٧
ب
[Page 4]
المقدمة
أبناءنا الطلاب والطالبات
لقد ذكرنا في مقدمة كتاب الصف الأول للجغرافيا والدراسات البيئية الطبعة
المنقحة أن الجغرافيا ، هي العلم الذي يدرس الأرض بوصفها وطنا للإنسان . ويتضمن
هذا التعريف وجود مجموعتين من المعارف ؛ إحداهما تتصل بالأرض أو الأساس
الطبيعي والأخرى تتصل بالإنسان أو الأساس البشري . فالأساس الطبيعي يمثل
التحدي الذي يواجه الإنسان، الذي يستجيب لذلك التحدي ، فترتبت على تلك
الاستجابة مظاهر النشاط البشري المختلفة
ويبدأ كتاب الصف الثاني بدراسة الأسس البشرية للجغرافيا في الوحدة الأولى
، أما الوحدة الثانية فتبدأ من حيث انتهى كتاب الصف الأول بدراسة الخرائط ،
والتي ركزنا فيها بشكل كبير على خرائط التضاريس الأرضية أو خرائط الكنتور
وتتواصل الدراسة عن الخرائط ، وفي الوحدة الثانية من هذا الكتاب تجدون عرضاً
سلساً لبعض الخرائط التي تبين توزيع الظاهرات الطبيعية والبشرية ، والتي تعرف
بالخرائط الخاصة الغرض و خرائط التوزيعات ، حيث تطرقنا للرموز المستخدمة فيها
من حيث النوع والكم . كما قدمنا شرحاً لبعض الأشكال البيانية ثم دراسة خرائط
التوزيعات النوعية والكمية
ثم انتقلنا بعد ذلك إلى دراسة الجغرافية الإقليمية ، التي تتضمن دراسة
الظاهرات الجغرافية المختلفة – طبيعية وبشرية - في إطار مكاني معين ، وكذلك
دراسة العلاقات التي توجد بينها ، وما ترتب على ذلك من إبراز خصائص شخصية
معينة لهذا المكان ، تؤدي إلى تميزه عن الأماكن الأخرى . وقد تعرضنا لشرح مفهوم
الإقليم ، وتصنيف الأقاليم ، ثم اخترنا بعض الأقاليم ، أو الدول لدراستها كنماذج .
وكان أساس الاختيار أهمية هذه الأقاليم لنا تحقيقاً لمبدأ نحن والعالم من حولنا) ،
الذي اتخذناه عند دراستنا للبعدين الزماني والمكاني ، في محور الإنسان والكون ، في
مرحلة التعليم الأساسي وتناولنا في الوحدة الرابعة جغرافية السودان حيث تم عرض
الأسس الطبيعية والبشرية الجغرافية السودان
وختاماً نأمل أن يكون هذا المقرر مفيداً وملبياً لحاجاتكم ومعيناً في دراسته ونذكركم
بأهمية دراسة المقرر باستخدام الأطلس وبقية المعينات المتمثلة في عمل المجسمات
ورسم الخرائط .
والله نسأله التوفيق لكم ولنا
المؤلفون
د
[Page 5]
الوحدة الأولى
الأسس البشرية للجغرافيا
[Page 6]
أهداف الوحدة :
بعد دراسة هذه الوحدة يتوقع من الطالب أن يكون قادراً على أن :
١ - يتعرف ماهية الجغرافيا البشرية
٢ - يتعرف المبادئ الأساسية للجغرافيا البشرية .
٣ - يتعرف أقسام السلالات البشرية الأساسية
٤ - يتعرف دراسة السكان من حيث الحجم والتوزيع والكثافة
٥ - يتعرف أسباب تباين كثافة السكان
٦ - يتعرف كيفية حساب زيادة السكان .
٧ - يتعرف مفهوم ديناميكية السكان
٨ - يتعرف طرق تمثيل تركيبة السكان .
٩ - ينمي مهارة قراءة الخرائط والأشكال والجداول .
١٠ - يقدر خلافة الله سبحانه وتعالى للإنسان في الأرض من أجل الاستفادة منها وعدم
الإفساد فيها
[Page 7]
الأسس البشرية للجغرافيا :
ما الظاهرات التي تم التعرض لها عند دراستنا للأسس الطبيعية للجغرافيا ؟
نطلق على تلك الظاهرات مجتمعة (الجغرافيا الطبيعية أي عناصر الجغرافيا
الطبيعية ، كذلك هي أيضا عناصر للبيئة الطبيعية ، وتأتي دارسة الجغرافيا الطبيعية
عادة دراسة الجغرافيا البشرية وهي تمثل نشاط الإنسان في البيئة الطبيعية .
وتعالج الجغرافيا البشرية المظاهر المادية التي أدخلها الإنسان على بيئته ، ورغم أن
الإنسان واحد بين آلاف الكائنات الأخرى التي تعيش على وجه الأرض ، فإن له من
المواهب العقلية والبدنية ما مكنه من الانتشار في كافة البيئات ما بين الأصقاع القطبية
والمناطق الاستوائية ، كما أنه استطاع بفضل تفرده بحضارة متطورة من أن يضيف إلى
سطح الأرض ظاهرات جديدة لم تكن قائمة من قبل
ويلاحظ أن الإنسان في انتشاره هذا يتركز بأعداد كبيرة في أماكن معينة ، بينما
تتخلخل كثافته بشكل واضح في أماكن أخرى على سطح اليابسة وفقاً لظروف طبيعة
وبشرية متشابكة ، وجغرافية السكان هي أحد فروع الجغرافيا البشرية التي تهتم بدراسة
أعداد البشر وتوزيعهم وهجراتهم وتكاثرهم ، أما تجمعات الناس في مدن وقرى فهي من
اختصاص جغرافية المدن ، كما أن اختلاف الولاء بين الجماعات المختلفة لأماكن محدودة
من الأرض التي تسكنها ، هو أساس قيام الدول التي تتمتع كل منها بمقومات طبيعة
وبشرية خاصة داخل إطار حدودها السياسية ، وهذه المقومات والحدود والعلاقات بين
الأقطار هو ميدان الجغرافية السياسية ، وأخيراً فإن دراسة موارد الأرض ، وأساليب
الإنتاج والتبادل التجاري بين أقطار العالم تدخل في منهج الجغرافيا الاقتصادية
وتسبق دراسة نشاط الإنسان في البيئة الطبيعية دراسة الإنسان نفسه (السلالة
والحجم والتوزيع والتركيب والسكن) .
السكان :
توفر الدراسة الجغرافية للسكان الخلفية الأساسية لكل فروع الجغرافيا ، ومنها تكتسب
العناصر الأخرى أهميتها ومعناها . وهي تركز على دراسة العمليات الديموغرافية
للسكان ونتائجها في سياق البيئة الطبيعية .
(1) السلالة :
جرت العادة أن يقسم السكان إلى خمس سلالات (أعراق) أساسية على حسب
لون البشرة وتقاطيع الوجه والشعر ، وشكل الرأس ، والسلالات هي :
[Page 8]
( أ ) المغولية .
(ب) القوقازية .
(ج ) الزنجية .
(د) الاستراليون الأصليون
(هـ) البشمن والهنتنوت
وبالرغم من هذا التقسيم إلا أننا نجد تداخلاً بين صفات هذه الأجناس ، وذلك
بفضل التداخل الذي فرضته الظروف الطبيعية وبعض الظروف البشرية على الإنسان مما
دفعه للاختلاط مع المجموعات البشرية المختلفة . كل ذلك أدى إلى تشكيل مجموعات
بشرية جديدة لها صفاتها التي تختلف عن أصل مكوناتها .
صور السلالات البشرية في العالم
قوقازي | استرالي أصلي | مغولي | البشمن | زنجي
شكل رقم ( ۱ - ۱) : نماذج للسلالات الأصلية الكبرى في العالم
[Page 9]
مغول
القوقازيين
الزنوج
الأستراليون الأصليون
البشمن والهنتنوت
شكل (۲-۱) السلالات الأصلية الكبرى في العالم
[Page 10]
ولكن هذه السابقة سطحية وموروثة ، ولا تقلل من قيمة أي من تلك السلالات
، فكلهم من آدم وآدم من تراب ، وكذلك يمكن تقسيم السكان من حيث الأديان إلى
الإسلام واليهودية والمسيحية والبوذية ... الخ ، هذه هي صفات حضارية مكتسبة
إسلام
مسيحية
يهودية
بوذية
ديانات صينية
ديانات قليلة
لا دينية
شكل ( ۱ - ۳ ) : تقسيم السكان من حيث الأديان في العالم
٢/ الحجم :
يمكن الحصول على حجم السكان والمساكن والإحصاءات الحيوية ... الخ من
التعداد . فالتعداد هو مجموعة من العمليات الرامية إلى جمع البيانات السكانية
والاقتصادية والاجتماعية والإحصائية عن جميع أفراد السكان والأماكن المخصصة
للسكان ومساكنهم في دولة معينة ، أو في جزء منها ، في فترة زمنية محددة ، ثم تصنيف
تلك البيانات وتحليلها ونشرها .
متى أجري آخر تعداد للسكان في السودان ؟ وأين يحفظ ؟
ويعرف سجل الأحوال المدنية والإحصاءات الحيوية بأنه السجل الذي يسجل
الوقائع التالية : المواليد والوفيات والزواج والطلاق ، وتسجيل هذه الوقائع إلزامي ودائم
ومستمر
٦
[Page 11]
أعط مثالاً لسجل يبين واقعة مدنية وأخرى حيوية .
أسئلة :
١/ لماذا كانت دراسة الجغرافية السكانية دراسة مهمة ؟
٢ / ماذا نقصد بالتعداد ؟
٣/ توزيع السكان وكثافتهم :
ماذا نقصد بتوزيع السكان وكثافة السكان ؟ ما الفائدة من هذا السؤال ؟
نقصد بتوزيع السكان الطريقة التي ينتشر بها السكان على سطح الأرض . ويمكن
بيان ذلك بالخرائط عن طريق النقاط ، حيث تمثل كل نقطة عدداً معيناً من السكان
شكل رقم ( ١ – ٤ ) .
أما الكثافة السكانية فنعني نسبة عدد السكان لمساحة المنطقة التي يسكنونها
وهي تحسب بالطريقة الآتية :
الكثافة السكانية الحسابية = العدد الكلي للسكان / المساحة الكلية للمنطقة
وتعرف هذه الكثافة بالإحصائية ، ويعبر عنها بعدد السكان في الكيلو متر المربع الواحد.
خط الاستواء
سكان في الكيلو متر المربع
أكثر من ١٠٠
٢٥-١٠٠
١٠-٢٥
١-١٠
أقل من ١
لا إنس
شكل رقم (١ - ٤) الكثافة السكانية في العالم في سنة ما
[Page 12]
ويبين شكل رقم ( ١ – ٤ ) كثافة السكان في العالم . ويلاحظ أن هذه الكثافة تزيد
عن ٣٠٠ نسمة للكيلومتر المربع في المناطق الصناعية والمناطق ذات السهول الفيضية في
العالم وإلى أقل من نسمة للكيلومتر المربع في الصحاري الباردة والحارة ، والغابات الحارة
الرطبة في حوض نهر الأمازون .
وما تجدر ملاحظته أن الكثافة تنخفض في المناطق التي تتصف بمناخها المتطرف (الحرارة
الشديدة أو البرودة الشديدة أو الجفاف ) . كذلك تنخفض في المناطق الصخرية شديدة
الانحدار كالمناطق الجبلية ، كما تنخفض كذلك في المناطق المتطرفة الموقع في العالم
ويطلق على هذه المناطق ( البيئات غير المضيافة ) ورغم ما ذكر عن البيئات السابقة نجد
فيها بعض الجماعات البشرية التي كيفت نفسها للعيش في هذه الظروف بطريقة تدل
على الحذق والمهارة. وبالإضافة إلى العوامل الطبيعية فهناك عوامل أخرى تكمن وراء
تباين الكثافة السكانية ، وتتمثل هذه العوامل في الآتي :
أ/ نوع النشاط الاقتصادي :
فالتقدم التكنولوجي والاقتصادي يرتبط بتغير في كثافة السكان وتوزيعهم ، فقبل
الثورة الصناعية كان توزيع السكان متجانساً في كثير من دول أوروبا ولكن بعد قيامها
انتقل السكان إلى مناطق مصادر الطاقة (كالفحم الحجري) وخطوط النقل والموانئ
فحل نمط تركز السكان في مناطق محددة محل توزيع السكان المتجانس السابق .
ولا تتوقف الكثافة السكانية فقط على الموارد الطبيعية ، ولكن أهم من ذلك توقفها
على مدى استغلال الإنسان لتلك الموارد .
٨
[Page 13]
جدول رقم ( ۱ - ۱) أسباب تباين كثافة السكان
نماذج لمناطق الكثافة المرتفعة | نماذج لمناطق الكثافة المنخفضة
١ - الأراضي المنخفضة (السهول) | وادي الجانج ( الهند ) سهل کانتو (اليابان) الأراضي المنخفضة (غرب أوروبا) | ١- الأراضي المرتفعة المتجمدة | سهول الأنديز – الهملايا الروكي
٢ - المناطق المعتدلة المناخ المتوسطة الأمطار أو التي يتوافر فيها الماء للري | غرب أوربا والصين واليابان معظم الولايات المتحدة ، بنجلاديش | ٢ - المناطق ذات المناخ المتطرف : شديد البرودة أو شديد الجفاف | التندرا في شمال أوربا وكندا وروسيا، انتارتيكا الصحارى الحارة
٣- المناطق ذات التربة الخصبة الكثيفة السمك أو التربة القريبة | نطاق القمح في الولايات المتحدة، الأراضي المنخفضة شرق إنجلترا - سهول الجانج ( الهند ) والنهر الأصفر (الصين) | ٣- المناطق ذات التربة الخفيفة الصحراوية القليلة السمك | الصحاري الحارة ، المناطق الجبلية ، مناطق الغابات الصنوبرية
٤ - مناطق الغابات المفتوحة أو مناطق الحشائش | مناطق الغابات النفضية المعتدلة ( غرب أوروبا ) إقليم البمباس ( الأرجنتين ) | ٤ مناطق الغابات الكثيفة | بعض أجزاء الغابة الاستوائية الحارة الرطبة في حوض الأمازون وجبال غينيا الجديدة ومناطق مستنقعات المنجروف
٥- المناطق الساحلية التي يمكن الوصول إليها | سواحل أمريكا الجنوبية وأستراليا واليابان | ٥- المناطق الداخلية التي يصعب الوصول إليها | وسط قارة آسيا ، ووسط القارات الجنوبية
٦ - المناطق الغنية بالموارد الاقتصادية إذا كانت في بيئة طاردة فستكون محدودة في امتدادها كسيبيريا مثلاً | حقول الفحم الحجري في الولايات المتحدة وحقول الذهب في جنوب أفريقيا | ٦ - المناطق الفقيرة في مواردها الاقتصادية | جنوب شيلي ، صحراء بتاجونيا ( جنوب الأرجنتين ) ، أفغانستان ، مناطق الساحل في أفريقيا
[Page 14]
ب / المؤثرات التاريخية :
الاستقرار الحديث نسبياً في أستراليا هو السبب الأساسي في انخفاض كثافة سكانها.
كذلك أسهم استقرار السكان في الهند منذ القدم إلى ارتفاع كثافة سكانها
نشاط :
١/ مستعيناً بالشكلين رقم ( ۲ - ۱ و ١ – ٤ ) أذكر أوجه الشبه والاختلاف في توزيع
السكان بين كل من :
أ / الولايات المتحدة والصين
ب / أستراليا وكندا .
٢ / أذكر المناطق الكثيفة السكان التي ترتبط كثافتها المرتفعة بالظروف الحارة الرطبة
والمناطق التي ترتبط كثافتها المنخفضة بتلك الظروف
٣/ هل تنخفض كثافة السكان في كل المناطق الجافة ؟ أذكر المناطق التي لا تنطبق
عليها هذه القاعدة
جـ - المؤثرات السياسية :
قد يحدث أن تشجع الدول الهجرة بعدة طرق إلى مدن جديدة أو مناطق تنمية جديدة
بعيدة عن مناطق اكتظاظ السكان كما هو الحال في الدول الغربية
٤ / نمو حجم السكان :
في الماضي السحيق عندما كان نشاط الإنسان قاصراً على الجمع والالتقاط كان عدد
سكان العالم قليلاً جداً لا يزيد عن عشرة مليون نسمة في الألف الأول قبل الميلاد
. ولكن مع اكتشاف الزراعة وتوفر الغذاء واستقرار أعداد كبيرة من السكان بدأت
معدلات وفيات الإنسان في الانخفاض . وقدر عدد سكان العالم في سنة ١٦٥٠م بحوالي
٥٠٠ مليون نسمة ، واستمرت زيادة السكان في الارتفاع حتى أنه في عام ١٨٠٠م وصل
عدد السكان إلى بليون نسمة وفي عام ۲۰۰۰م بلغ عدد السكان أكثر من سته بليون
نسمة ولا تزال الزيادة مستمرة مع الاختلاف في نسبتها .
[Page 15]
وترجع الزيادة السكانية إلى عاملين :
أ / الزيادة الطبيعية ( الفرق بين المواليد والوفيات ) .
ب / الزيادة غير الطبيعية وهي الهجرة .
ومن المعدلات التي تستخدم للتعبير عن نمو السكان هو معدل نمو السكان ، فما هو
ذلك المعدل ؟
معدل نمو السكان هو المعدل الذي يبين زيادة السكان ونقصانهم نتيجة للزيادة
الطبيعية وصافي الهجرة . والمعدل هو نسبة مئوية أو ألفية ويحسب بالطريقة الآتية :
نمو السكان = ( المتوسط السنوي للمواليد – المتوسط السنوي للوفيات ) + صافي الهجرة × ١٠٠٠ / إجمالي السكان
العصر الحجري القديم | العصر الحجري الحديث | العصر البرونزي الحديدي | العصر الوسيط | العصر الحديث
٥٠٠ مليون سنة
شكل ( ١ - ٦ ) نمو السكان في العالم عبر التاريخ
۱۱
[Page 16]
والزيادة الطبيعية هي العامل الوحيد لنمو السكان في العالم أجمع ، كما أنها أهم
العوامل التي تؤثر في مستقبل السكان في أي قطر من الأقطار . وتعرف الزيادة
الطبيعية بأنها الفرق بين المواليد والوفيات
أما السبب الثاني لزيادة عدد السكان فهو الزيادة غير الطبيعية أو (الهجرة) . ويعتبر
الجدول رقم ( ۱ - ۲) معدل النمو السكاني (٪) لمناطق العالم الأكثر نمواً والأقل نمواً
أو أقل بلدان العالم نمواً) عام ١٩٩٧م .
جدول ( ۱ - ۲) معدل النمو السكاني (٪) لمناطق العالم عام ١٩٩٧م
العالم | ١,٤
المناطق الأكثر نمواً | ٥,٣
المناطق الأقل نمواً | ١,٧
أقل البلدان نمواً | ٢,٦
نشاط :
١ / عرف المصطلحات الآتية :
الزيادة الطبيعية - الزيادة غير الطبيعية – المناطق الأقل نمواً .
ه – ديناميكية السكان :
يعتبر توزيع السكان وكثافتهم نقطة البداية في الدراسة الجغرافية للسكان. ولا
يظل توزيع السكان وكثافتهم ثابتاً على حاله بل يتعرض للتغير المستمر ، وهذا التغير
هو ما نطلق عليه ديناميكية السكان)
ديناميكية السكان هي التغير في نمط توزيع السكان نتيجة للتفاعل بين
العمليات الديموغرافية التي تشتمل على الخصوبة والوفيات والهجرة
وسنتناول كل من هذه العمليات في الأسطر التالية :
أ/ الخصوبة الفعلية :
يستعمل مفهوم الخصوبة للدلالة على تكرار الولادات في مجموعة معينة من
السكان . ومن مقاييس الخصوبة معدل المواليد .
۱۲
[Page 17]
ومعدل المواليد هو نسبة عدد المواليد ، في مجموعة معينة من السكان ، إلى العدد
الكلي لهؤلاء السكان .
معدل المواليد = (عدد المواليد الأحياء في السنة / متوسط عدد السكان الكلي في السنة) × ١٠٠
ويتوسط عدد السكان هو عدد السكان في منتصف العام ، أي في أول شهر يوليو .
ويبين الجدول رقم ( ١ - ٣ ) معدل الخصوبة في العالم وتشمل على الدول المتقدمة
والدول النامية في العام ٢٠٠٠م .
جدول رقم ( ١ – ٣ ) : معدل الخصوبة في الدول المتقدمة والنامية عام ٢٠٠٠م
المنطقة الجغرافية | معدل المواليد الخام (في الألف)
العالم | ٢٤
الدول المتقدمة | ١٢
الدول النامية ماعدا الصين | ٢٩
العوامل التي تؤثر على الخصوبة:
المرأة هي العامل الأساسي في الخصوبة ، إذ أنها هي التي تحمل وتلد ، وللمرأة
فترة زمنية للخصوبة بالتقريب هي بين سن ١٥ سنة ( سن البلوغ ) إلى سن ٤٥ سنة
( من انقطاع الطمث ) . ولذا فالعوامل التي تؤثر في الخصوبة هي :
أ/ سن زواج الفتاة فكلما تزوجت الفتاة في سن مبكرة كلما كان احتمال ولادة عدد
كبير من الأطفال ، وكلما تأخر زواج الفتاة كلما كانت فترة خصوبتها قصيرة وبالتالي
فاحتمال ولادتها لعدد قليل من الأطفال ، ومن العوامل التي تؤثر في سن الزواج :
١ - الانخراط في التعليم .
٢ - الدخول في سوق العمل
٣ - التقاليد التي تحبذ كثرة أو قلة الولادات
ب / العنوسة : في بعض المجتمعات لا تتزوج نسبة كبيرة من النساء ولذا لا يكون لهن
خصوبة فعلية .
۱۳
[Page 18]
ج تحديد النسل : وذلك لأسباب متعددة : منها التقاليد ومنها الانخراط في سوق
العمل ، ومنها شعور المرأة خاصة في الدول المتقدمة بأن وظيفتها لا تقتصر على
إنجاب الأطفال
د/ العقم الطبيعي : وهو نسبة صغيرة في كل مجتمع ولكن هناك العلم المكتسب ، ومن
أهم أسبابه بعض الأمراض التناسلية التي تصيب الرجل أو المرأة
نشاط :
١ / كيف يتم حساب معدل المواليد الخام ؟
٢ / احسب معدل المواليد الخام في السودان
ب الوفيات :
تؤدي المواليد إلى زيادة في عدد السكان ، بينما تؤدي الوفيات إلى نقصان في عددهم
ويقاس تكرار الوفيات في مجموعة السكان عن طريق معدل الوفيات ، أي نسبة السكان
الذين يموتون كل سنة ، ويعبر عنه بعدد الموتى في كل ۱۰۰۰ من السكان في سنة معينة
ومن مقاييس الوفيات الهامة :
معدل الوفيات الخام ومعدل وفيات الرضع :
معدل الوفيات الخام هو عدد الموتى في كل ۱۰۰۰ من السكان في سنة معينة ، أي :
معدل الوفيات = (عدد الوفيات / إجمالي عدد السكان) × ١٠٠٠
معدل وفيات الرضع هو عدد الموتى من الأطفال دون عمر السنة لكل ١٠٠٠ من المواليد
الأحياء في سنة معينة ، أي :
معدل الموتى من الأطفال دون السنة = (عدد الموتى من الأطفال دون السنة / إجمالي عدد المواليد الأحياء) × ١٠٠٠
يبين الجدول رقم ( ١ – ٤ ) معدل الوفيات الخام ومعدل وفيات الرضع للأعوام
١٩٣٠م ، ١٩٥٦م و ١٩٨٥م و ١٩٩٦م .
١٤
[Page 19]
المعدل والفقرة والدول | ١٩٣٠ | ١٩٥٦ | ١٩٨٥ | ١٩٩٦
معدل الوفيات الخام
بريطانيا | ١١,٧ | ١١,٧ | ١١,٥ | ٦,٢
فرنسا | ١٥,٨ | ١٢,٥ | ١٠,٦ | ٩
السويد | ١١,٧ | ٩,٦ | ١٢ | ١١
الولايات المتحدة | ١١,٣ | ٩,٤ | ٩,٢ | ٩
كندا | ١٠,٧ | ٨,٢ | ٧,١ | ٨
استراليا | ٨,٦ | ٩,١ | ٧,٨ | ٧
الأرجنتين | ١١,٤ | ٨,٧ | ٨,٧ | ٨
شيلي | ٢٤,٧ | ١١,٩ | ٧,٦ | ٦
اليابان | ١٨,٢ | ٨ | ٧ | ٧
الهند | ٢٤,٨ | ٢٧,٤ | ١٢,٧ | ١١
مصر | ٢٤,٩ | ١٨,٤ | ١١,٧ | ٧
معدل وفيات الرضع
بريطانيا | ٦٣,١ | ٢٤,٥ | ١١,٥ | ٦,٢
فرنسا | ٧٨,٢ | ٣٦,٣ | ٩,٥ | ٦,١
السويد | ٥٤,٧ | ٧١ | ٦,٥ | ٤,٤
الولايات المتحدة | ٦٤,٦ | ٢٦ | ٩,٤ | ٧,٥
كندا | ٨٩,٩ | ٣١,٩ | ١٠,٥ | ٦,٥
استراليا | ٤٧,٢ | ٢١,٧ | ١٠ | ٥,٨
الأرجنتين | ٩٦,٦ | ٥٨,٥ | ٣٢,٩ | ٢٢,٩
شيلي | ٢٣٤,٤ | ١١٢,٣ | ٣٨ | ١٣,١
اليابان | ١٢٤,٥ | ٤٠,٧ | ٧,٥ | ٧
الهند | ١٨٠ | ۹,۹۹ | ١١٢ | ١٠٠
مصر | ١٥١ | ١٤٨,٥ | ١٠٥ | ٦٢
جدول ( ١ - ٤) : معدل الوفيات الخام ومعدل وفيات الرضع للأعوام
۱۹۳۰ ، ١٩٥٦ و ١٩٨٥ و ١٩٩٦م في بعض دول العالم
نشاط :
أدرس الجدول رقم ( ١ – ٤ ) وحاول أن تبحث عن الآتي :
١ / الاتجاه العام لمعدلات الوفيات الخام ووفيات الرضع .
٢ / الدول الأكثر انخفاضاً في هذين المعدلين والدول الأكثر ارتفاعاً
[Page 20]
٣ / الدول التي يمكن أن نضعها ضمن المناطق الأكثر نمواً والتي يمكن أن نضعها
ضمن المناطق الأقل نمواً .
يرجع انخفاض معدلات الوفيات ، خاصة معدلات وفيات الرضع) إلى تقدم
وسائل تحسين الصحة العامة وقلة الحروب . وتدل معدلات الوفيات الخام الذي يزيد
على ۲۰ في الألف على سوء الصحة والتغذية وانخفاض مستوى المعيشة . كذلك
يشير معدل وفيات الرضع إلى درجة الرعاية والتقدم الطبي ، وهما في الواقع مقياس
للأحوال الاجتماعية والاقتصادية ، ودرجة التقدم التكنولوجي التي تؤثر في
الوفيات
نشاط :
١ / عرف المصطلحات الآتية :
معدل الوفيات الخام - معدل وفيات الرضع
٢ / هل تتوقع أن ينخفض معدل الوفيات العام بتقدم الأحوال الاجتماعية والاقتصادية
؟ ولماذا؟
٣ / أذكر بعضاً من مناطق العالم التي تتوقع أن يرتفع فيها معدل الوفيات في الوقت
الراهن . مع ذكر مبررات لتوقعاتك
جـ - الهجرة :
الهجرة هي حركة السكان إلى داخل منطقة جغرافية معينة أو إلى خارجها .
ما أثر الهجرة في كلتا الحالتين على عدد السكان ؟
ويمكن التمييز بين نوعين من الهجرة : هجرة داخلية وهجرة خارجية :
١ / الهجرة الداخلية :
الهجرة الداخلية هي حركة السكان من مكان إقامتهم لمكان آخر في داخل الدولة
نفسها . وللهجرة الداخلية عدة أنواع : من القرية إلى القرية ، ومن القرية إلى المدينة ،
ومن المدينة إلى المدينة ، ومن المدينة إلى القرية . وأكثر الأنواع شيوعاً هو من الريف إلى
المدينة وتعتبر العاصمة هي الوجهة الرئيسة للمهاجرين داخلها لماذا ؟
وترجع الهجرة الداخلية إلى أسباب اقتصادية وسياسية ، والأسباب الاقتصادية هي
أكثرها شيوعاً . وتتمثل عوامل الطرد التي تدفع بالشباب للهجرة من الريف إلى المدينة
١٦
[Page 21]
في :
١ - عدم توافر البنية التحتية التعليمية والاجتماعية والاقتصادية .
٢ - وضيق فرص العمل بسبب الزيادة السكانية .
٣ - أو فشل برامج الإصلاح الزراعي . أما عوامل الجذب فتتمثل في
الظروف المعيشية المغرية التي تتميز بها المدينة .
إلى أي مدى ينطبق ما ذكر عن الهجرة من الريف إلى العاصمة الخرطوم ؟
٢ / الهجرة الخارجية الدولية:
هي التي تتعدى حدود الدولة المعينة ، وقد تكون من الدولة إلى خارجها أو إليها
من الدول الأخرى
وقد عبرت أعداد كبيرة من الأوربيين المحيط الأطلنطي إلى الولايات المتحدة، وخاصة
في القرن التاسع عشر والقرن العشرين ، وقد بلغ عددهم في الفترة من (١٨٢٠-١٩٥٠م)
ثلاثة وثلاثين مليوناً . ويبين الشكل رقم ( ۱ - ۷ ) الطرق التي اتبعها المهاجرون في
مناطق العالم المختلفة . ومن بين هؤلاء المهاجرين الهنود الذين هاجروا إلى المزارع التجارية
في شرق وجنوب إفريقيا مزارع قصب السكر) وجنوب شرق آسيا (المطاط) ، كذلك
الصينيون الذين هاجروا إلى جنوب شرق آسيا للعمل في المدن كتجار في الغالب)
روسيا
٢,٥ مليون
سيبيريا
من الهند
١,٥ مليون
٠,٥ مليون
الولايات المتحدة أكثر من 33 مليون
شمال إفريقيا
٧٥, مليون
إيران
غرب إفريقيا
البرازيل
٢,٦ مليون
١ مليون
استراليا
الشكل ( ۱ - ۷ ) : الطرق الرئيسة للهجرة العالمية أثناء القرن ١٨م
[Page 22]
ورغم أن هذه الهجرات طوعية إلا أن هناك عوامل طرد دفعت هؤلاء المهاجرين
للنزوح عن أوطانهم ، وهذه العوامل تتمثل في الفقر وخطر المجاعات التي تحتاج تلك
المناطق . كذلك هناك عامل الجذب الذي تمثله فرص الحياة الأكثر راحة في المناطق
الجديدة
٣ / الهجرة القسرية :
الهجرة القسرية هي الهجرة التي تتم دون رغبة الأفراد .
ويمكن أن تكون الهجرة داخلية (نزوح) أو خارجية لجوء .
نشاط :
١ / ما المقصود بالهجرات ؟ وما أنواعها ؟
٢ / ما العوامل التي تدفع الناس للهجرة ؟ أعط مثالاً لكل من هذه العوامل
٣/ حاول أن تكتب مقالاً عن الهجرة من الريف إلى المدينة . الأسباب والإيجابيات
والسلبيات
٦ – تركيب السكان :
يهتم دارس الجغرافيا بتركيب السكان ، أي الطريقة التي يتوزع بها السكان بين
ذكور وإناث في الفئات العمرية المختلفة . وأفضل طريقة لتمثيل ذلك هي أهرامات
السكان
وهرم السكان هو مدرج تكراري أو رسم بياني مزدوج ، يوضح الجانب الأيمن
منه السكان الذكور ، موزعين حسب فئات السن ، بينما يوضح الجانب الأيسر منه
السكان الإناث ، والأرقام المكتوبة في أسفل الهرم عبارة عن نسب مئوية .
وهناك أنواع من الأهرامات كل واحد منها يمثل دولة في مرحلة اقتصادية معينة
والهرم الموسع هو الهرم المثالي (شكله كالهرم فعلا) ، فهو عريض عند قاعدته بمقدار
أربع مرات عن وسطه ويمثل هذا النوع تركيبة السكان في الدول النامية .
وتعكس أهرامات السكان الأحداث التاريخية التي تؤثر على العناصر الديموغرافية
الرئيسة ( الخصوبة والوفاة والهجرة ) وتشمل هذه الأحداث الحروب والمجاعات
والتغيرات في السياسة السكانية
[Page 23]
ذكور | إناث
السنة المئوية
شكل ( ۸ - ۱ ) : هرم السكان في السودان
نشاط :
١ / ما وظيفة هرم السكان ؟
٢/ بم تفسر اختلاف قواعد أهرامات السكان الثلاثة ؟
٣ / لماذا ارتبط الهرم الموسع ( المثالي ) بتركيبة السكان في الدول النامية ؟
٤ / متى نطلق على المجتمع شاباً ؟ كهلاً ؟
المغرب (الموسع) | كندا (المتقلص) | السويد (الثابت)
ذكور | إناث | ذكور | إناث | ذكور | إناث
نسبة السكان | نسبة السكان | نسبة السكان
شكل ( ١ – ٩ - أ ) : أهرامات الأعمار
[Page 24]
(۱) | (۲) | (۳)
شكل ( ۱ - ۹ - ب ) : أهرامات الأعمار
نشاط :
اكتب وصفاً علمياً لتركيب السكان من الأهرامات الثلاثة
السكن :
عمر الإنسان الأرض وسكن في الريف (القرى) وفي الحضر (المدن) وكان ذلك حسب
التطور الاقتصادي والاجتماعي
(أ) القرى :
عندما كان الإنسان جامعاً للغذاء لم يكن له قرى - كما هو حالياً عند البدو
المتنقلون. ولكن مع اكتشاف الزراعة بدأ الإنسان يستقر في القرى
وتختلف القرى في شكلها وأحجامها وتباعدها عن بعضها . ففي المناطق الزراعية
الغنية بمواردها (كما هو الحال في الصين ودلتا مصر) تكون القرى كبيرة والمسافات بينها
قصيرة أما في المناطق الهامشية فالقرى صغيرة ومتباعدة
هات أمثلة من السودان لمنطقة ذات قرى متفرقة . ولماذا أصبحت متفرقة ؟
(ب) الحضر :
عندما احتاج الإنسان للدفاع عن نفسه جند مجموعات بشرية أخرى ، كذلك عندما
[Page 25]
ظهرت الحاجة لتنظيم المجتمع من النواحي الاقتصادية والإدارية ظهرت الدول ، وظهرت
معها المدينة التي كانت مقر الدولة ، ومع التطور في حياة الإنسان الحضارية زاد عدد
المدن في العالم ولكن المدينة قبل الثورة الصناعية كانت صغيرة ، ولم يعرف العالم قرى
مليونية إلا القليل (بغداد في العصر العباسي) .
ومع بداية الثورة الصناعية والتقدم في وسائل النقل بدأت أعداد كبيرة من سكان
الريف تهاجر إلى المدن ، وهذه الظاهرة لا تزال مستمرة في كل أنحاء العالم بما فيها الدول
النامية . ولذا فقد زاد عدد سكان المدن وأصبح بعضها ضخماً جداً وهو من يعرف بالمدن
المليونية – وفوق المليونية (المتروبولتان) في عام ١٩٢٥ كان عدد أمثال تلك المدن ٥٦
مدينة وزاد إلى حوالي ۱۰۰ مدينة وحالياً يفوق العدد ٥٠٠ مدينة وتوجد معظم هذه المدن
في الدول الأكثر نمواً .
شكل ( ۱ - ۱۰) : مدن العالم التي تزيد كثافة السكان فيها عن مليون نسمة في سنة ما
[Page 26]
وللمدينة وظائف هامة منها الإدارة والاقتصاد والثقافي والسياسي ، مثال ذلك
مدينة لندن التي أصبح عدد سكانها أكثر من ۱۲ مليون نسمة . ولما كان من وظائف
المدينة أنها سوق فبها تكون محاطة بعدد كبير من القرى التي ترتبط بها بطرق نقل
سواء كانت تقليدية أو حديثة .
نشاط :
توزيع سكان البرازيل بين الريف والحضر (العدد بالمليون)
السنة العددية | ١٩٤٠ | ١٩٦٠ | ١٩٧٦
النسبة ٪ | العدد | النسبة ٪ | العدد | النسبة ٪ | العدد
لسكان الحضر | ۳۱,۲ | ١٢,٩ | ٤٥,١ | ۳۸,۲ | ٦٢,٥ | ٧٣,٥
سكان الريف | ٦٨,٨ | ۲۸,۳ | ٥٤,٩ | ۳۹ | ٣٢,٥ | ٤٤,٩
العدد الكلي | ١٠٠ | ٤١,٢ | ١٠٠ | ۷۱ | ١٠٠ | ١٢٣,١
ادرس الجدول الذي يمثل تغير السكان في البرازيل ، ثم أجب عن الأسئلة الآتية :
صف التغير الذي حدث في عدد السكان من ناحية العدد الكلي ونسبة سكان
الحضر والريف ؟
ما السبب الأساسي الذي يمكن أن يحدث التغير في نسبة سكان الحضر والريف ؟
أين توجد المدن العملاقة ؟ ولماذا ؟
يحاول كل طالب أن يستفيد من بيانات هذا الجدول لرسم أعمدة بيانية لسكان
الريف والحضر للسنوات الثلاث
ومع ازدياد عدد سكان العالم وزيادة المدن وتضخمها أصبح هناك عدد من المشاكل
البيئية التي تتمثل في :
أ. إزالة الإنسان مساحات واسعة من الغابات ليزرعها بمحاصيل أخرى لإنتاج الغذاء
أصبحت بيئة الكثير من المدن ملوثة بنفايات الإنسان وبالغازات التي تنبعث من
وسائل النقل المختلفة ومن الصناعات
ج. المدن أصبحت مكتظة بالسكان ، وأوجد ذلك ضغوطاً على السكن ، ووسائل
النقل والخدمات وزادت معدلات الجريمة .
۲۲
[Page 27]
من الملاحظ أن موضع السكن (القرية أو المدينة) يخضع لاختيار الإنسان فالموضع
المناسب هو الذي يسمح للقرية أو المدينة بالنمو أو التطور ، فإذا كان الموضع غير مناسب
كأن يكون في الصحراء أو على القمم الشاهقة من المرتفعات فإن السكن لا يتطور .
وإلى جانب الموضع فإن نوع الوظيفة يساهم في تطور السكن في القرية أو المدينة
وجدير بالذكر أن من أهم صفات الموضع هو وجود الماء أو عدمه . وفي بعض الأحوال
لا يوجد الماء الكافي للسكان ، ولكن تعمل الدولة لتوفيره عن طريق نقله بالأنابيب
لمسافات طويلة أو عن طريق تحلية مياه البحر أو تحلية مياه الآبار كما هو الحال في دول شبه
الجزيرة العربية وليبيا ، وقد أصبحت مشكلة المياه - خاصة في المناطق الصحراوية وشبه
الصحراوية الوطنية – من أهم المشاكل التي تؤرق السلم العالمي . ولكن ينبغي
ملاحظته أنه حتى في المناطق الرطبة فإن تضخم عدد السكان في المدينة يحتاج إلى جلب
المياه من خارج إقليم المدينة إذ أن مياه الإقليم أصبحت لا تكفي - والمثل في ذلك مدينة
لندن التي تجلب إليها مقادير كبيرة من المياه من ويلز في الغرب
نشاط :
١ - اذكر اسم ولاية سودانية تعتمد على تحلية مياه البحر ؟ وما البديل المطروح لحل
مشكلة مياه الشرب بهذه الولاية ؟ وما أهمية هذه الولاية بالنسبة للسودان من
الناحية الاقتصادية ؟
٢ - حدد القارات التي تضم الدول الأكثر سكاناً ؟ ما الظاهرة الملفتة للنظر هنا ؟
٣ - بين كيف تؤثر مشكلات العمران الحضري على : حياة الانسان ؟ الحياة النباتية ؟
والحيوانية في المسطحات المائية ؟ المدينة ؟
٤ - كيف يتم علاج تلك المشاكل ؟ وما مستوى الجهود التي تبذل في ذلك الصدد ؟
٥ - يكتب الطلاب تقرير عن توزيع السكان في السودان بين الريف والحضر ، وملاحظتهم
عن خصائص سكان القرية والمدينة
العلاقة بين الانسان والبيئة :
الانسان عنصر من عناصر البيئة ، ولكنه عنصر له خصوصيته . فقد زوده الله بالعقل الذي
به يتمكن أن يفهم مشكلاته ، ويخطط لحلها ، ويسلك في سبيل ذلك مسلكاً إيجابياً .
۲۳
[Page 28]
وقد استغل الإنسان الموارد الموجودة في بيئته ، واستمر في تطوير استغلاله لهذه الموارد
سعياً وراء الزيادة
ما مظاهر استغلال الإنسان لموارد بيئته ؟
وقد ترتب على سعي الإنسان في استغلال موارد بيئته عدة أمور تتمثل في الآتي :
١. استعاضة الإنسان عن العلاقات المتبادلة بين الكائنات الحية ( النباتية والحيوانية )
والموارد غير الحية بنمط من العلاقات بين الحصول المزروع والبيئة المحيطة به
٢. أدى سعيه لزيادة مساحة الرقعة المزروعة ، وتكثيف الإنتاج إلى تدهور النظام
النباتي ، واختفاء الغابات في كثير من مناطق العالم ونقصان مخزون المياه الجوفية ،
وانقراض العديد من أنواع النباتات الطبيعية والحيوانات ، والعواقب المترتبة وفقدانها
لخصوبتها مما أدى لحدوث ظاهرة التصحر .
يحاول الطلاب بمساعدة معلميهم إدارة حلقة نقاش في الصف حول ظاهرة التصحر ،
الأسباب والحلول
وقد كانت الثورة الصناعية نقطة تحول خطيرة في علاقات الإنسان ببيئته ، فقد ترتب
عليها الكثير من المتغيرات التي مست كل أنماط استخدام لموارد بيئته . ومن أخطر هذه
المتغيرات استخدام الوقود الحفري (البترول والغاز الطبيعي والفحم الحجري) والمواد
المشعة وغيرها من المكونات الغازية والصلبة والسائلة . وقد ترتب على هذا
زيادة بعض الغازات عن النسبة التي كانت عليها في الهواء ، الأمر الذي يشكل خطورة
على الأنظمة البيئية ، وتحولها من غازات مساعدة على الحياة إلى غازات ضارة بالحياة
وإذا استمر تكثيف الإنتاج الصناعي دون وضع ضوابط مناسبة لتقليل حجم النفايات ،
فإن العالم سيتعرض إلى اضطرابات خطيرة في أنظمته البيئية ، مما سيكون له آثار بالغة
الضرر على الأوضاع الاجتماعية والسياسية والاقتصادية السائدة الآن
اسئلة :
١. ما الآثار السالبة التي ترتبت على سعي الإنسان لزيادة المساحة الزراعية وزيادة
الإنتاج ؟
٢. كيف يشكل استخدام الوقود الحفري خطراً على الأنظمة البيئية ؟
٢٤
[Page 29]
الوحدة الثانية
خرائط التوزيعات
٢٥
[Page 30]
أهداف الوحدة:
بعد دراسة هذه الوحدة يتوقع من الطالب أن يكون قادراً على أن :
١. يتعرف بعض الأشكال البيانية .
٢. يرسم ويحلل الأهرام السكانية
٣. يتعرف أسس تصنيف الخرائط
٤. يتعرف خرائط التوزيعات
٥. يتعرف الرموز المستخدمة في خرائط التوزيعات
٦. يتعرف تصنيف خرائط التوزيعات
٧. يتعرف كيفية رسم خرائط التوزيعات
٨. ينمي مهارة رسم الخرائط وقراءتها .
٩. يبدع في فنون رسم خرائط التوزيعات
١٠. يقدر أهمية خرائط التوزيعات في حياته اليومية
٢٦
[Page 31]
(۱) تمرين مراجعة
درست في الصف الأول علم الخرائط . ومن خلال هذه الدراسة تعرفت أنواع الخرائط
والمقومات الأساسية لها . وكيفية قياس المسافات عليها . ومن بعد ذلك تعلمت كيفية
قراءتها . وللمراجعة والاستذكار أدرس الأشكال من (۱) إلى (٦) جيداً ، ثم أجب عن
الأسئلة الآتية :
(1) إلى أي نوع من أنواع الخرائط تنتمي كل خريطة ؟
(۲) ما نوع مقياس الرسم في الأشكال ( ٣ ، ٤، ٥ ) ؟ وما وحدة القياس ؟
(۳) حول مقاييس الخرائط ( ٣ و ٤ ) إلى : (أ) مقياس مباشر (ب) مقياس كسري .
(٤) من خريطة الجيولوجيا السطحية (الشكل (۱) صف خط سير نهر النيل وروافده
الرئيسة من حدود السودان الجنوبية وحتى وادي حلفا موضحاً الاتجاهات التي
يسلكها
(٥) ادرس الشكل (۳) ثم أجب عن الآتي :
- أي المدن السودانية تتمتع بأمطار كثيرة في معظم شهور السنة ؟
- أي المدن السودانية ترتفع حرارتها في شهور الصيف أكثر من ٩٠ ف ؟
- أي المدن تنعدم فيها الأمطار ؟
(٦) أدرس خريطة الكرمك الكنتورية في الشكل (٥) ثم أجب عن الآتي :
أ- جد المسافة التي تشغلها الخريطة لأقرب كيلومتر مربع) .
ب - ما الشكل التضاريسي المبين بالحرف (ج) ؟
ت - اكتب مثالاً واحداً لكل من الآتي :
١ - قرية تتفادى الفيضان
٢ - قرية عند ملتقى نهرين .
٣ - قرية عند فجوة أو ممر جبلي
ث- لماذا يختفي الاستيطان البشري في أقصى جنوب شرق الخريطة ؟
ج - باختصار المنطقة التي تغطيها الخريطة
ح- بمقياس رسم رأسي ۱ : ۱۰۰,۰۰۰ ارسم قطاعاً تضاريسياً للمنطقة بين قريتي
(بنيو) و (آثار) ثم احسب المبالغة الرأسية .
۲۷
[Page 32]
وادي حلفا
بورتسودان
عطبرة
كسلا
الخرطوم | واد مدني
الأبيض
الفاشر
رواسب من الصلصال
الأحمر المفروط
كتل صخرية كمونزت
تقبع على القاعدة
الطبقات الطينية قارية
طين أو كتان رملية
عالية
ميل
شكل رقم (۲ - ۱) : السودان : الجيولوجيا السطحية
۲۸
[Page 33]
وادي حلفا
بورتسودان
عطبرة
دنقلا
الخرطوم
كسلا
القضارف
الفاشر
الأبيض
نيالا
كادقلي
جوبا
متوسط المطر السنوي
أقل من ٢٥ سم
٢٥-٥٠ سم
٥٠-١٠٠ سم
١٠٠-١٥٠ سم
أكثر من ١٥٠سم
مقياس الرسم : ١ : ١٥,٠٠٠,٠٠٠
شكل رقم (۲ – ۲) : السودان : المطر السنوي
۲۹
[Page 34]
ش.
مصر
وادي حلفا
بورتسودان
الخرطوم
الفاشر
الجنينة
بورتسودان
جمهورية
تشاد
جمهورية
أفريقيا الوسطى
شكل رقم (۳ – ۲) : السودان : رسومات بيانية مناخية لبعض المدن
٣٠
[Page 35]
وادي حلفا
بورتسودان
عطبرة
الخرطوم
واد مدني
الفاشر
الأبيض
ملكال
صحراء
شبه صحراء
سافنا فقيرة
سافنا غنية
غابات جبلية
مقياس الرسم : ١ : ١٥,٠٠٠,٠٠٠
شكل رقم (٤ – ٢) : السودان : النباتات الطبيعية
٣١
[Page 36]
إلى التمارين
جبل حريبا
بادما
كيني
جبل
مشجيل
جبل جيش
إلى السرو
أبو دومة
إلى الدنقة
جبل حامد
جبل شالي
جبل جوك
مقياس الرسم
قرية ب / نهر موسمي وروائده
خطوط كنتور بفاصل رأسي ٥٠ مترا
طريق جبات موسمي
شكل رقم ( ٥ – ٢) : الخريطة الكنتورية لمنطقة الكرمك
٣٢
[Page 37]
خطوط جوية حالية وميناء
الخطوط الجوية السودانية وأنظارها
طرق طويلة المدى
طرق في فصل الجفاف
سكة حديد
آخر مسافة للملاحة
مقياس الرسم : ١ : ١٥,٠٠٠,٠٠٠
شكل رقم ( ٢ – ٦ ) : السودان : طرق النقل
الأشكال البيانية :
تعتبر الأشكال البيانية نوعاً من الرسوم التي تبرز البيانات أو الظاهرات الجغرافية على الخرائط
، ولها عدة فوائد عند استخدامها في خرائط التوزيعات تتمثل في :
٣٣
[Page 38]
١- سهولة إدراك الظاهرة الجغرافية وتبسيط فهمها
٢- استخلاص النتائج والمعلومات الجغرافية من الظاهرة تحت الدراسة
٣- توضيح مقدار التذبذب في أي ظاهرة من الظواهر الجغرافية في مدة معينة من الزمن يعرض
وضع المعالجات اللازمة إذا اقتضى الأمر ذلك مثال : تذبذب سقوط الأمطار خلال الثلاثين
سنة الأخيرة في السودان
أنواع الأشكال البيانية :
للأشكال البيانية أنواع متعددة من أهمها :
١ - الخط البياني البسيط :
يستخدم هذا الخط لتتبع ظاهرة جغرافية واحدة ، وملاحظة التغير الذي يحدث مثل : إنتاج
محصول معين أو هطول الأمطار خلال فترات زمنية محددة .
الجدول التالي يوضح إنتاجية القمح بآلاف الأطنان في إحدى ولايات السودان خلال الفترة من
١٩٨٠ - ١٩٨٧
السنوات | ١٩٨٠ | ١٩٨١ | ١٩٨٢ | ١٩٨٣ | ١٩٨٥ | ١٩٨٦ | ١٩٨٧
الإنتاجية | ٣ | ٩ | ١٥ | ٢٠ | ١٥ | ٢٥ | ٣٠
والمطلوب تمثيل هذه البيانات عن طريق الخط البياني البسيط ، طريقة الرسم :
الإنتاجية بآلاف الأطنان
٤٠
٣٠
٢٠
١٠
السنوات
١٩٨٠ ١٩٨١ ١٩٨٢ ١٩٨٣ ١٩٨٤ ١٩٨٥ ١٩٨٦ ١٩٨٧
شكل رقم ( ۷ – ۲) إنتاج القمح بآلاف الأطنان في ولاية ما خلال الفترة من ( ۸۰ - ۱۹۸۷ م )
لتمثيل هذه البيانات عن طريق الخط البياني البسيط لابد من تتبع الخطوات التي
درستها خلال مرحلة التعليم الأساسي ، والتي تتمثل في الآتي :
١- رسم المحورين السيني والصادي ويمثل على المحور السيني السنوات وعلى المحور
الصادي إنتاجية القمح .
٣٤
[Page 39]
٢- تقسيم المحور الصادي إلى أقسام متساوية تبعاً لمقياس الرسم المختار .
٣- تقسيم المحور السيني إلى أقسام متساوية أيضاً
٤- تحديد نقاط التقاطع المحور السيني الممثل للسنة مع المحور الصادي الممثل لكميات
الإنتاج لكل سنة وصل النقاط مع بعضها البعض .
٥- كتابة عنوان الشكل في أعلى الصفحة ، ويستحسن كتابة مصدر البيانات تحت
الشكل مباشرة
- الأعمدة البيانية البسيطة :
تعد من أبسط أنواع طرق التمثيل الإحصائي . وتستخدم لمقارنة سير اتجاه ظاهرة
جغرافية واحدة أو عدة ظواهر كظواهر إنتاج القطن أو أي محصول آخر خلال فترة زمنية
، أو تطور عدد السكان خلال مجموعة من التعدادات السكانية
مزاياها :
١ - سهلة الفهم وواضحة لأنها تتألف من أعمدة ذات عرض متساو ، وطول يتناسب
مع الكميات التي يمثلها على حسب مقياس الرسم .
٢ - أكثر قدرة على جذب انتباه الدارس
أما طريقة رسمها فهي نفس طريقة رسم الخط البياني البسيط والتي درستها في مرحلة
التعليم الأساسي . ومن بيانات المثال السابق شكل رقم ( ۷ – ۲ ) يمكن رسم
الأعمدة البيانية البسيطة انظر شكل رقم ( ۸ – ۲ ) .
الإنتاجية بآلاف الأطنان
٤٠
٣٠
٢٠
١٠
١٩٨٠ ١٩٨١ ١٩٨٢ ١٩٨٣ ١٩٨٤ ١٩٨٥ ١٩٨٦ ١٩٨٧
شكل ( ۸ – ۲ ) الأعمدة البيانية البسيطة
٣٥
[Page 40]
ويمكن تمثيل هذه الأعمدة البيانية على الخرائط مباشرة ، وذلك برسم العمود البياني
الذي يمثل الظاهرة المراد دراستها على الخريطة بطوله الحقيقي . فمثلاً إذا أردنا
أن نمثل إنتاجية عام ١٩٨٠م من القمح في ولايات السودان على خريطة السودان . نرسم
داخل كل ولاية عموداً بيانياً بطول يتناسب وإنتاجية الولاية ونكتب في أسفله سنة
الإنتاج . وإذا أردنا تمثيل إنتاجية عام ۱۹۸۱م أيضاً نقوم برسم عمود مجاور له بطول
يتناسب وكمية الإنتاج ونكتب في أسفله سنة الإنتاج أو يمكن التمثيل على خرائط
صغيرة المقياس مثل توزيع الظاهرات على نطاق العالم انظر شكل ( ۹ - ۲ )
ملحوظة : يمكن تبسيط أرقام الظاهرة تحت الدراسة إذا كانت
الأرقام كبيرة جداً . وذلك بقسمتها على عدد ثابت
شكل رقم ( ۹ – ۲ ) : العالم : إنتاج القمح بالطن المتري في سنة معينة باستخدام
الأعمدة البيانية البسيطة
٣٦
[Page 41]
و ٢٥٠٠٠٠٠
شكل رقم ( ۱۰ – ۲ ) : العالم : أعداد الثروة الحيوانية ١٩٨٦م باستخدام الدوائر النسبية
٣- الدوائر النسبية (او الدوائر المقسمة) :
تستخدم في كثير من خرائط التوزيعات ، وتتميز بأنها تعطي القارئ انطباعاً قابلاً
للإدراك بسهولة ويسر . وتعرف بخرائط التوزيعات باستخدام الدوائر النسبية أو التمثيل
البياني الدائري . أنظر الشكل ( ۱۰ - ۲)
٤- الأهرامات البيانية Pyramid graphs :
تستخدم الإهرامات البيانية كأحد طرق التمثيل البياني للإحصاءات الديموغرافية
، وبصفة خاصة لبيانات التركيب النوعي والعمري للسكان ، حيث يجمع الهرم
البياني بين نسب كل من الذكور والإناث إلى العدد الكلي للسكان في الفئات
العمرية المختلفة
ماذا تعرف عن الفئات العمرية للسكان ؟
والهرم البياني عبارة عن أعمدة بيانية أفقية متدرجة أو متلاصقة ترسم على محورين
[Page 42]
أفقيين أحدهما يمثل أعداد (أو نسب) السكان الذكور والآخر يمثل أعداد (أو نسب)
السكان الإناث ، أما المحور الرأسي فهو يمثل فئات العمر لكل من النوعين من
السكان ، ويجب أن نقسم المحاور الأفقية بمقياس واحد سواء للذكور أو الإناث (شكل
رقم ( ۲ - ۱۱)
المغرب (الموسع) | كندا (المتقلص) | السويد (الثابت)
العمر
سنة الميلاد
قبل ١٨٩١
ذكور | إناث
نسبة السكان | نسبة السكان | نسبة السكان
(۱) | (۲) | (۳)
شكل رقم ( ۲ - ۱۱) أشكال الأهرامات البيانية البسيطة
[Page 43]
ماذا تلاحظ على هذا الشكل ؟
فمثلاً إذا كان الهرم السكاني يأخذ الشكل المغزلي فإن ذلك يدل على أن المجتمع
الذي يمثله يتميز بتعادل معدلات المواليد والوفيات فيه ، وإذا أخذ الهرم الشكل
البيضوي من أعلى فإنه يدل على أن المجتمع الذي يمثله مجتمعاً مسناً أي زيادة نسبة
المسنين الذكور والإناث أما إذا كان الهرم يتخذ شكل الجرس حيث تكون قاعدته
عريضة فإن ذلك يدل على ارتفاع معدلات الخصوبة
ه / منحنى لورنز Lorenz Curvr أو Index of differnce
يعتبر منحنى لورنز كأحد مؤشرات التفاوت Index of difference أو
التركيز ، من أهم تطبيقات منحنى التوزيع المتجمع الصاعد النسبي ، حيث أن التركيز
هنا يعني سوء أو عدم عدالة التوزيع لهذه الظاهرة من مكان لآخر أو من فترة زمنية
إلى أخرى لنفس المكان
ومن أوضح نماذج البيانات الجغرافية التي يستخدم في تحليلها منحنى لورنز بيانات توزيع
ملكية الأراضي الزراعية وتوزيع العمالة على الصناعات المختلفة ، ويستخدم لرسم منحنى
لورنز فكرة التوزيعات المتجمعة الصاعدة كما يعتمد أسلوبه في التحليل على وجود توزيع
نظري (أمثل أو مثالي) ، للظاهرة موضع الدراسة ، ويتمثل هذا التوزيع بخط مستقيم
نظري أي نقطة على النسب المئوية المتساوية في التوزيع ، فمثلاً إذا كنا بصدد قياس
علاقة مساحة الأراضي الزراعية بالملاك فإنه يفترض (نظرياً) إن نسبة ١٠ ٪ من الملاك
يمتلكون نسبة ١٠ ٪ من الأراضي الزراعية كما أن ٧٠٪ من الملاك يمتلكون ٧٠ ٪ من
المساحة أو الأرضي ، وهذا الخط الذي تتساوى عليه نسب الملاك نسبية نظرياً بخط
التوزيع المثالي أو المتساوي
كما يعتمد أسلوب منحنى لورنز أيضاً على وجود منحنى للتوزيع الفعلي للظاهرة،
ولما كان التوزيع الفعلي لأي ظاهرة يختلف حتماً عن التوزيع النظري (المثالي) لها ، فإن
العلاقة بين منحنى التوزيع الفعلي وخط التوزيع المتساوي تحدد مدى عدالة وسوء توزيع
هذه الظاهرة . ويستدل على ذلك من خلال المساحة المحصورة بين المنحنى للتوزيع
الفعلي وخط التوزيع المتساوي وهي ما نطلق عليها مساحة التركيز أو سوء التوزيع
فكلما قرب المنحنى من خط التوزيع المثالي صغرت المساحة بينهما كان ذلك دليلاً على
[Page 44]
عدالة التوزيع ، أما إذا بعد منحنى التوزيع الفعلي عن خط التوزيع المثالي دل ذلك على
سوء توزيع الظاهرة وبعده عن التوزيع المثالي لها . شكل رقم ( ۲ - ۱۲ ) .
النسبة المئوية لعدد السكان
مساحة التركيز
منحنى لورنز لمساحتي التوزيع الفعلي
خط التماثل والتساوي
شكل رقم ( ۲ - ۱۲) : منحنى لورنز لنسبة المساحة لحيازات الزراعية
شكل ( ۲ - ۱۲) : منحنى لورنز للتباين في توزيع السكان والحيازات الزراعية في احدى
مناطق السودان الإدارية
إذا كنت فهمت فكرة منحنى لورنز حاول أن تتعرف على مزيد من الظاهرات التي
يمكن استخدام في تحليلها
لرسم منحنى لورنز لتوزيع الملكية الزراعية تتبع الخطوات التالية :
١. نحول التكرارات الأصلية التي تمثل عدد الملاك والمساحة المملوكة إلى تكرارات
متجمعة صاعدة
٢. نحول التكرارات المتجمعة المطلقة إلى تكرارات متجمعة صاعدة وبالتالي
نحصل على التوزيع الفعلي الذي تعينه على الرسم البياني شكل رقم ( ۲ - ۱۲)
منحنى لورنز للتباين في توزيع السكان والحيازات الزراعية في إحدى مناطق السودان
الإدارية
٣. نرسم مربعاً يمثل التكرارات المتجمعة النسبية الصاعدة لعدد الملاك ويمثل أحد
[Page 45]
محوريه التكرارات المتجمعة النسبية الصاعدة لجملة المساحة بحيث يبدأ مقياس
رسم كل محور بالصفر وينتهي بالرقم %۱۰۰ ثم نوقع النقط الممثلة للنسب على
الرسم البياني ونصل بينهما بخط مهد يطلق عليه منحنى التوزيع الفعلي (منحنى
لورنز) .
٤. نرسم خط مستقيم يصل بين نقطتين الصفر و ۱۰۰٪ (قطر المربع) ليمثل التوزيع
المثالي (النظري) للتوزيع كما في الشكل رقم ( ۱۲ – ۲ ) .
[Page 46]
مثال :
جدول رقم ( ۲ - ۱ ) توزيع الملكية الزراعية حسب فئات المساحة وجملة المساحة المملوكة
بريفي ولاية الخرطوم قبل صدور قانون الإصلاح الزراعي .
فئات المساحة (الفدان) | عدد الملاك (لأقرب ألف) | جملة المساحة المملوكة | % لعدد الملاك | التكرار المتجمع الصاعد % لعدد الملاك | % لجملة المساحة المملوكة | التكرار المتجمع الصاعد لجملة المساحة المملوكة
أقل من ٥ | ٢٦٤٢ | ٢١٢٢ | ٣٤,٣ | ٣٥,٤
أقل من ٥ - ١٠ | ٧٩ | ٥٣٦ | ٢٧٢١ | ٢٦٤٨ | ٩٧,١ | ٤٤,٢
أقل من ١٠ - ٢٠ | ٤٧ | ٦٣٨ | ٢٧٦٨ | ٢٢٨٦ | ٩٨,٨ | ٥٤,٩
أقل من ٢٠ - ٥٠ | ٢٣ | ٦٥٤ | ٢٧٩٠ | ٣٩٤٠ | ٩٩,٦ | ٦٥,٨
أقل من ٥٠ - ١٠٠ | ٦ | ٤٧٠ | ٢٧٩٦ | ٤٣٧٠ | ٩٩,٨ | ٧٣,٠
أقل من ١٠٠ - ٢٠٠ | ٣ | ٤٢٧ | ٢٧٩٩ | ٤٨٠٧ | ٩٩,٩ | ٨٠,٣
٢٠٠ فأكثر | ٢ | ١١٧٧ | ٢٨٠١ | ٥٩٨٤ | ١٠٠,٠ | ١٠٠,٠
المجموع | ٢٨٠١ | ٥٩٨٤
٤٢
[Page 47]
النسبة المئوية للمساحات المملوكة
مساحة التركيز
منحنى التوزيع الفعلي
خط التوزيع المثالي
النسبة المئوية للملاك
شكل رقم (۱۳ – ۲) منحنى لورنز لتوزيع ملكية الأراضي الزراعية بريفي ولاية الخرطوم
قبل صدور قانون الإصلاح الزراعي .
ويلاحظ من الشكل السابق أن كبر مساحة التركيز كان بسبب بعد منحنى التوزيع
المثالي عن منحنى التوزيع الفعلي ، وهذا يدل على سوء أو عدم عدالة توزيع ملكية
الأراضي الزراعية في ريفي الخرطوم قبل عملية الإصلاح الزراعي
كيف يكون الشكل بعد الاصلاح الزراعي وقد روعيت فيه عدالة التوزيع ؟
خرائط التوزيعات :
يضطر الإنسان إلى استخدام طرق التمثيل الكارتوجرافي لكي يرسم الخرائط التي
يستطيع من خلالها أن يرى العلاقات المكانية في هذا العالم الفسيح والمعقد التركيب
٤٣
[Page 48]
، فهناك الكثير من الخرائط إذا ما درسها الإنسان وتعرف على مافيها من علاقات بين
الظواهر الطبيعية والبشرية المختلفة ، استطاع أن يؤدي عمله بكفاءة واقتدار في حياته
العملية .
وخرائط التوزيعات التي نحن بصدد دراستها واحدة من هذا الكم الهائل من
الخرائط التي بواسطتها يهتدي المسؤولون والمخططون إلى أحسن الحلول في استغلال
موارد بلادهم ، ومن هذه الزاوية فإن :
خرائط التوزيعات هي عبارة عن صور حقيقية لمشكلات
في عالمنا الاقتصادي والاجتماعي وكذلك الطبيعي .
تصنيف الخرائط :
هناك العديد من الأسس التي يمكن على أساسها أن تصنف الخرائط إلا أننا
سنقتصر في دراستنا على نوعين فقط هما :
أولاً : تصنيف الخرائط على أساس مقياس الرسم :
تصنف الخرائط تبعاً لمقياس الرسم الكبير إلى ثلاثة أنواع هي :
أ- الخرائط صغيرة المقياس :
وتسمى بالخرائط العالمية world Maps وتسمى أيضاً بالخرائط المليونية ، وهي
الخرائط التي لا تسمح بإدخال التفاصيل الدقيقة للظاهرات الجغرافية ؛ لأن الخريطة
تمثل مساحة واسعة من سطح الأرض . وخير مثال لهذا النوع ما يعرف بالخرائط العامة
التي يمكن عن طريقها عرض أكبر عدد من الظاهرات العامة مثل : الأنهار الرئيسة ،
التضاريس ، الدول ، المدن الكبرى
ب - الخرائط متوسطة المقياس :
وتسمى بالخرائط الطبوغرافية Topogrpical maps وهي عبارة عن خرائط بمقياس
رسم يسمح بتصوير الظاهرات الجغرافية بمقياسها الصحيح ، وتشمل هذه الظاهرات
، خطوط الكنتور ، والمستنقعات والغابات ، والمدن والقرى بأشكالها الحقيقية ، كما
تشمل أيضاً نظم التصريف المائي وأنواع الطرق
جـ - الخرائط كبيرة المقياس :
ويطلق على هذا النوع من الخرائط إسم الخرائط التفصيلية أو الخرائط الكدسترالية
Cadistral maps ، وتسمح هذه الخرائط بتمثيل كم هائل من الظاهرات
٤٤
[Page 49]
والمعلومات الدقيقة المفصلة عن استغلال الأرض ، ومن أمثلتها خرائط الملكيات
الزراعية ، الخرائط السكانية . ومن أهم خصائص هذا النوع إبراز وظائف المدن
السكنية – التجارية - الصناعية – السياسية ...... الخ .
ثانياً : تصنيف الخرائط على أساس المحتوى الجغرافي :
يقصد بالمحتوى الجغرافي الغرض الذي من أجله صممت ورسمت الخريطة. على
هذا الأساس تصنف الخرائط إلى :
أ - الخرائط الطبيعية :
هذا النوع من الخرائط يعنى بتغطية الظواهر الجغرافية الطبيعية ومن أمثلتها على
سبيل المثال ما يلي :
١- الخرائط الجيولوجية : وهي الخرائط التي تهتم بأشكال سطح الأرض ( جبال – أنهار
– بحيرات ... الخ ) أنظر الشكل ( ۲ – ۱ ) .
٢- خرائط المناخ : وهي الخرائط التي توضح عناصر المناخ (خطوط المطر المتساوية
خطوط الحرارة المتساوية .... الخ ) راجع الشكل ( ۲ – ۲ ) .
ب - الخرائط البشرية :
ويعنى هذا النوع من الخرائط بتغطية الظواهر البشرية راجع الشكل ( ٢ - ٦)
ومن أمثلتها :
(1) خرائط النقل
(۲) خرائط الأنشطة الاقتصادية.
أنواع خرائط التوزيعات :
من الممكن القول بأن أية خريطة هي عبارة عن خريطة توزيع . فمثلاً يمكن اعتبار
خريطة الأطلس العالمية خريطة توزيع ، لأنها تبين توزيع القارات والبحار والمحيطات والأنهار
الرئيسة ومناطق الجبال والسهول ، ولكنها مع ذلك خريطة توضح عامة الغرض . ولهذا
ينبغي أن نفرق بين خرائط الأطلس والخرائط الطبوغرافية العامة ، وبين تلك المجموعة
الكبيرة من الخرائط الخاصة الغرض والتي نسميها خرائط التوزيعات Distribution
٤٥
[Page 50]
maps وخرائط التوزيعات الخاصة هذه عظيمة التنوع والتباين . ومن الممكن تقسيمها
إلى مجموعتين رئيسيتين تبعاً للطريقة الفنية المتبعة في رسمها :
خرائط توزيعات نوعية أو غير كمية : Qualitative or Non Quantitative
وهذه تقتصر وظيفتها على إظهار توزيع أنواع الظاهرات الجغرافية المختلفة مثل خريطة
توزيع نطاقات القطن في العالم أو في قارة من القارات ، أو الخريطة التي توضح توزيع
النظم الزراعية في السودان ، أو خريطة توزيع السكان المسلمين في إفريقيا أو العالم ، أو
الخريطة الجيولوجية التي تبين توزيع أنواع الصخور ، أو خريطة النباتات الطبيعية .
هات مزيد من الأمثلة ؟
وتعتبر خرائط استخدام الأرض Land use هي أكثر خرائط التوزيعات النوعية
أهمية وانتشاراً. ولما كان الغرض الأساسي من هذه الخرائط غير الكمية هو إظهار موقع
الأنواع المختلفة ، فلابد من أن تتضمن مثل هذه الخرائط المعلومات الأساسية
المناسبة ، مثل : الأنهار الرئيسة ، والحدود الإدارية أو السياسية ، ومواقع المدن ، والموانئ
الرئيسة وخطوط النقل المهمة
خرائط توزيعات كمية : Quantitative Map
وهي خرائط توزيعات تستخدم في رسمها البيانات الإحصائية أو الكمية العددية ، أي
أنها الخرائط التي تقدم البيانات المعبر عنها بأية صورة من الصور الإحصائية ، كالأعداد
المطلقة أو النسب المئوية أو المتوسطات والمعدلات . ومن أمثلة خرائط التوزيعات الكمية
خريطة تبين توزيع السكان بالنقاط ، وخريطة كثافة السكان ، أو الخرائط التي تبين نسبة
محصول معين من مجموع الأرض الزراعية ، أو الخرائط التي توضح إنتاجية الفدان لغلة
معينة ، أو خريطة توزيع الأمطار ، أو الخريطة الكنتورية التي تستخدم خطوط الارتفاعات
المتساوية (خطوط الكنتور) وخرائط التوزيعات الكمية متنوعة بشكل مذهل ويمكن أن
تستخدم لإظهار أي نوع من الظاهرات التي تتوفر بياناتها الإحصائية
( هات المزيد من الأمثلة لخرائط التوزيعات الكمية )
إن خرائط التوزيعات الكمية إلى جانب إظهارها البيانات بصورة كمية ، لابد أن
تظهر أيضاً نوع الظاهرة المعبر عنها كمياً ، ومع ذلك يجب أن نتذكر أن الوظيفة الأساسية
٤٦
[Page 51]
لخريطة التوزيعات الكمية (الإحصائية هي إظهار الاختلافات والفروق في الكميات
الممثلة كرتوجرافياً
خلاصة القول أن هناك مجموعة كبيرة من الخرائط ذات غرض خاص، نسميها بصفة
عامة خرائط التوزيعات وهي عادة ما يستخدمها الجغرافيون والاقتصاديون وغيرهم ممن
يعملون في ميادين العلوم الإنسانية والطبيعية وقبل الدخول في تفاصيل الطرق الفنية
المتبعة في رسم خرائط التوزيعات ، لابد من أن نستعرض أنواع الرموز المستخدمة في رسم
خرائط التوزيعات
فما أنواع الرموز المستخدمة في خرائط التوزيعات ؟
أنواع الرموز :
مهما اختلفت أشكال الرموز المستخدمة في رسم الخرائط ، فإنه يمكن تجميعها تحت
ثلاثة أنواع أو أقسام أساسية . وهذه الأنواع الثلاثة هي :
١ - رموز الموضع (رموز نقطية) Point symbols
٢ - رموز الخط Line symbols
٣ - رموز المساحة Area symbols
ومن الطبيعي أن هناك تفاصيل وتغييرات شكلية كثيرة داخل كل قسم من هذه
الأقسام . (شكل رقم: ( ٢ – ١٤ )
ماذا تلاحظ عن الرموز الواردة في الشكل ؟
على أية حال فإن كل نوع من أنواع هذه الرموز يمكن أن يكون نوعياً أو كمياً
فالرمز النقطي قد يكون نوعياً فقط ، وقد يكون كمياً ، وينطبق نفس الحال على رموز
الخط ورموز المساحة . وعلى هذا الأساس ، تنقسم الرموز المستخدمة في رسم خرائط
التوزيعات من حيث دلالتها إلى فئتين رئيسيتين :
٤٧
[Page 52]
نوعية (كروكي) | كمية
رموز هندسية
الكم في غير النظام
رموز تصويرية
التكرار البسيط
الكم في المساحة
خطوط تساوي
الخطوط الانسيابية
مساحات كمية رسمت على
أساس التوزيع الإحصائي
أكثر من ٣٠
٢٠-٣٠
١٠-٢٠
أقل من ١٠
شكل ( ٢ – ١٤ ) : بعض أنواع رموز الموضع والخط والمساحة
٤٨
[Page 53]
أ - الرموز النوعية : Qualitative symbols
وهي الرموز التي توضح الاختلاف في النوع فقط
انظر الشكل رقم (٢ - ١٥)
اسم الرمز | كيف يمثل على الخرائط
عاصمة | ○
رموز موضع نوعية | مدينة | ●
مسجد | ♅
مقابر مسلمين | ∩∩
رموز نوعية تصويرية | طريق بري | 🛤️
سكة حديد | +++++
رموز نوعية خطية | حدود سياسية | - - -
نهر | →
خطوط طول وعرض | ─
هجرات | ----
محمية أ. ب. جـ. هـ. رموز نوعية تركيبية | R معلم
صحراء | ............
رموز مساحية نوعية | غابات استوائية | ▨
مستنقعات | **
رموز هندسية نوعية | مثلث | △
مربع | ☐
دائرة | ○
شكل ( ٢ - ١٥ ) : الرموز النوعية وكيفية استخدامها على الخرائط
[Page 54]
ب - الرموز الكمية : Quantitative symbols
وهي الرموز التي تعتمد على الجداول الإحصائية والبيانات الرقمية في توضيح كم
الظاهرة ودرجة التباين فيها انظر الشكل (٢ - ١٦)
اسم الرمز | كيف يمثل على الخرائط
رمز نقطي كمي | • = ۱۰۰۰۰۰ نسمة
رمز أشكال كمية | كالأعمدة البيانية
رمز خطية كمية | كالخط البياني البسيط
رموز هندسية كمية | مثلثات – مكعبات مربعات - دوائر
رمز مساحة كمية | متوسط المطر السنوي | توزيع السكان | درجات الحرارة لشهر يناير
شكل رقم ( ٢ - ١٦ ) : الرموز الكمية وكيفية استخدامها على الخرائط
[Page 55]
اسم الرمز | كيفية تمثيله على الخرائط
رمز نقطي كمي | ١٠٠٠٠٠ نسمة =
رموز أطوال كمية | كالأعمدة البيانية
رموز خطية كمية | كالخط البياني البسيط
رموز هندسية كمية | مثلثات - مكعبات مربعات - دوائر
رموز مساحة كمية | متوسط المطر السنوي | توزيع السكان | درجات الحرارة لشهر يناير
تمرين ١
١- عرف المصطلحات الآتية :
الرموز النوعية – المحتوى الجغرافي – خرائط التوزيعات .
٢- ارسم خريطة للسودان مستعيناً بالرموز التي درستها وضح عليها ما يأتي :
أ- الحدود السياسية .
ب- خطوط الطول ودوائر العرض الرئيسة .
جـ- الأنهار
د- أهم الطرق البرية ، وأهم خطوط السكك الحديدية
٣- على خريطة السودان شكل رقم ( ۲ - ۱۷) وضح ما يلي :
أ - سم ولايات السودان على الخريطة مع تلوينها
ب - اكتب أسماء المدن الهامة الموضحة بالرمز ( . )
جـ - ما الذي يجمع بين هذه المدن ؟
٥١
[Page 56]
مقياس الرسم : ١ : ١٣,٠٠٠,٠٠٠
شكل رقم ( ۲ - ۱۷) : خريطة السودان للولايات وعواصمها
٥٢
[Page 57]
نتيجة :
إن كل الرموز التي استخدمت في الشكلين (۷ ، ۸) تعود
إلى أن الرموز تتمثل في ثلاث حالات فقط ، رموز نقطية
(موضعية) - رموز خطية - رموز مساحية وحجمية .
الرموز المستخدمة في خرائط التوزيعات :
تستخدم في خرائط التوزيعات عدة رموز تتمثل في الآتي :
أولاً : الرموز النوعية :
١- رموز الموضع : (النقطة) :
هناك أشكال عديدة لرموز الموضع النقطي ، منها مثلاً النقطة العادية dots
والمربعات والمثلثات والدوائر والكر والمكعبات فالنقطة قد تمثل موقع مدينة ما ، بينما
تمثل الدائرة عدد سكان المدينة أو إنتاج مصنع أو منجم .
ومن الممكن في هذا الصدد أن نستخدم ثلاثة أنواع من الرموز :-
أ- الرموز التصويرية :
ويستخدم فيها الصور للتعبير عن نوع الظاهرة ، مثل صورة الإنسان لتوزيع السكان ،
أو صورة الحيوانات لتوزيع الثروة الحيوانية ، أو صورة النباتات لتوزيع النباتات ( انظر الشكل
رقم ( ٢ – ١٨ ) .
٥٣
[Page 58]
مقياس الرسم : ١ : ١٨,٠٠٠,٠٠٠
شكل رقم ( ٢ - ١٨ ) : السودان : توزيع الثروة الحيوانية
٥٤
[Page 59]
ب - الرموز الهندسية :
وهي أكثر الرموز إنتشاراً وتفصيلاً ، مثل الدوائر والمربعات والمثلثات والمكعبات
وغيرها . ويعود كثرة استعمالها إلى سهولة رسمها وإمكانية تحوير الشكل الواحد أو
تغييره [ انظر شكل رقم (٢ - ١٩ )] .
◎ ◉ ⊙ ⊚ ○ ◯ ◌
▨ ▦ ▧ ▩ ▣ ▤ ▥ ◧ ◨
شكل ( ۲ - ۱۹ ) : الرسوم الهندسية المستخدمة في خرائط التوزيعات .
جـ - رموز الحروف الأبجدية :
نستخدم الحروف الأبجدية العربية والإنجليزية في توزيع عدد من الظاهرات على
الخريطة ، وتستخدم في توزيع المحاصيل الزراعية أو المعادن ، ويستعمل الحرف الأول من
الكلمة للدلالة عليها مثل :
السكر S Sugar
القطن C Cotton
المطاط R Rubber
إلا أنها قليلة الانتشار بسبب عيوبها ، والمتمثلة في اختلاط الحروف المستخدمة في التوزيع
مع حروف الكلمات الموجودة في الخريطة كمسميات الأنهار والمدن والجبال وغيرها .
٢- رموز الخط النوعية :
وتمثل ظاهرات سطح الأرض الخطية مثل : السواحل ، المجاري النهرية ، الحدود
السياسية وغيرها
٥٥
[Page 60]
٣- الرموز المساحية النوعية :
وتستخدم إذا أردنا توضيح ظاهرة معينة مثل الكثبان الرملية ، أو الغابات أو الأديان
أو التكوينات الصخرية ، أو استخدامات الأرض ، أو الأجناس البشرية ، أو مناطق
انتشار مرض معين أو توزيع الثروة الحيوانية ، ويستخدم التظليل أو الألوان في هذا النوع
من الرموز . انظر الشكل رقم (۲۰ – ۲) .
مقياس الرسم : ١ : ٣٥,٠٠٠,٠٠٠
مناطق الصيد الرئيسية
أهم مصادر الأغذية الرئيسية
أهم المراعي التجارية
أهم المراعي الثانوية
مناطق الصيد الأسماك الرئيسية
مناطق صيد الحوت
شكل ( ٢ – ٢٠ ) : توزيع الثروة الحيوانية في العالم
ثانياً : الرموز الكمية :
تنقسم إلى الأنواع الآتية :
١- رموز الموضع الكمية :
وهي رموز تستخدم لتوضيح الاختلاف الكمي (العدد) بين الظواهر الجغرافية المراد
توزيعها على الخريطة . وتستخدم النقطة المتكررة ذات القيمة المتساوية والشكل والحجم
الموحدين . شكل رقم (٢ - ٢١ )
٥٦
[Page 61]
الهيملايا
المناطق المكتظة بالسكان (الزراعية)
المناطق المكتظة بالسكان (الصناعية)
٥٠٠٠٠٠٠٠ نسمة
شكل ( ۲ - ۲۱ ) : آسيا : توزيع السكان .
٢ / الرموز المساحية الكمية :
تستخدم رموز المساحة لبيان الكم بطريقتين :-
طريقة المساحات المحددة بخطوط التساوي :
وتستخدم هذه الطريقة بعض أنماط التظليل أو الألوان التدريجية حتى تمثل درجة
كثافة الكم بين خطين من خطوط التساوي رقم شكل ( ٢ - ٢٢ ) .
٥٧
[Page 62]
تيارات المحيطات الدافئة
تيارات المحيطات الباردة
المدار السرطان
المحيط الهادي
المحيط الأطلنطي
المحيط الهندي
خط الاستواء
مدار الجدي
الدوائر القطبية
شكل ( ۲ - ۲۲ ) العالم : درجات الحرارة – يناير .
طريقة التوزيع النسبي :
يستخدم فيها التظليل أو التلوين لتوضيح الفروق الكمية . وتمثل البيانات
تبعاً لهذه الطريقة حسب وحدات مساحية معينة مثل الوحدات الإدارية أو السياسية
ومن أمثلتها الخرائط التي توضح الكثافة السكانية أو نسبة الأراضي المزروعة بنوع من
المحاصيل رقم الشكل ( ٢ - ٢٣ )
٥٨
[Page 63]
الخرطوم
عدد الأشخاص في الكلم المربع
أكثر من ٣٠
٢١ - ٣٠
١٥ - ٢٠
٥-١٠
شكل ( ۲ - ۲۳ ) : السودان : الكثافة السكانية لعام ١٩٨٠
٥٩
[Page 64]
٣/ رموز الخط الكمية :
وتنقسم إلى نوعين
أ/ الخط الانسيابي :
وهو الخط الذي يتغير سمكه (قيمته) على طول امتداده بين بداية الحركة ونهايتها
حسب الكميات التي يمثلها مثل تصدير أي بضاعة أو استيرادها شكل رقم ( ٢ - ٢٤ )
خط الاستواء
شكل ( ٢ - ٢٤ ) : العالم : كثافة خطوط النقل البحري الرئيسة .
ب خط التساوي :
وهو من أشهر الرموز الخطية ، وفيه تتساوى قيم الظواهر مهما كان حجمها ، وأن
المسافات المحصورة بين هذه الخطوط لها دلالات تبين بالتظليل أو التلوين ، ومن أمثلة
هذه الخطوط ، خطوط المطر المتساوية ، خطوط الارتفاعات المتساوية ...... الخ
( راجع شكل رقم ( ۲ – ۲ ) المطر السنوي في السودان )
نشاط :
١. استعرض عدداً من الخرائط في الأطالس المدرسي ، ثم أذكر بعضاً من الظاهرات التي
تصلح الألوان للتعبير عنها
٢. أذكر أسماء بعض الظاهرات التي يمكن تمثيلها بواسطة رموز الخط الكمية
٣. مستخدماً رموز الحروف الأبجدية أرسم خريطة للسودان ووضح عليها الآتي :
٦٠
[Page 65]
١. أهم مناطق إنتاج السكر
٢. أهم مناطق إنتاج القطن .
٣. أهم مناطق إنتاج القمح
٤. أهم مناطق إنتاج الصمغ العربي
٥. أهم مناطق إنتاج البلح
ملحوظة :
بصفة عامة لابد من مراعاة الآتي عند استخدام الرموز على الخرائط :
١. تعتبر الرموز لغة الخريطة ، لذا لابد من رسمها بطريقة سليمة وصحيحة .
٢. لابد أن تكون الرموز سهلة الفهم واضحة تعكس ما تمثله في وقت قصير . دون الرجوع
إلى مفتاح الخريطة
٣. في حالة تكرار الرمز داخل الخريطة أو الشكل لنفس الظاهرة – فيجب أن يراعي
تكرار بنفس الحجم والشكل
٤. ضرورة مراعاة عدم تمثيل ظاهرات عديدة في شكل واحد لأنه قد يؤدي إلى تكدس
وتداخل وطمس بعض الرموز
كيفية رسم خرائط التوزيعات :
١- خرائط التوزيعات النوعية :
ويطلق عليها اسم خرائط التوزيعات غير الكمية . وهي الخرائط التي ترسم باستخدام
الرموز النوعية فقط . وتهتم بإبراز الظواهر الطبيعية أو البشرية ، ومن أمثلتها :
- خرائط توزيع الموارد الطبيعية ........ الخ .
- خرائط توزيع النباتات الطبيعية .
ب - خرائط توزيع السلالات البشرية
جـ - عند رسم خرائط التوزيعات النوعية لابد من الاستعانة بالمعلومات الأساسية للمنطقة
محل الدراسة مثل : الحدود السياسية ، المدن الهامة ، الأنهار، ..... الخ مما يسهل عملية
فهم الظاهرة المراد إبرازها وتوزيعها
٦١
[Page 66]
ويمكن تقسيم خرائط التوزيعات النوعية إلى ثلاث أقسام رئيسة هي :
أ- خرائط توزيعات رموز الموضع النقطي ويمثل هذا النوع بالرموز : الهندسية
والتصويرية والأبجدية ( تعرف على هذا النوع من أطالسك المدرسي )
المعادن
الذهب
الكروم
المايكا
رمل أسود
الفلسبار
التنجستن
النحاس
الرصاص والزنك
الجبص
الرخام
الحديد تصدري
الكبريت
ملح الطعام
الولاستونايت
اسبستوس
الجرافايت
الطلق
الكانايت
شكل ( ٢ - ٢٥ ) : توزيع موارد الثروة المعدنية باستخدام الرموز الهندسية
٦٢
[Page 67]
ب- خرائط توزيعات رموز الخط وتمثل باستخدام الخطوط أنظر الشكل رقم ( ٢ - ٢٦ )
المحيط الهادي
شكل ( ٢ - ٢٦ ) : العالم : اتجاه أهم الهجرات باستخدام رموز الخط النوعية
جـ - خرائط توزيع رموز المساحة وتمثل باستخدام التظليل المساحي أنظر الشكل رقم
(۲۷ - ۲)
٦٣
[Page 68]
المفتاح
شبه الصحراء | السافنا الفقيرة
السافنا الغنية | منطقة النسي نسي
شكل ( ٢ - ٢٧ ) السودان : توزيع المراعي باستخدام رموز المساحة النوعية
٢- خرائط التوزيعات الكمية :
هذا النوع من الخرائط يعتمد في رسمه على البيانات الإحصائية أرقام مطلقة – نسب
) . ومن الوظائف الأساسية لخريطة التوزيعات الكمية إظهار التباين والاختلاف والفروق في
٦٤
[Page 69]
الكميات داخل الظاهرة الممثلة أكثر من اهتمامها بموقعها الدقيق على الخريطة ، وعليه فهي
لا تحتاج عادة إلى بيانات أساسية مثل ، الأنهار ، المدن ، طرق النقل .
ومن ميزات هذا النوع من الخرائط أنه يمكن استخدامها في تمثيل ظاهرة جغرافية
واحدة ، أو في تمثيل عدد من الظواهر في آن واحد ، كما أنه من ميزاتها إظهار الحقائق مع
توضيح علاقاتها بالظواهر الأخرى من نظرة واحدة على الخريطة . ومن أمثلة هذا النوع
من الخرائط :
١- خرائط توزيع الموارد الطبيعية
٢- خرائط توزيع المنتجات
٣- خرائط توزيع السكان وأنشطتهم المختلفة ........ الخ .
وتقسم خرائط التوزيعات الكمية أنواعاً عديدة ، وسوف نتناول في هذا الجانب دراسة
طرق التوزيع برموز الموضع الكمية ، وطرق التوزيع برموز الخط الكمية
طرق التوزيع برموز الموضع الكمية -أ-
أشرنا سابقاً إلى أن رموز الموضع أو الرموز النقطية تستخدم في خرائط التوزيعات
لتمثل النوع والكم ، وبالتالي تصبح هنا رموزاً موضعية كمية . ويتم استخدام الرموز
الموضعية الكمية في خرائط التوزيعات بإحدى هاتين الطريقتين :
أ- تكرار رمز نقطي منتظم الحجم ومعلوم القيمة ، وبالتالي يمثل العدد الإجمالي
لوحدات هذا الرمز المجموع الكلي للظاهرة المراد توزيعها ، وتتمثل هذه الطريقة في
طريقة التوزيع بالنقط الكمية لبيان توزيع السكان مثلاً ، بحيث يكون لكل نقطة
قيمة عددية أو مدلول كمي ، مثلاً النقطة ( . ) تمثل ۱۰۰ نسمة .
ب- الطريقة الثانية هي طريقة التوزيع برموز الموضع النسبي ، وهي عبارة عن تغيير مساحة أو
حجم كل رمز موضعي – سواء كان دائرة أو مربعاً أو مثلثاً أو غير ذلك من الرموز
الهندسية - تغيراً نسبياً تبعاً لمقدار الكم الذي يمثله هذا الرمز أو ذاك
نشاط :
تصفح الأطلس المدرسي وحاول أن تتعرف على بعض الخرائط المرسومة بالطريقتين
المشار إليهما
خرائط التوزيع بالنقطة الكمية :
خرائط التوزيع بالنقط هي أبسط أنواع الخرائط التي تستخدم رموز الموضع الكمية
٦٥
[Page 70]
، وهي نوع مفيد جداً من خرائط التوزيعات حيث تمثل فيه الكميات أو الأعداد المطلقة
بنقط ذات حجم منتظم ، يعطى لكل نقطة منها مدلولاً كمياً أو قيمة معينة نختارها
نحن بشكل مناسب
ويتطلب إنشاء مثل هذه الخريطة : الإحصاءات الخاصة بالظاهرة المراد توزيعها ، وموزعة
حسب الوحدات الإدارية في الإقليم المراد دراسته ، ثم خريطة أساسية لهذا الإقليم ،
يظهر عليها حدود الوحدات الإدارية التي سوف توقع عليها نقط التوزيع .
إذا كنت فهمت نظرياً طريقة التوزيع بالنقط الكمية ترى هل سيتم توقيع النقاط
بعد الإحصاءات المطلقة على خريطة الأساس أم يحتاج إلى بعض العمليات الحسابية؟
( تناقش مع زملائك )
عزيزي الطالب :
لكي ترسم خريطة توزيعات بطريقة النقط نبدأ أولاً بدراسة الكميات التي نريد تمثيلها
بيانياً على الخريطة . مثلاً إنا نريد توزيع سكان بعض محليات ولاية الخرطوم بطريقة
النقط ، وكانت أعداد هؤلاء السكان في : أم درمان ٢٣٥٦٦٤ ، والخرطوم ٦٣٩٧٤ ،
بحري ١٤٦١١٢ ، وجبل الأولياء ١٥١١٧٠ ، فقد يبدو منطقياً أن تمثل كل فرد نقطة
واحدة ، وبالتالي يجب علينا أن نوقع في محلية أم درمان ٢٣٥٦٦٤ نقطة لكي نمثل عدد
سكان هذه المحلية! ولكن هذا أمراً صعباً ومستحيلاً في الغالب ، لأننا لدينا نقاط
كثيرة جداً في مقابل مساحة ضيقة جداً في الخريطة الأساسية لمحلية أم درمان .
إذن لا بد من البحث عن حل نتبعه حتى يكون عدد النقاط الممثلة للسكان
يتناسب والمساحة على الخريطة التي نريد أن نوقع عليها النقاط لذا جرت العادة قسمة
أعداد السكان للمحليات المختلفة على رقم ثابت وهو ما نسميه المدلول الكمي للنقطة
، والذي يشترط فيه أن يكون مناسباً للأعداد التي نتعامل معها والخريطة التي سنوقع
عليها النقط . فإذا اتفقنا على مدلول النقطة نقسم عليه كل الأعداد التي لدينا حتى
نحصل على عدد النقط التي سنوقعها على الخريطة مثلاً في المثال السابق الذي ذكرناه
نفترض أن المدلول الكمي للنقطة يساوي ۱۰۰۰ نسمة فيكون لدينا ٢٣٦ نقطة تقريباً تمثل
سكان محلية أم درمان أي (٢٣٥,٦٦٤) وفي الخرطوم يكون لدينا ٦٤ نقطة ... الخ. بعد
٦٦
[Page 71]
ذلك نوقع عدد النقاط في كل محلية مع الإشارة في المفتاح إلى أن النقطة تمثل ۱۰۰۰ نسمة.
هكذا ومن الناحية النظرية تبدو خريطة التوزيع بالنقط بسيطة وسهلة إذ لا يتطلب إنشاؤها
إلا قدراً يسيراً من العمليات الحسابية
ولكن هذه السهولة النظرية التي تبدو بها طريقة التوزيع بالنقط ، سهولة ربما تكون
خادعة في الواقع . لأنها تبدأ بثلاثة أمور مجهولة ، كلها يمكن أن يتباين ويختلف الحل
قبل أن تبدأ في رسم الخريطة ، وهذه الأمور الثلاثة غير المعلومة هي :
١- كم سيمثل كل نقطة ؟ مشكلة اختيار المدلول الكمي للنقطة)
٢ - كيف ستكون مساحة النقطة ؟ (مشكلة حجم النقطة)
-٣- كيف توقع كل نقطة بدقة داخل المساحة المعينة ؟ مشكلة توقيع النقطة في
المكان الصحيح).
ما تؤكد عليه هنا أن حجم النقطة كرمز لابد أن يكون بحجم متساوي في كل النقط
التي نريد توقيعها على الخريطة – شكل رقم (۲ - ۲۱) .
نشاط :
يقسم الطلاب إلى مجموعات مناسبة لعمل خريطة كروكية للمحليات الأربع كل
على حده ويتم توزيع عدد السكان بطريقة النقط على هذه الخرائط حسب الأعداد التي
أوردناها سابقاً . ويمكنكم إضافة محلياتكم إذا توفرت لديكم إحصائيات السكان فيها
ومن ثم التطبيق عليها
طريقة التوزيع بالرموز النسبية :-
عزيزي الطالب ذكرنا فيما سبق أن طرق التوزيع برموز الوضع الكمية تشمل طريقتين
أساسيتين أولهما التوزيع بتكرار رمز نقطي منتظم الحجم ومعلوم القيمة ، وأحسن ما
يمثل هذه الطريقة هو أسلوب التوزيع بالنقط الكمية ، أما الطريقة الثانية في طرق التوزيع
برموز الموضع الكمية فتتمثل في طريقة التوزيع بالرموز النسبية : pronortional
symbls . والواقع إن الرموز النسبية - إذا مارست تماماً للمقياس الصحيح –
يمكن أن تصور لنا تنوعاً عظيماً من البيانات الجغرافية تصوراً كمياً ومكانياً في نفس
الوقت ، وتتمثل أهم هذه الرموز في الأعمدة البيانية والدوائر والمثلثات والمربعات
والكر والمكعبات . وفيما يلي سوف نتعرض لدراسة بعض هذه الرموز النسبية الشائعة
٦٧
[Page 72]
الاستخدام وطرق إنشائها واستخدامها، ويمكن القول بأن رمز الدوائر النسبية أكثر هذه
الرموز أهمية وانتشاراً في خرائط التوزيعات
١ / الأعمدة النسبية :
تستخدم الأعمدة بأساليب مختلفة في التمثيل البياني ، وعادة ما تسمى رسومها
البيانية Columnar diagrams كما تسمى أحياناً -graphs Bar ،
وتتألف هذه الرسوم من مجموعة من الأعمدة يتناسب طول كل منها مع الكم الذي يمثله
، وقد تكون هذه الأعمد بسيطة تمثل الكل فقط أو قد تكون مركبة compound
حينما نقسم العمود إلى جزئيات إلى جانب المجموع الكلي
أمريكا الجنوبية
أوروبا
آسيا
أفريقيا
أمريكا الشمالية
٢٥٠٠٠٠٠ طن متري
٢٥٠٠ كلم
شكل ( ۲ - ۲۸ ) : العالم : إنتاج القمح بالطن المتري في السنة معينة
باستخدام الأعمدة البيانية البسيطة
وتتميز طريقة الأعمدة النسبية بسهولة رسمها ومرونتها ، حيث يمكن تنظيم الأعمدة
حتى في المناطق المزدحمة بالخريطة ، كما تتميز الأعمدة النسبية بأنها سهلة القراءة من
٦٨
[Page 73]
الناحية المرئية وذلك بسبب شكلها الخطي البسيط . ومن أهم عيوب هذا الأسلوب في
التمثيل البياني هو أن الطبيعة الخطية لهذا الرمز تجعل التوفيق بين الكميات المتباينة
أمراً صعباً للغاية، فقد يخرج طول أحد الأعمدة خارج إطار الخريطة الموزع أو الموقع
عليها
٢ / الدوائر النسبية :
تعتبر في الفقرة السابقة عيوب الأعمدة النسبية ذات الرمز الخطي ، ولكن
يمكن التغلب علي ذلك بسهولة إذا أدخلنا في حسابنا البعد الثاني ( أي المساحة ) . ومن
ثم نقدم لنا رموزاً مساحية تتناسب مساحتها مع الكميات التي تمثلها . وأوضح الرموز في
هذا الخصوص هي الدائرة والمربع ، ولكن لما كانت الدائرة أسهل كثيراً في رسمها ، فهي
أكثر شيوعاً واستخداماً من المربع ، لذا سندرسها بالتفصيل
كيف يتم رسم خريطة التوزيع باستخدام الدائرة النسبية ؟
هناك طريقتان لإنشاء الدوائر النسبية أو الدوائر المتدرجة Graduated
circles هما : الطريقة الرياضية المألوفة ، ثم الطريقة الحديثة التي ابتكرها جيمس
فلانري J. Flannery والتي لم تنتشر بعد رغم خلوها من كثير مما تتطلبه من عمليات
رياضية . وسوف نقتصرها على دراسة الطريقة الأولى الأكثر شيوعاً والمألوفة لدى كثير
من الجغرافيين ، وتتلخص خطواتها في الآتي :
أ - من المعروف رياضياً أن مساحة الدائرة = (ط نق ٢)
حيث أن (ط) هي النسبة بين محيط الدائرة وطول قطرها وهي تساوي ( ٢٢ / ٧ )
ب - كما أن (نق (٢) هي مربع نصف القطر أي نصف القطر مضروباً في نفسه ومعنى هذا
أنه إذا كانت لدينا دائرة ونعرف طول نصف قطرها ولكن مثلاً ٧ سم ونريد حساب
مساحة هذه الدائرة ، فما علينا إلا أن نطبق القانون السابق وهو مساحة الدائرة = (ط
نق ٢ ) = ( ٢٢ / ٧ × ٧ × ٧ = ١٥٤سم ٢ )
وبالمثل إذا كانت لدينا دائرة مساحتها معروفة ، ولكن مثلاً ١٥٤ سم ٢ ونريد أن نعرف
طول نصف قطر هذه الدائرة ، فينبغي أن نطبق نفس القانون السابق
مساحة الدائرة = ط نق ٢
١٥٤سم ٢ = ٢٢ / ٧ نق ٢
٦٩
[Page 74]
نق ٢ = ١٥٤ × ٧ / ٢٢ = ٤٩ سم
أي أن مربع نصف قطر هذه الدائرة ٤٩سم . ولكننا نريد أن نعرف نصف القطر نفسه
(نق) وليس مربع نصف هذا القطر (نق (٢)
إذا كانت (نق ٢ ) = ٤٩
نق = ٤٩ = ٧ سم وهو نصف قطر هذه الدائرة
هذا المثال الأخير هو ما نطبقه تماماً في رسم الدوائر النسبية التي نوقعها على خريطة
توزيعات لتبين مثلاً توزيع سكان بعض المدن فمثلاً إذا كنا نريد تمثيل عدد سكان مدينتين
الأولى عدد سكانها مليون نسمة والثانية عدد سكانها ۲ مليون نسمة على خريطة ما
بطريقة الدوائر النسبية ، فإن الأمر سهل إذا طبقت القانون السابق كما يلي :
مساحة الدائرة الأولى ( ۱,۰۰۰,۰۰۰) = ط نق ٢
مساحة الدائرة الثانية ( ۲,۰۰۰,۰۰۰) = ط نق ٢
ولما كانت (ط) عبارة عن مقدار ثابت النتيجة في كل الأحوال ، فيمكن أهمها له عند
تمثيل عدة كميات لدوائر تسهيلاً للعمليات الحسابية . فيصبح حل المثال السابق كما
يلي :
۱,۰۰۰,۰۰۰ = نق ٢
۲,۰۰۰,۰۰۰ = نق ٢
ولكن لكي نرسم هذه الدوائر النسبية فلا بد أن نعرف نصف القطر إذن المدينة التي
يبلغ عدد سكانها ۱,۰۰۰,۰۰۰ يصبح نصف قطر الدائرة التي ستمثلها كما يلي :
۱,۰۰۰,۰۰۰ = ۱۰۰۰ وهذا يمثل نصف قطر الدائرة الأولى .
٢,٠٠٠,٠٠٠ = ١٤١٤ وهذا يمثل نصف قطر الدائرة الثانية
ولكن كيف نرسم دائرة نصف قطرها ۱۰۰۰ (مليمتر مثلاً) ودائرة أخرى نصف
قطرها ١٤١٤ملم ؟ الواقع أنه غالباً ما تكون الجذور التربيعية التي نستخرجها للأعداد أو
الكميات التي لدينا ذات أرقام كبيرة يصعب علينا توقيعها على خريطة صغيرة محدودة
الأبعاد . ولهذا فلابد من اختيار قيمة قياسية أساسية سواء بالسنتمتر أو الملمتر يمكن
[Page 75]
على أساسها أن نحول أرقام الجذور التربيعية الناتجة لدينا إلى أطوال مناسبة تمثل مباشرة
أنصاف أقطار الدوائر . وفي العادة تعطى هذه القيمة القياسية لا صغر جذر
تربيعي لدينا . وللقيام بهذه العملية هناك عدة طرق نأخذ منها طريقة التناسب الحسابي
، وهي طريقة مألوفة ، وإذا طبقناها على المثال السابق نفسه ، نختار مثلاً المسافة ٥ مليمتر
كقيمة أساسية للجذر التربيعي ۱۰۰۰ فإن :
۱۰۰۰ = ٥ ملم (نصف قطر الدائرة الأولى على الخريطة)
١٤١٤ = س ملم (نصف قطر الدائرة الثانية على الخريطة) .
س = (١٤١٤ × ٥) / ١٠٠٠ = ٧,١ ملم تقريباً
بعد هذه العملية الحسابية نفتح الفرجار مسافة ٥ ملم ونرسم الدائرة الأولى على
الخريطة ، ثم نفتح الفرجار مسافة ٧,١ ملم ونرسم الدائرة الثانية على الخريطة . وهكذا
شكل رقم ( ۲ - ۲۹ ) ، بعد الرسم لا بد من عمل مفتاح أسفل الخريطة يوضح الكميات
التي تمثلها الدوائر المرسومة على الخريطة .
٢٥٠٠٠٠٠ رأس
شكل ( ۲ - ۲۹ ) : العالم : أعداد الثروة الحيوانية ١٩٨٦م باستخدام الدوائر النسبية
٧١
[Page 76]
نشاط :
الحصول على إحصائيات أعداد سكان الولايات الشمالية حسب التعداد الأخير
ومن ثم تمثيلها على خريطة السودان بالدوائر النسبية وطريقة النقط
- المثلثات النسبية :
يمكن استخدام المثلثات أيضاً كرموز كمية ، ويتم استخدامها لبيان إنتاج حقول
البترول ، أو انتاج مناجم الفحم ، أو بيان كمية الصادرات والواردات في الموانئ المختلفة
. والواقع أن استخدامها في مثل هذه الأغراض عملي ومعقد ، ذلك لأن المثلثات على
الرغم من أنها رموز مساحية لا تشغل على الخريطة إلا مساحات صغيرة إذا ما قورنت
بالمساحات التي تشغلها الدوائر أو المربعات . شكل رقم ( ٣٠ – ٢ / أ - ب )
(أ) رسم دوائر نسبية مشتركة المركز مع أي نصفي قطرين لحصرا بينها زاوية حادة
(ب) المثلثات النسبية ذات قواعد فصل المثلثات عن بعض وتوجيهها على الموقع الخاص بها
(ج) المثلثات متلاصقة من الخطوط المستقيمة
شكل ( ۳۰ – ٢ / أ ) : طريقة انشاء المثلثات النسبية من الدوائر النسبية
٧٢
[Page 77]
شبه جزيرة سيناء
السويس
شدر
البلاعيم
رأس غارب
الكريم
مرجان
شكل (۳۰ – ٢ / ب) : إنتاج بعض حقول البترول على سواحل خليج السويس في سنة من السنوات
كيف يتم التوزيع باستخدام المثلثات النسبية على الخريطة ؟ إذا اردنا تمثيل كميات
الإنتاج لسلسة ما بطريقة المثلثات النسبية على خريطة ما فمن الممكن اتباع الخطوات
التالية :
١- الحصول على خريطة مناسبة لتبين مواقع الأنتاج (مثلاً حقول البترول في السودان)
٢- الحصول على كميات الإنتاج في كل حقل من الحقول
٣- نستخرج الجذور التربيعية لهذه الأعداد أو الكميات) ثم نختار لها أطوال مناسبة
بالمليمتر أو السنتمتر لكي تمثل أنصاف أقطار .
٤- بعد الحصول على أنصاف الأقطار المناسبة نقوم برسم دوائر من مركز مشترك على
٧٣
[Page 78]
ورق شفاف ، حيث نبدأ برسم أصغر دائرة ثم من نفس مركزها نرسم الدائرة الثانية
الأكبر منها ، فالثالثة وهكذا
ه- نرسم من هذا المركز المشترك خطاً مستقيماً إلى محيط أكبر دائرة ، وهذا الخط في
الواقع هو عبارة عن نصف قطر الدائرة الكبيرة ثم نرسم خط آخر بزاوية حادة من
نفس المركز المشترك إلى محيط الدائرة الأكبر
٦- سوف يظهر لنا من هذا الشكل مجموعة من المثلثات المركبة ذات رأس واحد انظر
الشكل رقم ( ۳۰ – ٢ / ب ) بعد ذلك نصل قواعد المثلثات المختلفة بخطوط
مستقيمة بين نقطتي تلاقي نصفي القطر بمحيط كل دائرة
۷- نأتي بورقة رسم شفاف أخرى ونضعها فوق شكل هذه المثلثات المركبة ، ثم ننسخ
هذا الشكل المكون من عدة مثلثات ونكتب عند قاعدة كل مثلث اسم الحقل أو
المكان الذي يمثله . إذن ترسم المثلثات بطريقة الشف (نشفها) .
نشاط :
الحصول على كميات إنتاج البترول السوداني ومن ثم تمثيل هذه
الكميات بطريقة المثلثات النسبية على خريطة جمهورية السودان .
الخطوط الإنسيابية :-
هناك نوعان من رموز الخط الكمية ، تسمى بالخط الإنسيابي flow line وتسمى
خرائطه بخرائط الخطوط الإنسيابية أو خرائط الحركة Dynamic maps ، حيث يتغير
سمك الخطوط المرسومة حسب تغير قيمة الكميات التي تمثلها هذه الخطوط . أما النوع
الثاني من رموز الخط الكمية فهي ما يعرف بخطوط التساوي مثل خطوط الكنتور ، وهي
ببساطة خطوط تربط النقاط التي لها نفس القيمة
طريقة إنشاء الخطوط الإنسيابية على الخرائط تشبه إلى حد كبير الطريقة التي
اتبعت عند التوزيع بالنقط الكمية . فكما أننا نختار مدلولاً كمياً للنقطة ، ونقسم عليه
الكميات التي لدينا لكي نعرف عدد النقط التي سنوقعها على الخريطة ، نختار أيضاً في
طريقة الخطوط الإنسيابية وحدة سمك مناسبة ، مثلاً واحد مليمتر يمثل ألف طن أو ألف
نسمة ، إذن إذا كان لدينا كمية صادرات مقدارها ٥ ألف طن يجب تمثيلها بخط سمكه
ه ملم ، كمية أخرى مقدارها ٧٥٠٠ طن يمثلها بخط سمكه ٨ ملم وهكذا . وعند الرسم
٧٤
[Page 79]
نعمل سهم يشير إلى اتجاه الحركة أو الطريق حسب نوع الظاهرة التي نريد تمثيلها شكل
رقم ( ٢٤ - ٢ )
نشاط :
بمساعدة معلمك حاول أن تتعرف على الظاهرات الجغرافية التي يمكن تمثيلها بالخطوط
الإنسيابية
الجدول التالي يوضح عدد المسافرين من ولاية الخرطوم إلى الولايات السودانية المختلفة
. مثل هذا الجدول بطريقة الخطوط الإنسيابية على خريطة للسودان
الولاية | عدد المسافرين
الجزيرة | ٦٠٠٠
شمال كردفان | ٥٠٠٠
الشمالية | ٤٠٠٠
نهر النيل | ٧٠٠٠
تطبيقات عامة :
تمرين (۱) :
ادرس خريطة مليط الكنتورية شكل رقم (۳۱) - (۲) جيداً ثم أجب عن الآتي :
١- ظلل المناطق التي يزيد ارتفاعها عن ۷۰۰ متر .
٢- حول مقياس الرسم إلى مقياس خطي .
٣- ما الاتجاه الذي يسلكه الطريق الفصلي من قرية أم قمرة إلى قرية السياح ؟
٤- أرسم قطاعاً تضاريسياً لقريتي أم قمرة وكولي ووضح إذا كانت الرؤيا ممكنة بينهما
ه- أذكر ثلاث أسباب لأهمية موقع مدينة مليط
٦- يجري وادي كيني ووادي كنقوس لمسافة قصيرة . علل لهذه الظاهرة .
تمرين (۲) :
١- إذا كان البعد بين نقطتين ٤ بوصات على خريطة مقياس رسمها ١ : ٦٣٣٦٠ فكم
طول هذا البعد على الطبيعة بالأميال ؟
٧٥
[Page 80]
٢- حول المقاييس الكتابية التالية إلى كسور بيانية .
واحد سم لكل كيلومتر ، بوصة لكل ميل ، سنتمتر لكل خمس كيلومترات ، بوصة
لكل ٦ أميال
٣- حول المقياس ١ : ۲۰۰۰۰۰ إلى مقياس خطي يقيس بالكيلومترات
٤- كبر خريطة السودان شكل ( ۲ - ۲۷ ) إلى الضعف
ه- تناول في عرض موجز أهم خطوات إعداد الخريطة
٦- ما أهم أنواع الانحدارات ؟
٧- مستعيناً بالرسومات التوضيحية أذكر أهم الأشكال المرتبطة بالتصريف المائي ؛ ثم
وضح خصائص كل منها.
[Page 81]
أم خشلية
جبر الله
وادي مربيخة
وادي السياح
وادي كفوس
تيلادني
جبل أبو مريفات
السياح
وادي كيني
جبل طويو
مليط
جبل كاف
وادي حار
أم طمة
أم قمرة
كولي
وادي بيضة
أم أرشة
مقياس الرسم ١ : ٥٠٠,٠٠٠
وادي
ملقط | دريب
خطوط كنتور بفاصل رأسي ٥٠٠ متر (تلال)
بئر
جبلي
شكل رقم ( ۲ – ۳۱ ) : خريطة مليط
[Page 82]
تمرين (۳) :
١- تمثل الأرقام الآتية اعداد المؤسسات الصناعية الكبيرة بأربع مدن سودانية :
كادقلي | الأبيض | الفاشر | بارا
٥ | ١٠ | ٦ | ٣
المطلوب :
( أ ) تمثيل هذه البيانات عن طريق الأعمدة البيانية
(ب) ماذا تستنتج من الشكل ؟ وماذا تعلل ذلك ؟
٢- على خريطة السودان مثل بما تراه مناسباً من الرموز لما يأتي بالتقريب :
( أ ) سكان ولايات السودان المختلفة .
(ب) الولايات بحسب المساحة
(ج) مناطق إنتاج السكر .
٣- أشرح كلاً مما يأتي شرحاً واضحاً :
( أ ) الرموز النوعية .
(ب) الرموز الكمية
(ج) الرسوم البيانية .
٤- الجدول الآتي يبين مهن أرباب الأسر بإحدى المناطق :
المهنة | تاجر | طبيب | مهندس | موظف
العدد | ٢٥ | ٦ | ١٦ | ٣٢
المطلوب :
( أ ) تمثل هذه البيانات عن طريق الأعمدة البيانية البسيطة
(ب) ماذا تستنتج من الشكل ؟
۷۸
[Page 83]
تمرين (٤) :
١- اذكر أهم مزايا استخدام الأعمدة البيانية البسيطة
٢- مستخدماً طريقة الأعمدة البيانية البسيطة وضح على خريطة السودان البيانات
التالية للسكان في فئة عمرية معينة :
الولايات | الشمالية | شمال دارفور | جنوب دارفور | شمال كردفان
عدد السكان للفئة العمرية | ٤٠٠٠ | ٢٥٠٠ | ۲۰۰۰ | ١٥٠٠
٣- عرف المصطلحات الآتية :
الخط الانسيابي – الرموز المساحية النوعية .
٤- سجلت الهيأة العامة للأرصاد الجوى كميات الأمطار الساقطة على ولايات غرب
السودان في الفترة من ۱۹۸۰ – ۱۹۸۸ م كالأتى :
السنوات | ۱۹۸۰ | ۱۹۸۱ | ۱۹۸۲ | ١٩٨٣ | ١٩٨٤ | ۱۹۸۵ | ١٩٨٦ | ۱۹۸۷ | ۱۹۸۸
كمية الأمطار الساقطة (م) | ٢٠ | ١٥ | ١٢ | ٨ | ٦ | ٤ | ٢ | ٦ | ٩
المطلوب :
١. رسم هذه البيانات عن طريق الخط البياني البسيط .
٢. إن الانخفاض والارتفاع الشديدين في معدلات سقوط الأمطار ينتج عنهما العديد
من الظواهر الجغرافية السالبة . ناقش هذه العبارة موضحاً تلك الظواهر والآثار
والمضار الناتجة عنها.
۷۹
[Page 84]
تمرين (٥) :
١- أرسم خريطة السودان في كراستك واستخدام الرموز الآتية في المكان المناسب
لتمثيل الظاهرات الآتية :
١- المدن الهامة
٢- الصحاري
٣- الأنهار
٤- الطرق
٢- ارسم خريطة افريقيا ثم بين عليها الحدود السياسية ، أهم الأنهار وخطوط الطول
ودوائر العرض الرئيسة.
٣- ما الرموز المستخدمة في خرائط الأشكال ( ۱ ، ۲ ، ۳ ، ٤ ) ؟
٤- أذكر أمثلة لخرائط التوزيعات النوعية.
٥- إذا كان إنتاج مشروع زراعي ما من القطن بآلاف الأطنان في الفترة من ۱۹۸۱
١٩٨٥م كمايلي :
الفترة | ۱۹۸۱ | ۱۹۸۲ | ١٩٨٣ | ١٩٨٤ | ١٩٨٥
الإنتاج | ٥٠ | ٣٠ | ٢٥ | ٤٥ | ٦٠
المطلوب :
( أ ) رسم هذه البيانات عن طريق الأعمدة البيانية البسيطة
(ب) ما الذي يمكن استنتاجه من الشكل ؟
(ج) ارسم خريطة السودان واستخدام رمز مناسب حدد المنطقة التي يغطيها مشروع
الجزيرة
٨٠
[Page 85]
تمرين (٦) :
١- اذكر الخطوات الواجب إتباعها عند رسم الخط البياني البسيط .
٢- الجدول الآتي يبين إنتاجية محصول ما في بعض ولايات السودان .
الولاية | الانتاج بآلاف الأطنان | المساحة بالفدان
سنار | ١٥٠ | ۲۱
شمال كردفان | ٩٤ | ۳۲
الشمالية | ١٢٥ | ۲۱
القضارف | ۲۰۰ | ٢٥
نهر النيل | ۷۲ | ۱۲
المطلوب :
أ- أرسم خريطة السودان ثم وضح عليها انتاجية المحصول عن طريق الأعمدة البيانية
ب - ما المقصود برمز الحروف الأبجدية ؟ مثل بهذه الرموز أهم المناطق الزراعية على
خريطة السودان
تمرين (۷) :
١- أذكر أمثلة لخرائط التوزيعات النوعية
٢- أرسم خريطة السودان واستخدام الرموز التصويرية بين عليها أهم مناطق الثروة
الحيوانية حسب النوع.
٣- الجدول الآتي يوضح عدد الأفراد المستفيدين من النشاطات المختلفة لأحدى
المنظمات الطوعية .
نوع النشاط | رعاية الاسره | رعاية الشيخوخة | المساعدات | رعاية الاطفال
العدد | ٣٤ | ٤١ | ٢٦ | ١٣
[Page 86]
المطلوب :
٤- تمثيل هذه البيانات بأسلوب مناسب
٥- ذكر مميزات استخدام الألوان في خرائط التوزيعات
٦- اذكر الخطوات الواجب إتباعها عند التوزيع بالنقط الكمية .
تمرين (۸) :
١- مثل بالرسم الرموز الآتية :
رموز الأطوال - رموز المساحة – خطوط الحركة – رموز الموقع
٢- ماذا نطلق على خريطة التوزيع بالرموز الهندسية ؟
٣- تحصل من إدارة المدرسة على قائمة بأعداد الطلاب لكل مستوى على حده . ثم
أرسم خريطة تقريبية لمدرستك وبين عليها توزيع الطلاب حسب كل فصل وذلك
باستخدام الأعمدة البيانية - صف توزيع الطلاب من الرسم الناتج
تمرين (۹) :
١- عرف المفاهيم والمصطلحات الآتية :
رموز الخط الكمية – الخرائط الطبوغرافية – الأشكال البيانية
٢- أجب عن الآتى :
( أ ) اذكر أهم مميزات استخدام الأعمدة البيانية البسيطة
(ب) اذكر أهم عيوب استخدام رموز الحروف الأبجدية ؟
(ج) ماذا يوضح استخدام الخط البياني البسيط ؟
٣- ضع دائرة حول رقم الإجابة الصحيحة :
( أ ) تصنف خرائط التوزيعات الاقتصادية ضمن :
١- الخرائط الطبوغرافية
٢- الخرائط البشرية
٣- الخرائط العامة
(ب) المربعات من أنواع الرموز :
١- التصويرية
٢- الحجمية
٣- المساحية
(ج) تتميز الأعمدة البيانية بـ :
١- سهولة إنشائها وقراءتها
٢- عدم قدرتها على بيان الكميات
٣- كل ما ذكر صحيح
٨٢
[Page 87]
٤- مستعيناً بالأطلس المدرسي المتوفر لديك اذكر مثالين لكل من الآتى :
( أ ) خرائط صممت بطريقة الرموز التصويرية .
(ب) خرائط صممت بطريقة الرموز الخطية
(ج) خرائط صممت بطريقة الدوائر النسبية .
ه- الجدول التالي يبين عدد السكان لبعض ولايات السودان للعام (١٩٩٣م)
البحر الأحمر | الشمالية | شمال دارفور | نهر النيل
٦٨٤٢٧١ | ٥١١٦٩٣ | ١١٥٥٨٧٢ | ٣٧٦٧٢١
المطلوب :
أ- تمثيل هذه البيانات عن طريق التظليل المساحي على خريطة للسودان
تمرين (۱۰) :
١. عرف المفاهيم والمصطلحات الآتية :
الخرائط التفصيلية – رموز المساحة الكمية – خرائط التوزيع النوعية.
٢. الحصول على إحصاء السكان الأخير في السودان ومن ثم تمثيل عدد سكان الولايات
الشمالية بطريقة الدوائر النسبية حسب النوع.
٣. الحصول على إنتاجية حقول البترول السوداني ومن ثم تمثيلها بطريقة المثلثات
النسبية على خريطة للسودان
٤. أجب عن الآتى :
( أ ) إلى كم قسم تنقسم الرموز المستخدمة في خرائط التوزيعات ؟
(ب) ماذا تمثل الرموز المساحية النوعية ؟
(ج) اذكر أهم مزايا وعيوب استخدام الدوائر النسبية
(د) صنف الخرائط على أساس المحتوى الجغرافي
ه. ضع دائرة حول رقم الإجابة الصحيحة :
( أ ) تستخدم الألوان المتدرجة في :
٨٣
[Page 88]
١- الخرائط البشرية
٢- خرائط المناخ
٣- الخرائط الجيولوجية
(ب) الدوائر النسبية تصنف ضمن :
١ - الأشكال البيانية
٢-- الرموز الكمية
٣- الرموز النوعية
(ج) يمكن تقسيم خرائط التوزيعات إلى :
١- خرائط توزيعات كمية فقط
٢- خرائط توزيعات نوعية فقط
٣- خرائط توزيعات كمية ونوعية
(د) تصنف الخرائط على حسب مقياس الرسم إلى :
١- خرائط طبيعية
٢- خرائط بشرية
٣- كل ما ذكر خطأ
٨٤
[Page 89]
الوحدة الثالثة
الجغرافيا الإقليمية
٨٥
[Page 90]
الوحدة الثالثة
الجغرافيا الإقليمية
أهداف الوحدة :
بعد دراسة هذه الوحدة يتوقع من الطالب أن يكون قادراً على أن :-
.١. يتعرف مفهوم الجغرافيا الإقليمية
.٢. يتعرف مفهوم الإقليم والنظام الإقليمي
.٣. يصنف الأقاليم
.٤. يتعرف العلاقات الإقليمية وأنواعها
.٥. يتعرف خصائص بعض الأقاليم الجغرافية المختارة
.٦. يفهم العلاقات الدولية في شتى المجالات
.٧. ينمي مهارة المقارنة بين الأقاليم من الجوانب الجغرافية المختلفة
.٨. ينمي مهارة قراءة الخرائط والأشكال والجداول
.٩. يقدر أهمية دراسة الأقاليم في حياته اليومية
.١٠. يقدر قيمة التباين في بيئات الأقاليم المختلفة
.١١. يقدر قيمة حسن الجوار وتبادل المصالح بين الدول
.١٢. يقدر قدرة الخالق في خلق هذا التباين والاختلاف في بيئات الأقاليم وتسخيرها
للإنسان
٨٦
[Page 91]
الجغرافيا الإقليمية
مقدمة :
كوكب الأرض الذي نعيش فيه - رغم اختلاف أجزائه – هو وحدة واحدة ، وذلك
لأن كل جزء أو موقع فيه ، له إمكانياته وموارده الطبيعية التي تكمل ما هو موجود في
موقع أو جزء آخر
خلق الله سبحانه وتعالى الإنسان وكرمه ووجه قدرات وخبرات لا تتوافر لغيره من
المخلوقات . وقد قال الله تعالى في سورة الإسراء الآية (۷۰) « ولقد كرمنا بني آدم وحملناهم
في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفضيلاً » كما طلب الله
من الإنسان أن يعمر الأرض « واستعمركم فيها » الآية (٦٠) سورة هود
بهذا التميز للإنسان فقد أسهم ، وما زال يسهم – بما آتاه الله من علم وقدرات
في تعمير الأرض وإخضاع البيئة الطبيعية – ما أمكنه – لحاجاته . وأيضاً أفلح إلى حد
ما في تقليص حدة التباين الموجودة بين الأقاليم الجغرافية : فزرع الصحراء وأقام فيها
واحات وارفة الخضرة قدر مختلف الغلال ، وابتكر الحدائق الصناعية المغلقة فجاءت
بزرع وثمر مختلف . وغير ذلك كثير، مما جعله يهتم بدراسة البيئة الطبيعية بوصفها وطن
الإنسان
هذه البيئة الطبيعية تختلف من موقع أو إقليم لآخر ، كما أنها تخضع لتغيير مستمر
تحت عوامل طبيعية كثيرة ( كما عرفت من قبل ) ، وأيضاً تخضع لتأثير الإنسان الذي
يسعى دائماً لتحويلها من وسط طبيعي إلى وسط جغرافي ، عاكساً بذلك أثره عليها
مستفيداً من هذا التحويل لتطوير حياته
من أجل معرفة مدى إمكانية تطوير البيئات الطبيعية المختلفة كانت دراسة الجغرافيا
الإقليمية والاهتمام بها ، وذلك بتسليط الضوء على الإمكانات المتاحة ، وغير المتاحة
، والمستغلة وغير المستغلة ، استناداً على التشابه أو الاختلاف في البيئات الجغرافية
المختلفة . دراسة الجغرافيا الإقليمية تتيح الفرصة للاستفادة وكذلك التطبيق لكل ما
تمت دراسته في الصف الأول - من جغرافيا طبيعية وبشرية وقراءة خرائط – على واقع
حياة الإنسان على سطح الأرض .
لقد تطورت وتنوعت الجغرافية الإقليمية وأصبحت تحتل قمة الدراسات الجغرافية ؛
لأنها تعتمد على جميع فروع الجغرافيا الطبيعية والبشرية والاقتصادية والاجتماعية
والسياسية
[Page 92]
ولقد رصدت للجغرافية الإقليمية عدة مزايا منها :
١ - التركيز على عملية الربط بين الظاهرات الجغرافية المختلفة لإبراز العلاقة المركبة بين
البيئة والإنسان في المكان المحدد ( الإقليم ) .
٢- إبراز شخصية الإقليم وأهميته السياسية والاقتصادية والاجتماعية
٣- المساهمة في كثير من عمليات التخطيط ( العمرانية والاقتصادية وغيرها ) .
٤- إظهار المشكلات الاقتصادية والاجتماعية وغيرها في الإقليم لتسليط الضوء عليها
بغية حلها .
ه - إبراز وجه الشبه أو الاختلاف بين إقليم وآخر ومدى إمكانية الاستفادة من ذلك
التشابه أو التشابه
٦- تنمية الشعور الإقليمي لتعزيز روح الطموح والسعي لحياة أفضل
٧- إعطاء صورة عامة عن حالة الإقليم الخاصة ورسم صورة لمستقبل الإقليم
تعتمد الجغرافية الإقليمية على تجميع أكبر قدر من المعلومات والظاهرات الجغرافية
الدراسة متكاملة منهجها الوصف والوصف الكمي والتحليل والمقارنة واستعراض قدر
وافر من المعلومات والحقائق في وصف كمي وتوزيع أفقي .
وكان لابد من وسائل أخرى بجانب الوصف اللفظي تساعد على التقاط المعلومة
بسرعة وسهولة ، لاسيما وقد كثرت المعلومات وتشابكت
والوسائل هي :
١- الخرائط : وهي أكثر الوسائل شيوعاً واستعمالاً ، وهي متعددة الأنواع وتستعمل فيها
الرموز والألوان لتسهيل قراءتها
٢- الرسوم البيانية : مفيدة جداً في الوصف الكمي والتوزيع ، وإجراء المقارنات ، وهي
أيضاً لها أنماط مختلفة
٣- الصور الفوتوغرافية والأفلام : وهي من أكثر الوسائل تعبيراً ؛ لأنها تنقل الواقع
وتفيد كثيراً في وصف الأشكال والمناظر وكذلك حياة الناس.
٤- المصفوفة الجغرافية : أحياناً تكون الخريطة مكتظة بمعلومات كثيرة وتتداخل رموزها
مما لا يسهل القراءة السريعة ، وحلاً لهذه المشكلة ابتكرت المصفوفة الجغرافية وهي
عبارة عن تفريغ للمعلومات الواردة في الخريطة في جدول ذي بعدين ، البعد العمودي
يمثل فيه المناطق أو الوحدات التي بالخريطة ، أما البعد الأفقي فتمثل فيه المتغيرات
الجغرافية أو أنماط التوزيع أو كميتة ( ستجد في النشاط مثالاً لمصفوفة الجغرافية ) .
٨٨
[Page 93]
الإقليم :
( أ ) مفهوم الإقليم :
الإقليم هو منهج أو نظام يساعد على دراسة سطح الكرة الأرضية أو جزء منها ،
وذلك بتقسيم سطح الأرض لوحدات ( أقاليم ( متميزة على أساس خصائص معينة
، وعليه تكون الخصائص المعينة هي أساس منهج الإقليم . وتستخدم هذه الخصائص
مميزاً يميز كل إقليم عن الآخر والخصائص كثيرة منها الخصائص الاقتصادية أو الإدارية
أو التجارية أو المناخية وغيرها . وما يهمنا هو الخصائص الجغرافية
فالإقليم هو عبارة عن مساحة من سطح الأرض ، لها سمات وخصائص معينة
تتعلق بمجال الدراسة وتميزها عن غيرها من المناطق الأخرى المجاورة لها ،
ولإظهار الشخصية الجغرافية للإقليم يقسم العالم لأقاليم بيئة طبيعية دون نشاط
الإنسان وجهوده ، ومدى قدرته في استغلال الموارد الطبيعية وإخضاعها ما أمكنه ذلك
لحاجاته وتحويلها إلى بيئة جغرافية
إذا الإقليم عند الجغرافيين هو مساحة أرضية تتجانس فيها عدة ظواهر طبيعية
واقتصادية واجتماعية تتداخل لتعطى الإقليم شخصية مميزة ، كما أنها تعكس حالة
زمنية من العلاقات المتشابكة والمتداخلة بين تلك العناصر خلال تطور الحياة
الخلاصة أن الشئ المميز للإقليم الجغرافي هو تجانس بعض العناصر الجغرافية التي
تجعله وحدة واحدة ، وقد يكون الإقليم جزءاً من قارة أو عدة دول أو جزءاً من دولة .
(ب) حدود الإقليم :
ليست هنالك حدود واضحة تفصل بين إقليم جغرافي وآخر ، فالحدود السياسية
للدول هي من صنع الإنسان وتتغير من وقت لآخر لأسباب مختلفة . أما الحدود الطبيعية
كسلاسل الجبال أو الأنهار أو البحار ، فهي أيضاً لا تصلح ؛ لأنها قد يكون لها دور في
الاتصال بين الأقاليم
عليه فإن الحدود بين الأقاليم الجغرافية تكون في شكل تدرج إقليمي تفصل بينها
مناطق هامشية تتداخل فيها عناصر إقليمين متجاورين ، وأظهر ما تكون خصائص الإقليم
في أجزائه المركزية وعندها يكون متميزاً ومتماسكاً ، وكلما بعدنا من المركز قلت وضعفت
خصائصه الأساسية وأخذت تختلط معها مجموعة خصائص الإقليم المجاور
[Page 94]
(ج) النظام الإقليمي :
النظام الإقليمي هو مجموعة عناصر لكل عنصر وظيفة ، وعلاقة بالعناصر الأخرى
ويتأثر بها وتؤثر فيها . لكل هذه العناصر مدخلاته التي تتحول بفضل تأثيرها مع غيرها
من العناصر إلى مخرجات أي إلى نتائج .
مثال ذلك : إن الإقليم الذي نتحدث عنه هو مدينة ما ، فإن إحياء المدينة
السكنية والمصانع والمدارس ودور العبادة والأسواق ومراكز الخدمات الصحية وغيرها ،
كلها تعتبر عناصر للنظام الإقليمي للمدينة
وهنا يعتبر النظام الإقليمي للمدينة جزءاً من نظام إقليمي أكبر منه ( المحلية مثلاً )
والمحلية جزء من نظام إقليمي أكبر هو القطر ، والقطر هو نظام إقليمي جزء من القارة
والقارة نظام إقليمي جزء من العالم
تصنيف الأقاليم :
القاعدة العامة في تصنيف الأقاليم تعتمد على طبيعة الدراسة والتي على ضوئها
تحدد أسس ومعايير التصنيف
وقد ظهرت أنواع مختلفة عند الجغرافيين لتصنيف الأقاليم الجغرافية ، سنعرض
لبعض منها
بنظرة عامة لسطح الأرض المراد تصنيفها لأقاليم جغرافية ، نجد أن هنالك بعض المؤثرات
الهامة التي لابد أن تؤخذ في الاعتبار عند التصنيف
أولاً : سطح الأرض : والذي يتمتع بتباينات كبيرة في مظهره العام – مثل كبر حجم
المسطحات المائية بالنسبة لليابسة - وأيضاً شكل الكتل القارية وتكدسها أو
تفرقها وموقعها ، ثم تضاريسها المتنوعة ارتفاعاً وتوزيعاً
ثانياً : المناخ : بكل عناصره خصوصاً درجة الحرارة التي تختلف من منطقة لأخرى
ومن فصل لآخر وكذلك من عصر لآخر من العصور التاريخية لنشأة الأرض .
وكذلك بقية عناصر المناخ
ثالثاً : الإنسان : الذي عاش ويعيش على هذه الأرض ، وما زال في صراع مع الطبيعة
يخضعها أحياناً وتخضعه أحياناً بقساوة
رابعاً : مصالح البشر : التي تتشابك وتتداخل تعاوناً وصراعاً للإنسان مع اخيه الإنسان
بدوافع مختلفة منها المصالح الاقتصادية أو السياسية أو العقائدية أو العنصرية
۹۰
[Page 95]
وغيرها من الدوافع .
خامساً : الزمن : عنصر الزمن حمل لنا تطور الحياة ومازال يحمله بكل ما فيه من علم
ومتغيرات
وبناءً على دور الإنسان وتأثيره الحضاري ودرجة تقدم كل إقليم في التنمية فقد قسم
العالم لثمانية أقاليم كبرى (أنظر الشكل رقم ٣ – ١) والأقاليم هي :
١- إقليم أوروبا ما عدا روسيا - ( إقليم الوحدة الأوروبية ) .
٢- إقليم روسيا .
٣- إقليم الشرق الأوسط - ( العالم العربي )
٤- إقليم الشرق الأقصى - ( اليابان والصين ) .
٥- إقليم عالم المحيط الهادئ - ( جزر المحيط الهادي ) .
٦- إقليم إفريقيا ما عدا الشرق الأوسط - ( إفريقيا جنوب الصحراء ) .
- أمريكا اللاتينية - ( المكسيك وأمريكا الجنوبية ) .
- أمريكا الشمالية – ( الولايات المتحدة وكندا ) .
العلاقات الإقليمية :
ويقصد بالعلاقة الإقليمية الربط بين الوحدات المكانية التي تختلف في خصائصها
للاستفادة من ذلك الاختلاف والتباين
فالسمة المميزة للنظام الإقليمي أنه رغم التباين تنشأ علاقة للربط . مثال ذلك نجد
أن الإقليم الذي يتميز بخصائص ثروات للطاقة له علاقة مع إقليم صناعي ، وهذه العلاقة
التي تربط بينهما هي تبادل السلع . كما أن هناك علاقة تربط بين الإقليم الزراعي مع
الإقليم الريفي المجاور له ، وهناك علاقة تربط بين أية مدينة وإقليم الريف الذي يجاورها
ويمكن تحديد نوعين من العلاقة الإقليمية .
( أ ) علاقة وظيفية :
لتوضيح العلاقة الوظيفية إليك المثال الآتى :
لكل مدينة علاقة بإقليم الريف المجاور لها وذلك لأن من أهم وظائف المدينة ،
الخدمات الصحية والتعليمية والصناعية وهي خدمات يحتاج إليها إقليم الريف . وفي
المقابل فإن من أهم وظائف الريف : إنتاج الخضر واللبان والفواكه لسكان المدينة
۹۱
[Page 96]
(۱) إقليم أوروبا
(۲) إقليم روسيا
(۳) إقليم الشرق الأوسط
(٤) إقليم الشرق الأقصى
(٥) إقليم عالم المحيط الهادئ
(٦) إقليم إفريقيا
(۷) إقليم أمريكا اللاتينية
(۸) إقليم أمريكا الشمالية
شكل رقم (٣ - ١) : العالم : الأقاليم الكبرى
۹۲
[Page 97]
هذه الخدمات التي تقدمها المدينة للريف أو
الريف للمدينة هي ما تسمى بالعلاقة الوظيفية
(ب) علاقة شكلية (تركيبية) :
تعتمد هذه العلاقة على نوعية الخصائص أو معايير تصنيف الأقاليم . فمثلاً هناك
الأقاليم الزراعية أو الرعوية أو الصناعية . وهي ما تسمى بالأقاليم المتجانسة . وتكون
العلاقة بينهما علاقة تكامل وتبادل
الخلاصة أن النظام الإقليمي على الرغم من السمة الأساسية المعتمدة
على التباين والاختلاف إلا أنه يحمل في طياته قوة علاقة الاتصال
تمرين :
١- عرفت أن الإنسان يسعى دائماً لإخضاع الطبيعة لحاجاته وتعرفت على بعض
الأمثلة . حاول تسجيل أمثلة أخرى واستعرضها مع زملائك حتى تطول القائمة
كذلك سجل أمثلة أخرى ترى فيها أن الإنسان ما زال عاجزاً عن مقاومة الظواهر
الطبيعية
٢- الأساس السياسي لم يؤخذ به كثيراً لتصنيف الأقاليم بحجة تذبذب الحدود
السياسية وتغيرها من وقت لآخر . مثال : انفصال الهند وباكستان وتوحيد اليمن
الشمالي واليمن الجنوبي . اذكر ثلاثة أمثلة حديثة فيها تغيير الحدود السياسية
لدول مختلفة خلال القرن العشرين .
٣- الإقليم الجغرافي هو مساحة أرضية تتجانس فيها عدة عناصر طبيعية ، واقتصادية
وثقافية معطية للإقليم شخصيته ، هل تتغير شخصية الإقليم الجغرافي اذكر أمثلة
لذلك ؟
أقاليم جغرافية مختارة :
بعد أن تعرفنا مفهوم الإقليم ، النظام الإقليمي ، تصنيف الأقاليم ، السمات المميزة
لكل إقليم ، والعلاقات بين الأقاليم ما عرفناه على بعض الأقاليم الجغرافية
۹۳
[Page 98]
المختارة
فقد تم اختيار خمسة أقاليم جغرافية روعي في اختيارها أن تكون ممثلة لمعظم الأقاليم
الجغرافية الكبرى وهي :
١- في قارة آسيا – اليابان والصين
٢- في قارة أوروبا - الاتحاد الأوروبي والمملكة المتحدة .
٣- في قارة أمريكا الشمالية - الولايات المتحدة
٤- في قارة إفريقيا – القرن الافريقي – جمهورية جنوب أفريقيا .
ه في قارة أمريكا الجنوبية - البرازيل .
أما الوطن العربي فسيكون مصاحباً لنا في دراستنا لكل إقليم للمقارنة ولتوضيح أوجه
الشبه والتجانس أو التباين والاختلاف والعلاقات المتبادلة بينه وبين أقاليم العالم
في دراستنا لكل إقليم جغرافي سنستعرض البيئة الطبيعية للإقليم من موقع ، وتضاريس
، ومناخ ، ونبات ، وأثر البيئة الطبيعية المتبادل مع الإنسان ، وهو يسعى للعيش فيها
وتحقيق أكبر قدر من التنمية الاقتصادية والاجتماعية ليعيش حياة أفضل .
كما تشمل الدراسة سمات التجانس الموجود في الإقليم ، والتباين مع غيره، والعلاقة
بينه وبين بقية العالم ، تلك العلاقات التي تزداد وتقوى كل يوم في عصر المعلومات
والاتصال ، عصر العولمة
ادرس خريطة العالم شكل رقم (٣ - ٢ ) جيداً ثم أجب عن الأسئلة التالية وناقش
إجاباتك مع زملائك
١- وضح الخريطة مساحة القارات وكذلك مساحة المحيطات بملايين الكيلومترات
المربعة ، رتب القارات حسب المساحة تنازلياً ثم ارسم رسماً بيانياً يوضح ذلك
٢- قارن بين مجموع مساحة اليابسة ومجموع مساحة الماء معطياً نسبة مئوية . ثم مثل
ذلك في شكل بياني دائري
٣- التيارات البحرية هي مياه سطحية متحركة تشبه في حركتها جريان الأنهار وتؤثر
بدرجة حرارتها على السواحل التي تمر عليها . حاول أن تستنتج نوعية الآثار على
المجالات الآتية : المناخ وصيد الأسماك والملاحة
٤- دائرة خط الاستواء تنصف الكرة الأرضية إلى نصفين متساويين لكن بالنسبة
لمساحة اليابسة والماء فالأمر مختلف . ما الاختلاف ؟ ولماذا ؟
٩٤
[Page 99]
١٨١
٣٤
٢٤
١٤
٤٤
٣٠
١٤
شكل ( ۳ – ۲) : خريطة العالم : مساحة القارات والمحيطات ( مليون كلم مربع )
[Page 100]
٥- كثافة السكان المقصود بها متوسط عدد الأفراد في الكيلومتر المربع .
أوجد كثافة سكان القارات الست الموضحة على الخريطة ثم رتبها تصاعدياً . ثم ارسم
رسماً بيانياً يوضح ذلك
٦- تمعن في الشكل الخارجي العام لقارات أمريكا الشمالية ، وآسيا ، وإفريقيا وأمريكا
الجنوبية . ماذا تلاحظ ؟ هل وجدت صفه مشتركة في الشكل العام ؟ وهل هذه
الصفة المشتركة تنطبق على قارة أستراليا ؟
[Page 101]
قارة آسيا :-
ادرس خريطة آسيا الطبيعية من الأطلس ثم إجب عن الآتى :
-١- صف موقع قارة آسيا بالنسبة لدائرة الاستواء ومدار السرطان .
-٢- عرفت من قبل أن آسيا أكبر القارات مساحة ، أنسب مساحة قارة آسيا لمساحة القارة
التي تليها في المساحة ثم لأصغر القارات مساحة
-٣- خط التاريخ الدولي يحد قارة آسيا شرقاً ، ما خط الطول الذي يحدها غرباً ؟
-٤- صف باختصار موقع قارة آسيا بالنسبة إلى أوروبا وإفريقيا .
ه صف باختصار موقع قارة آسيا من قارة استراليا وكذلك من قارة أمريك الشمالية
ما الصورة التي استنتجتها بالنسبة لموقع قارة آسيا للعالم ؟
٦- تعتبر قارة آسيا أكثر القارات ازدحاماً بالسكان ، لكن توزيعهم في أنحاء القارة يختلف
، يتسع عددهم في المرتفعات والصحراء وتكون كثافتهم عالية في السهول وأودية الأنهار
، مستعيناً بالأطلس والشكل رقم (۳ – (۳) سجل أسماء ثلاثة سهول كبيرة وثلاثة
أودية أنهار كثيفة السكان واسم صحراء قليلة السكان.
- في قارة آسيا أكثر من ثلاثين قطراً ، ما عددها بالضبط ؟ حاول أن تحصرها
الآن وقد تعرفت بصورة عامة على آسيا وكبر حجمها وتعددها في خطوط طول كثيرة
وكذلك في كل نصف الكرة الشمالي بالطبع قارة بهذا الحجم لابد أن يكون بها
أكثر من إقليم جغرافي ، وقد اخترنا منها الإقليم الشرقي الذي يشمل اليابان وشرق
الصين والكوريتين للدراسة
هذا الإقليم رغم بعده عن السودان واختلافه في كثير من سماته الإقليمية عن السودان
، إلا أننا نجد أن هناك علاقة قوية تربطنا به ، ما هي ؟
هذا ما نود جميعاً أن نجيب عليه ، وذلك بملاحظة ما حولنا ونسجل كل ما نقع عليه
أعيننا أو نسمع به أو نقرأ عنه في قائمة قد تطول ، ربما تبدأ من ساعة اليد حتى إنتاج البترول
والمباني . وعلينا أن نستصحب هذه القائمة في دراستنا هذه وعند دراستنا للسودان
۹۷
[Page 102]
اليابان:
تقع اليابان في غرب المحيط الهادئ وهي عبارة عن مجموعة من الجزر تظهر في
شكل قوس يفتح غرباً نحو قارة آسيا ويقترب طرفاه كثيراً منها ، ويمتد هذا القوس بين
الدائرتي عرض ۳۰ درجة و ٤٥ درجة شمالاً ويمر عليه خط طول ١٣٥ درجة شرقاً شكل
رقم ( ٣ - ٤)
تدرج الارتفاعات
بالأمتار
أكثر من ٤٠٠٠م
٢٠٠٠-٤٠٠٠م
٥٠٠-٢٠٠٠م
٢٠٠-٥٠٠م
أقل من ٢٠٠م
تيار كروشيوا
تيار أوياشيو
شكل ( ۳ – ۳) : آسيا : طبيعية .
[Page 103]
ساخالين
هوكايدو
بحر اليابان
جزر الكوريل
هونشو
كوريا
شيكوكو
كيوشو
المحيط الهادي
أكثر من ٥٠٠م
٢٥٠-٥٠٠م
دون ٢٥٠ م
شكل رقم ( ٣ - ٤) : اليابان : طبيعية
بعد دراسة الخريطة [ الشكل ( ٣ - ٤ و ٣ - ٥ ) أجب عن الأسئلة الآتية :
-١- ما اسم البحر الذي يفصل اليابان عن قارة آسيا ؟
-٢- تتكون اليابان من أربع جزر رئيسة كبيرة . سم هذه الجزر حسب موقعها من الشمال
للجنوب
-٣- المظهر العام لتضاريس اليابان يوضح أن اغلب سطح اليابان يتكون من جبال
وهضاب والباقي من سهول ساحلية وسهول داخلية .
۹۹
[Page 104]
( أ ) مستصحباً ما درست من قبل ، ما نوع هذه الجبال من ناحية تكوينها ؟
(ب) نسبة لارتفاع الجبال وقربها من الساحل نجد أن الأنهار في اليابان سريعة وقصيرة
، ماذا يستفاد من ذلك ؟
(ج) نسبة لوعورة الجبال يتركز السكان في اليابان في السهول . سم ثلاثة سهول في
اليابان
٤- في أي إقليم مناخي تقع اليابان حسب دوائر عرضها ؟
٥- سواحل اليابان طويلة ومتعرجة . في أي شئ يفيد هذا الشكل ؟
٦- تتعرض سواحل اليابان لتيارات بحرية دافئة وأخرى باردة . سم هذه التيارات
ما أهم آثارها ؟
المناخ والنباتات الطبيعية :
تقع اليابان في المنطقة المعتدلة الدفيئة حسب موقعها بين دائرتي العرض (٣٠ - ٤٥
درجة شمالاً ) .
لكن موقع اليابان من البحار ، وشكلها المستطيل - يحدث في المناخ أثراً أكبر من الأثر
الذي تحدثه دوائر العرض
( أ ) الهواء القطبي البارد والجاف يصبح بعد اجتيازه بحر اليابان والمحيط الهادئ أكثر
دفئاً ورطوبة ، لأن تلك المسطحات المائية تقع تحت تأثير تيار كيوروسيفو الدافئ. أنظر
الشكل رقم ( ٣ - ٥ أ ) يوضح التيارات البحرية والرياح وخطوط الحرارة
في الشكل رقم ( ٣ - ٥ ب ) نجد أن شمال اليابان تكون حرارته في الشتاء أقل من
الصفر المئوي ، أما في الجنوب فتزيد عن خمس درجات مئوية. تواجه الأجزاء الشمالية
الغربية والغرية الرياح الموسمية الشتوية الرطبة الآتية من الشمال والشمال الغربي
وتكون أمطارها غزيرة تزيد عن ٥٠ سم في الشتاء.
أما الأجزاء الجنوبية الشرقية فتتمتع تحت ظل المطر ، وتقل فيها الأمطار شتاءً
لتصل إلى ٣٠ سم .
أما في فصل الصيف شكل رقم ( ٣ - ٥ ب ) فإن النظام الموسمي ينعكس وتهب الرياح
من الجنوب والجنوب الشرقي . وتكون البلاد أكثر دفئاً بمدى حراري قليل مثلاً :
الشمال بين (١٦ – (۲۰) درجة مئوية بينما الجنوب بين ( ٢٤ – ٢٩) درجة مئوية
[Page 105]
منطقة أعاصير التيفون
تيار دافئ (كوروشيفو)
تيار بارد (أوياشيفو)
ب - الأقاليم المناخية
ا - المناخ
شكل رقم ( ٣ - ٥ ) : ( أ - ب ) : اليابان : المناخ والأقاليم المناخية .
تؤثر على الأمطار في اليابان عوامل منها :
١ - الرياح الموسمية الممطرة صيفاً
٢ - التضاريس .
لذلك فإن معدلات الأمطار الصيفية في شرق اليابان الذي يواجه الرياح الموسمية
الصيفية – تكون أضعاف معدلات الأمطار في غرب اليابان . ففي الشرق والجنوب
الشرقي تزيد الأمطار على ۲۰۰م في حين أنها في السواحل الغربية تكون في حدود
١٥٠ ملم .
نتيجة لكمية الأمطار وتوزيعها وكذلك أثر تضاريس اليابان على توزيع المطر ، يمكن تمييز
[Page 106]
ثلاثة أنواع من الغابات هي :
( أ ) غابات تكثر فيها أشجار الكافور والخيزران ، ونجدها في المناطق الجنوبية (شبه
المدارية)
(ب) غابات معتدلة نجدها في المناطق الشرقية والغربية في أواسط اليابان ، وأشجارها
نفضية مثل البلوط والزان ..
(جـ) غابات معتدلة باردة نجدها في الشمال وأشجارها مخروطية .
السكان :
في إحصائية لصندوق الأمم المتحدة للسكان عام ۱۹۹۹ كانت الدول العشر التي
يزيد عدد سكانها عن مائة مليون نسمة كالآتي (الأرقام بالمليون) :
١ | الصين | ١,٢٧٧,٦ | ٦ | باكستان | ١٥٦,٥
٢ | الهند | ١,٠١٣,٧ | ٧ | الاتحاد الروسي | ١٤٦,٩
٣ | الولايات المتحدة | ٢٧٨,٤ | ٨ | بنلاديش | ١٢٩,٢
٤ | اندونيسيا | ۲۱۲,۱ | ۹ | اليابان | ١٢٦,٧
٥ | البرازيل | ١٧٠,١ | ١٠ | نيجيريا | ١١١,٥
فاليابان واحدة من عشر دول في العالم يزيد عدد سكانها عن ۱۰۰ مليون نسمة
لكنها تختلف عن هذه الدول ، فهي تملك مساحات قليلة من الأراضي المنخفضة
الصالحة للاستقرار البشري ، وتوفير الغذاء لهم
نشاط :
ابحث في الانترنت عن آخر إحصائية صادرة من الأمم المتحدة للسكان
للعشر دول الأكثر سكاناً في العالم ؟
النشاط الاقتصادي :
تتصدر اليابان كثيراً من دول العالم في الأنشطة الاقتصادية المختلفة كالزراعة وصيد
الأسماك والملاحة والتعدين والصناعة
كيف تتم هذه الصدارة لدول العالم واليابان صغيرة المساحة وتتعرض كثيراً للكوارث
الطبيعية كالزلازل والبراكين ؟
١٠٢
[Page 107]
الزراعة :
أهتم اليابانيون كثيراً برفع الإنتاجية الزراعية ، رغم أن المساحة الصالحة للزراعة
قليلة فهي حوالي ١٦٪ من مساحة البلاد ، فحولوا التلال إلى مدرجات، ومارسوا الزراعة
الكثيفة (زراعة أكثر من محصول في العام ) كما استخدموا الأساليب العلمية الحديثة
من حرث تقنية وآلات ورى صناعي . هذا بالإضافة لخصوبة الأرض والمناخ المناسب
وعلى الرغم من تركيزهم على زراعة الأرز وهو المحصول الغذائي الرئيس للسكان
، فقد زرعوا محاصيل أخرى متنوعة من البقوليات والخضروات والفواكه والتبغ وقصب
السكر والتوت لتربية دودة القز لصناعة الحرير ، كذلك زرعوا الشاي
واليابان تأتي في المرتبة الخامسة في العالم من حيث انتاج الأرز بعد الصين والهند
وبنغلاديش وإندونيسيا وكذلك تأتي في المرتبة الثالثة في العالم في انتاج الشاي وتشتهر
بإنتاج الحرير ونسيجه
تكثيف الزراعة وضيق الأراضي الزراعية قلل من تربية الحيوان ومن إنتاج اللحوم
واستعاضوا عنها بالأسماك
صيد الأسماك :
اليابان تمتلك أكبر أسطول للصيد وتتغلب الأسماك في العالم . ويقدر صيد اليابان من
الأسماك بحوالي ١٣ ٪ من الصيد في كل العالم . وبهذا يحتل اليابان المركز الأول لصيد
الأسماك في العالم انظر [ الشكل رقم (٣ - ٦ ) ] .
اليابان | %۱۳
الصين | %۱۰
الولايات المتحدة | %٦
بقية أقطار العالم | %٦٦
شكل ( ٣ – ٦ ) : النسب المئوية لصيد الأسماك في دول العالم
۱۰۳
[Page 108]
ولقد ساعد اليابان على ذلك الصيد الوفير مزايا إقليمية أخرى منها :
-١- مواجهة اليابان لسطوح مائية واسعة ( المحيط الهادئ والمحيط الهندي وبحر اليابان )
وكلها مياه غنية بأسماك مختلفة الأنواع منها : تونا – ماكريل – ساردين وغيرها .
٢- تلاقي مياه مختلفة الحرارة التيارات البحرية الدافئة والباردة ) وكذلك مختلفة
الملوحة . هذا التلاقي جلب كثيراً من الأحياء البحرية التي تتحرك مع التيارات
-٣- وفرة المرافئ البحرية المحمية على السواحل اليابانية نسبة لكثرة التعرجات
والخلجان
٤- المياه الضحلة في الخلجان ساعدت على إنشاء مزارع صناعية لتربية بعض أنواع
الأسماك ، بتشييد حواجز من الأسلاك الشبكية
٥- الطلب المتزايد من الأسماك للاستهلاك المحلي في اليابان وتصدير الفائض
المعادن :
يفتقر اليابان للمعادن ، والقدر الموجود قليل ولا يسد حاجة البلاد من المواد الأولية
والصناعة ، فهنالك كميات قليلة من النحاس والحديد والزنك وكذلك من الفحم
الحجري ( لكنه من النوع الردئ ) . وعليه يستورد اليابان كلما يحتاجه من معادن
ويترول من العالم الخارجي كما يلجأ لبدائل كالألياف الزجاجية وغيرها
الكهرباء :
ادرس الرسم البياني في [ شكل رقم (۳ - ۷) ] لتعرف على موقف اليابان من إنتاج
الكهرباء بالنسبة لباقي الدول الأكثر إنتاجاً للكهرباء من المصادر المائية .
كيف تمثل لهذا الإنتاج الوفير ؟ وما مركز اليابان بالنسبة للعالم ؟
[Page 109]
مليار واط / ساعة
٢٥٠٠
٢٥٠٠
٢٠٠٠
١٥٠٠
٦٥٠
٤٥٠
٣٥٠
١٠٠٠
٥٠٠
الصين | كندا | اليابان | الولايات المتحدة
شكل رقم ( ۳ - ۷) : الدول الأكثر إنتاجاً للكهرباء في العالم
الصناعة :
معجزة الصناعة في اليابان :
كان عام ١٩٤٥ هو العام الفاصل بين دولة دمرتها الحرب وأبادت كثيراً من رجالها ،
واليوم تعتبر اليابان ثالث دولة صناعية في العالم بعد الولايات المتحدة الأمريكية وروسيا
، وقد تفوقهما في بعض الصناعات تحويداً وقلة تكلفة ، على الرغم من قلة إمكاناتها
الطبيعية من معادن وطاقة
القنبلة الذرية
كلما نذكر القنبلة الذرية نذكر اليابان التي ألقيت عليها أول قنبلتين ذريتين على
مدينتي هيروشيما ونجازاكي عام ١٩٤٥ وبهما انتهت الحرب العالمية الثانية (١٩٣٩)
- ١٩٤٥ ) حسمتها الولايات المتحدة الأمريكية لصالح الحلفاء . وكان ضحيتها
آلاف من اليابانيين وتدمير المدينتين وما جاورهما
١٠٥
[Page 110]
نشاط :
تعرضت اليابان في العام ۲۰۱۱ م إلى كارثة أخرى – تحدث عنها مع ذكر
الأسباب والنتائج
بدأ اليابان مسيرته الصناعية بعد أن دمرتها الحرب من جديد بتخطيط وقوة عزيمة
. وقامت أكبر نهضة صناعية والتي اعتبرت معجزة ، وقد فاقت كل تصور ، نسبة للفترة
التي تمت فيها وغزوها للعالم بكل أنواع الصناعات أنظر الشكل رقم ( ٣ - ٨ )
استغلال الأرض
المعادن والصناعات
مناطق المدن
زراعة الأرز
مناطق زراعية متنوعة
غابات
خارطشي
فحم حجري
صناعة الورق
منسوجات
مجمعات تكرير البترول
مرافق هندسية
مصنع سيارات
حديد وصلب
مقياس رسم : ١ : ١٢,٠٠٠,٠٠٠
شكل رقم ( ۳ – ۸) : اليابان : اقتصادية
١٠٦
[Page 111]
وكان لابد من التفكير في الأسباب وتحليلها وحصرها والعوامل التي حققت هذه المعجزة
نذكر منها على سبيل المثال ما يأتي :
١- كانت لليابانيين خبرة في الصناعة قبل الحرب ، كما دعت الضرورة أثناء الحرب
لصناعة الطائرات والسفن والأسلحة
٢- الإرث الحضاري القديم الذي كان يعتمد على الصناعات اليدوية المتناهية في الدقة
والفن ، كصناعة النسيج والحرير وتلوين الخزف
٣- التقاليد الموروثة في الطاعة وحب العمل
٤- ما أدخله اليابان من أساليب جديدة في التخطيط والإدارة الصناعية
٥- الاستفادة من التكنولوجيا وسرعة نقلها من باقي العالم
٦- اعتمد اليابانيون على العمالة المحلية والإنسان الآلى (الروبوت) .
٧- غزوهم للعالم بالإنتاج الجيد والضخم والمتنوع والأقل سعراً
[Page 112]
الصين
تمتد جمهورية الصين على أرض شاسعة المساحة ، تقدر مساحتها بحوالي ٩,٦ مليون
كيلو متر مربع
وتقع الصين بين خطى طول (۸۰ - ۱۳۰) درجة شرقاً ، ودائرتي عرض (٢٠ - ٤٥)
درجة شمالاً
ولتسهيل دراسة هذا القطر الكبير يمكن تقسيمه إلى : الصين الجنوبية والصين
الشمالية والصين الوسطى أنظر الشكل رقم ( ٣ – ٩ )
منغوليا
المحيط الهادي
شكل رقم ( ۳ – ۹ ) : الصين : طبيعية .
[Page 113]
١- الصين الجنوبية :
وهي الأصغر ، ويحدها شمالاً نهر سيكانغ ومرتفعات الصين الجنوبية . وهي منطقة
شبه مدارية يمر بها مدار السرطان ، فمناخها مداري معتدل دفىء ذو شتاء قصير وجاف
وصيف طويل وعطر . تجود فيه زراعة أكثر من محصول في العام من أهمها الأرز والشاي
وقصب السكر وغيرها من حاصلات المنطقة شبه المدارية
٢- الصين الوسطى :
ويجري فيها نهر يانغتسي . وهي في منطقة يغلب عليها الارتفاع ، في غربها نجد جبال
( الألب الصينية ( وهي جبال عظيمة الارتفاع ووعرة تقترب في اتجاه الجنوب من الجبال
الشرقية لكنها في الشرق تظهر دلتا نهر يانغتسي وتتصل شمالاً بالسهل العظيم مناخها
معتدل يميل للبرودة ذو شتاء طويل وصيف قصير نسبياً
يعتبر الشتاء في كل أنحاء الصين أقل الفصول مطراً ولكن في الصين الوسطى يكون
أكثر مطراً من الصين الجنوبية والشمالية ، وذلك لكثرة المرتفعات فيها
- الصين الشمالية :
وهي الأكبر حجماً وهي تتكون من مرتفعات في الغرب تنحدر بدرجات شاسعة
وسهل عظيم في الشرق ويجري فيها نهر هوانغهو وروافده . وتقع هضبة اللويس وسهل
منشوريا في شمالها الشرقي .
يزداد فصل الشتاء طولاً وقسوة كلما اتجهنا شمالاً حتى يقترب من منطقة المناخ
البارد ، رغم أن الصين الشمالية تقع في منطقة المناخ المعتدل البارد
تتعرض الصين الشمالية للرياح الموسمية الشتوية التي تهب من الشمال لكنها تكون
جافة فتقل الأمطار في الشتاء في شمال الصين ما عدا بعض المناطق الشمالية الشرقية
فإنها تتعرض لأمطار قليلة . أما في الصيف فتهب الرياح الموسمية الجنوبية الشرقية
فتتعرض الصين الشمالية لفصل صيف عطر لكنه قصير
الوضع الاقتصادي :
إن كانت اليابان قد خرجت بعد الحرب العالمية الثانية مدمرة في اقتصادها فإن
الصين أيضاً كانت مدمرة سياسياً واجتماعياً . فقد كانت مزرعة للمخدرات مثل
الأفيون ومنطقة لأبعد الحدود . ولكن في عام ١٩٤٩م نجحت فيها ثورة شعبية التف
حولها الصينيون ، ليس إيماناً بمبادئها الشيوعية ، ولكن لرغبتهم في التحول الاجتماعي
[Page 114]
والنهوض من التخلف واللحاق بباقي العالم ، ربما كان هذا واضحاً من اختلاف تطبيق
الشيوعية في الصين عنه في روسيا وعلاقته كل منهما بباقي دول العالم
تعتبر الصين أكثر دول العالم سكاناً يكاد يعدد عدد سكانها ربع سكان العالم ،
ورغم المساحة الشاسعة للصين فإن %٨٥ من هؤلاء السكان يزدحمون في ثلث مساحة
الصين ، أي في القسم الشرقي من البلاد وخاصة في الحوض الأدنى لكل من الهوانغهو
واليانغتسي . كما أن هنالك مناطق تفتقر للسكان كالمرتفعات وهضبة التبت في الغرب.
والصين بلد زراعي ويعمل حوالي ٧٥٪ من السكان في الزراعة ، وتنتج الصين المواد
الغذائية لهذا العدد الضخم من السكان . لكن كل الأراضي الزراعية تنحصر
في النصف الشرقي من البلاد ، وفي الجنوب ، وفي الأراضي الداخلية الخصبة ذات
الأمطار الصيفية الوفيرة
روسيا
منغوليا
شانغتونغ
إقليم شينسي
المحيط الهادي
إقليم يانغتسي
إقليم سيكانغ
إقليم الأرز - الشاي
بورما
الهند
شكل ( ۳ – ۱۰ ) : الصين : المحاصيل الزراعية
تعتبر الصين الأولى في العالم في انتاج الأرز ، والذي يزرع في جنوب الصين والصين
الوسطى عند أحواض الأنهار
يعتبر الصينيون القمح غذاء رئيسي ، ويزرع الصينيون القمح شتاء في المنطقة الشمالية الشرقية
من البلاد وربيعاً في المنطقة الشمالية الغربية ، تنتج الصين كميات كبيرة من القمح
[Page 115]
تضعها في مقدمة دول العالم المنتجة للقمح بعد الولايات المتحدة ، لكن إنتاجها لا يؤثر
على التجارة العالمية نسبة للاستهلاك المحلي
تزرع الصين – أيضاً - الذرة كمحصول غذائي وتعتبر ثالث الحبوب الغذائية في
الصين بعد الأرز والقمح ، وتزرع الذرة في القسم الشمالي الشرقي من الصين ، وهي من
أكثر الدول انتاجاً للذرة
قائمة المحاصيل الزراعية في الصين تطول لتشمل القطن ، والشاي ، والتبغ ، وفول
الصويا ، والفول السوداني ، وقصب السكر ، والبنجر ، وغيرها. أنظر الشكل
رقم ( ۳ – ۱۱ )
روسيا
منغوليا
بكين
ذرة
قطن
شنغهاي
ذرة
قطن
شاي
قطن
شكل ( ۳ – ۱۱ ) : الصين : الأقاليم الزراعية .
وتفتقر الصين للمراعي الجيدة ، لكنها تربي الخيول والأغنام والماشية والخنازير ، وبها
حوالي (۳۷٪ من خنازير العالم ) . بدأت الصين تركز على تربية الدواجن وأصبحت
من الدول المصدرة للبيض . كما أن صيد الأسماك يجد عناية كبيرة خصوصاً في بحر
[Page 116]
الصين الشرقي
تتوافر في الصين كثير من المعادن ، مثل الفحم الحجري ، وخام الحديد الموجود في
معظم أجزاء الصين أنظر الشكل رقم (۳ - ۱۲) كما يوجد بالصين خام المغنيز وبها
أكبر احتياطي من خام التنجستن ، كما تنتج الصين البترول و الفضير والنحاس
إن وجود هذا القدر والنوع من المعادن ومصادر الطاقة مع اهتمام الدولة بالتنمية
جعل الصين تتحول تدريجياً لتصبح دولة صناعية
روسيا
خام مطاط
مصانع صلب
حقول فحم
المحيط الهادي
بكين
منغوليا
شنغهاي
تشنونكنغ
مكاو
بورما
الهند
شكل رقم ( ۳ - ۱۲) : الصين : المعادن والصناعة .
تطورت صناعة الحديد الصلب من ١,٣ مليون طن في عام ١٩٥٨م وارتفع الإنتاج
إلى ٥,٤ مليون طن عام ۱۹٥٩م ثم إلى ۲۰ مليون طن عام ۱۹٦٥م وإلى ۲۷ مليون طن
عام ١٩٧٦م واستمر على هذا المنوال مما ساعد كثيراً في نمو وتطور الصناعات الأخرى
الثقيلة
استمر هذا النمو الصناعي وأصبحت الصين تنتج كثيراً من المصنوعات ، منها صناعة
النسيج والأدوات الكهربائية والالكترونيات والملابس والسيارات وغيرها
والإنسان الصيني محب للعمل ، ومبتكر وكدود ، كل هذا جعله ينهض من بلد متخلف
إلى بلد صناعي في زمن وجيز .
[Page 117]
تمرين :
١- مستعيناً بخريطة الصين الأقاليم الزراعية وخريطة المحاصيل) أجب عن الآتى:
تزدحم هذه الخريطة بالمحاصيل الزراعية وتوزيعها مما يصعب قراءتها، ولكن بتفريغها في
مصفوفة جغرافية على النحو التالي يسهل قراءتها والمطلوب إكمال المصفوفة .
الأقاليم الزراعية | أرز ربيعي | قمح شتوي | ذرة | قطن | فول الصويا | شاي | سكر | قصب السكر | البنجر
۱
٢
٣
٤
٥
٦
المفتاح
١- الساحل الجنوبي الشرقي
٢- مرتفعات الصين الجنوبية
٣- مرتفعات الصين الوسطى
٤- الصين الشمالية الشرقية
٥- هضبة يونان
٦- هضبة اللوس
٢- ارسم خريطة لليابان ثم حدد عليها المناطق المناخية الأربعة الآتية :
- منطقة معتدلة الحرارة في الشتاء غزيرة المطر الصيفي
- منطقة معتدلة البرودة غزيرة المطر الشتوي
- منطقة شديدة البرودة كثيرة المطر الشتوي .
- منطقة مناخها معتدل بارد تكثر أمطارها في الصيف
٣- على نفس الخريطة السابقة - ومستعيناً بالأطلس - اكتب أسماء المدن الآتية في
أماكنها : طوكيو – ناجازاكي - كوبي - يوكوهاما – أوساكا.
٤- الصين بها ربع سكان العالم ولكنهم يتركزون في القسم الشرقي من الصين
۱۱۳
[Page 118]
لماذا ؟ ركز في إجابتك على التضاريس والمناخ
ه- علل لما يأتي :
( أ ) كثرة الأسماك على سواحل اليابان
(ب) يزداد فصل الشتاء طولاً وقسوة كلما اتجهنا شمالاً في الصين
(ج) قلة الثروة الحيوانية في اليابان
(د) الصين أكبر منتج للأرز
(هـ) تطور صناعة الحديد الصلب في الصين ساعد على نمو الصناعة.
(و) كثرة تكاليف مد خطوط النقل في اليابان
٦- نظم جدولاً يوضح مركز اليابان بالنسبة للعالم في انتاج كل من :
الشاي – الكهرباء - الأرز - الأسماك – الصناعة
٧- تنحصر المناطق الصناعية في اليابان في السهول الساحلية وحول المدن الكبيرة
، كمنطقة طوكيو - يوكوهاما ، ومنطقة كوبي أوساكا . استنتج مما تعرف بعض
الأسباب لذلك
٨- في السودان نجد في أسواقنا كثيراً من المنتجات الصينية واليابانية
أ- عدد أهم المنتجات اليابانية في السودان
ب- عدد أهم المنتجات الصينية في السودان
- اكتب مقالاً عن العلاقات السودانية الصينية من زاوية تاريخية واقتصادية
١١٤
[Page 119]
قارة أوروبا
قارة أوروبا من أصغر القارات حجماً ، وهي قارة هامة في العالم القديم ، وتتكون
مع قارة آسيا كتلة أرضية واسعة تسمى أوراسيا تمتد في خطوط كثيرة ، كما أنها
لا تنفصل كثيراً عن قارة إفريقيا
برزت في العصور القديمة حضارات بعض الدول الأوروبية كحضارة اليونان
والرومان ، أما في العصور القريبة فقد برزت بها حضارة الصناعة عقب الثورة
الصناعية . هذه الثورة الصناعية التي أحدثت في النمو والتطور لاسيما في القرنين
الثامن عشر والتاسع عشر، مكنت دول أوروبا من التطور في الصناعة والبحث عن
المواد الخام والأسواق سعياً للمكاسب الاقتصادية وتحسين أوضاعهم المعيشية ،
فكان النشاط الاستعماري لدول العالم الثالث في آسيا وإفريقيا ، وكانت الهجرة
للأمريكتين وأستراليا . في هذا السياق لاستعمار الآخرين وجلب المواد الخام كانت
المنافسة بين هذه الدول الأوروبية واندفعت نحو الحرب ، مما أشعل الحرب العالمية
الأولى ( ١٩١٤ - ۱۹۱٩ ) والثانية ( ١٩٣٩ - ١٩٤٥ ) . في النصف الأول من
القرن العشرين حدث تحول كبير في أوروبا بظهور الشيوعية ، وأخذت دول أوروبا
تنقسم إلى دول شيوعية وأخرى رأسمالية ، سيما بعد الحرب العالمية الثانية ، ولكن
سرعان ما تبدل الحال عندما انهار النظام الشيوعي في أوائل تسعينيات القرن
العشرين ، وقد صادف هذا ما كان قد بدأ من ظهور التكتل الاقتصادي لدول غرب
أوروبا في شكل سوق مشتركة وتعاون اقتصادي
١١٥
[Page 120]
شكل ( ۳ – ۱۳) : أوروبا طبيعية
[Page 121]
ادرس هذا النص جيداً واستعن بالأطلس والشكل رقم ( ۱۳ – ۳ ) وما درست سابقاً في
الجغرافية الطبيعية والمناخ ثم أجب عن يأتي :
١- تقع أوروبا بكاملها شمال دائرة العرض ٣٥ درجة شمال ، فما هي دائرة العرض
التي تحدها في أقصى الشمال ؟
٢- كما أنها تقع تقريباً غرب خط طول ٤٠ درجة شرقاً . فما خط الطول الذي يحدها
من جهة الغرب ؟
٣- اذكر أسماء البحار والمحيطات التي تحد أوروبا
٤- تظهر مرتفعات في شمال أوروبا في النرويج ، ثم تختفي في السهل الأوروبي و تظهر
ثانية في الجزء الجنوبي من أوروبا . اذكر اسم سلسلة من تلك المرتفعات . وما نوع
جبالها ؟
٥- البحر المتوسط بحر داخلي بين أوروبا وآسيا وإفريقيا لكن هنالك ثلاثة منافذ توصله
بمسطحات مائية أخرى . ما هي هذه المنافذ ؟
٦- ما الذي دفع الأوروبيين على ركوب البحار و غزو دول آسيا وإفريقيا ؟
٧- اذكر ثلاث لغات أوروبية انتشرت في باقي العالم . ولماذا ؟
السوق الأوروبية المشتركة :
أثناء الحرب الباردة بين أمريكا وروسيا ، ساد بعض الهدوء في أوروبا وشعرت بعض
الدول الأوروبية بالحاجة للتعاون الاقتصادي في سبعينيات القرن العشرين . وكان
التفكير أولاً منصباً في الاشتراك الاقتصادي بإنشاء سوق مشتركة يتم فيها تبادل السلع
التي تنتجها الدول الأعضاء بصورة ميسرة وسهلة ليقلل الاستيراد من الخارج ، وقد كان
قيام السوق الأوروبية المشتركة ونجحت كثيراً في هذا الأمر وتطورت الفكرة
الوحدة الأوروبية الاقتصادية :
تبلور السوق الأوروبية المشتركة وأصبحت في شكل وحدة اقتصادية وسياسية
أشمل غطت مناطق الحياة الأخرى . سميت بالاتحاد الأوروبي وشمل برنامجه الآتي :
١- فتحت الدول الأعضاء حدودها السياسية دون قيود الحركة مواطني الدول الأعضاء في
الاتحاد الأوروبي
[Page 122]
٢- رفعت الرسوم الجمركية والحواجز ليسمح بانتقال البضائع والمنتجات من دولة لأخرى
من الدول الأعضاء برسوم جمركية تساوى صفراً
٣- اشتركت هذه الدول لتنظيم حساباتها الداخلية مع دول العالم الخارجي بعملة واحدة
تسمى ( اليورو ) ليتم تدريجياً إلغاء العملات التي تستعمل حالياً في كل دولة .
٤- نشطت دول الاتحاد في تقسيم العالم وبرزت الحوارات مع كثير من الدول وأهمها حوار
الشمال والجنوب ، والذي يعنى حوار الدول الأوروبية مع الدول النامية في افريقيا
وآسيا وأمريكا الجنوبية . وهو حوار قصد به التعاون في الاقتصاد والتنمية
٥- يقدم الاتحاد الأوربي بعض المساعدات في مجالات التعليم والصحة والغذاء في مناطق
الحروب وكل هذه المساعدات لها عائدها الاقتصادي لدول الاتحاد الأوربي .
ولقد انظمت في الاتحاد الأوروبي كثير من الدول الأوروبية ويتوقع أن يزيد عددها
الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي حالياً هي أنظر شكل ( ٣ - ١٤ ) :
شكل ( ٣ – ١٤ ) : أوروبا سياسية
[Page 123]
١ - بريطانيا
٢- جمهورية ايرلندا
٣- فرنسا
٤ - بلجيكا
٥- لوكسمبرج
٦- ألمانيا
٧- إيطاليا
٨- هولندا
٩- الدنمارك
١٠ - النمسا
۱۱ - اليونان
١٢ - اسبانيا
۱۳ - البرتغال
١٤ - فلنده
١٥ - السويد
وتسعى تركيا سعياً حثيثاً للانضمام لدول السوق الأوربية المشتركة والاتحاد الأوربي
للاستفادة من مزاياه الاقتصادية .
تمرين :
١- ما الدول التي تشكل منافساً اقتصادياً خطيراً لدول الاتحاد الأوربي في الأسواق
العالمية ؟
٢- مساعدات دول الوحدة الأوروبية للدول الفقيرة والنامية تعود عليها بفوائد. ما هذه
الفوائد ؟
٣- تغلبت دول الاتحاد الأوروبي على مشكلة تعدد العملات بابتكار عملة جديدة
يتعامل بها الجميع فما هي ؟
٤- من الأشياء التي قد تضعف الاتحاد الأوروبي وجود تكتلات مماثلة مثلاً : الوحدة
التجارية شرق وجنوب إفريقيا ( الكوميسا ) ومنظمة التجارة العالمية وغيرها وما قد
يظهر لاحقاً .
كيف يكون التعايش بين هذه التكتلات ؟ أ تكون التكتلات في مصلحة الجميع ؟ أم
سيكون هنالك متضررون ؟ ومن هم ؟
ه- يرتبط تاريخ اكتشاف الدنيا الجديدة وكثير من الاكتشافات الجغرافية بالأوروبيين
وخاصة الأسبانيين والبرتغاليين . هل تجد تفسيراً لهذه الخصوصية وهذا الارتباط
؟ علماً بأن الفينيقيين هم أقدم الشعوب في ركوب البحار
اكتب مقالة قصيرة في هذا الموضوع
٦- الثورة الصناعية انحصرت آثارها ونشاطها في أوروبا لفترة طويلة ، لكن ثورة
التكنلوجيا سرعان ما انتشرت في كل العالم . ما تفسيرك لهذا الاختلاف ؟ وما
أسبابه ؟
١١٩
[Page 124]
المملكة المتحدة
راجع موقع الجزر البريطانية بالنسبة لقارة أوربا ثم أجب عن الأسئلة الآتية :-
١- ما العلاقة التي ربطت السودان بالمملكة المتحدة سابقاً.
٢- سم اللغة السائدة في السودان بعد اللغة العربية وأشرح الأسباب
٣- هنالك محصول زراعي رئيس تستورده المملكة المتحدة من السودان ما هو ؟ .
٤- ( الأمبراطورية التي لا تغيب عنها الشمس ( لماذا أطلقت هذه العبارة على المملكة
المتحدة ؟
٥- ما اسم البحر الذي يفصلها عن فرنسا ؟
٦- ما اسم البحر الذي يقع شرقها ؟
٧- هناك نفق يربط أوربا بالجزر البريطانية أين يوجد هذا النفق ؟
٨- هل تذكر اسماء بعض الأدباء والعلماء السودانيين الذين درسوا بالمملكة المتحدة ؟
٩- ما خط الطول الهام الذي يمر بالجزر البريطانية وما أهميته ؟
حقائق أساسية عن المملكة المتحدة :
١- تتكون من عدة جزر أهمها بريطانيا وايرلندا وأخرى صغيرة مثل شتلاند في الشمال
ومان في الغرب
٢- المملكة مكونة من أربعة دول متحدة في حكومة واحدة تحت التاج البريطاني وهي
انجلترا - وايرلنده الشمالية / ويلز / وأسكتلندة
٣- مساحتها ۲۱۲ ألف كم ٢ .
٤- كان لبريطانيا أكبر إمبراطورية عرفها التاريخ تمتد في كل القارات
٥- طبيعة المملكة كجزيرة جعلتها في مأمن من الغزو الأجنبي بسبب ضخامة أسطولها
الحربي
٦- يوجد بها رصيف مائي ضخم جعل المنطقة حولها بيئة صالحة لصيد الأسماك
الجغرافيا الطبيعية للملكة المتحدة :
المظاهر والتضاريس : خريطة تضاريس المملكة المتحدة شكل ( ٣ – ١٦ )
١/ تنقسم المملكة المتحدة لقسمين من حيث التضاريس :
( أ ) بريطانيا العليا وتسودها جبال وهضاب تصل إلى ألف متر في الارتفاع وتقع في الغرب
١٢٠
[Page 125]
جزر الكناري
المحيط الأطلنطي
أيرلندا
أسكتلندا
قناة سانت جورج
مضيق دوفر القنال الانجليزي (بحر المانش)
شكل ( ٣ – ١٥ ) : المملكة المتحدة ( تضاريس )
١٢١
[Page 126]
والشمال وتمتد في اسكتلنده وويلز وأهمها جبال بنين في شمال انجلترا
(ب) مناطق سهلية حيث لا يزيد إرتفاعها عن ٣٠٠ متر فوق سطح البحر وتمتد في
الجنوب والشرق .
الأنهار :
وهي قصيرة لضيق الجزيرة لكنها تمتاز بانتظام جريانها لأن الأمطار طول العام ومصباتها
تشبه الخلجان وأشهر الأنهار التايمز الذي تقع على ضفافه مدينة لندن ونهر التاين الذي
تقع على ضفافه مدينة نيوكاسل .
المناخ :
١- تقع المملكة المتحدة في الإقليم المعتدل البارد أي مناخ غرب أوربا
٢- مرور تيار الخليج الدافئ قرب سواحلها الغربية أثر على المناخ حيث ترتفع الحرارة
ويسود الدفء في فصل الشتاء
٣- المطر طول العام وهو إعصاري وتضاريسي ويشتد في الغرب ويقل في الشرق لأن
الجبال الغربية تحجز الرياح الممطرة فالأمطار في لندن تصل ٦٠٠ ملم لكن في ايرلنده
غرباً تصل ١٥٠٠ ملم تقريباً .
الصورة النباتية :
١- غابات نفضية في المنخفضات وغابات مخروطية على المرتفعات
٢- تعرضت هذه الغابات للقطع بسبب التوسع الزراعي أو لبناء السفن ولم يبق سوى
٤٪ فقط تتخللها أشجار قليلة كأشجار البلوط والبتول لكن الصورة السائدة هي
الحشائش والمراعي دائمة الخضرة
السكان :
١- عدد السكان ٦٠ مليون (احصاء ۲۰۰۳م)
٢- السكان خليط من الانجليز والاسكتلنديين والايرلنديين والويلزيين وهناك هجرات
ضخمة من الآسيويين كالهنود والباكستانيين ومن إفريقيا (لماذا).
٣- نمو السكان بطيئاً قبل الانقلاب الصناعي لكن بعد الانقلاب الصناعي قفزت
أعداد السكان وبلغت الكثافة السكانية ٢٤٨ نسمه للكيلو متر المربع (لماذا)
١٢٢
[Page 127]
اقتصاديات المملكة المتحدة :
الزراعة :
١- كانت فيما مضى حرفة السكان الأساسية ، وبعد الانقلاب الصناعي لا يعمل بها
سوى %۲ فقط من السكان وتساهم بـ ٧٪ فقط من قيمة الصادرات
٢- أهم المحاصيل القمح والشعير والفواكه والخضروات
٣- الزراعة السائدة هي الزراعة المختلطة حيث تربى الحيوانات داخل الحقل
الثروة الحيوانية :
١- تربى الحيوانات على أسس علمية فهناك أغنام تربى للصوف في شمال انجلترا وأسكتلنده
٢- الأبقار تربى في الأراضي المنخفضة حيث الحشائش الدائمة
٣- الأبقار تربى للحوم في المقام الأول ثم الألبان
٤- هناك اهتمام بتربية الدواجن وانتاج البيض
٥- تصدر المملكة المتحدة اللحوم والصوف
٦- صيد الأسماك يتركز في بحر الشمال لضخامة الرصيف القاري وبرودة المياه ،
والأسماك طعام يومي وقومي بالنسبة للبريطانيين
الثروة المعدنية :
قليل من الحديد ويمتاز بقربه من حقول الفحم ولذلك تعتمد بريطانيا على الحديد
المستورد ويوجد بها قليل من النحاس
مصادر الطاقة :
١- غنية بالفحم الحجري الذي كان سبباً في تطورها الصناعي ، والفحم من النوع
الممتاز (الأنثراسايت)
٢- لضخامة الانتاج تصدر المملكة المتحدة الفحم لفرنسا والسويد
٣- ٣٠٪ من كهرباء المملكة المتحدة تولد من الفحم
٤- غنية بالبترول ويستخرج من بحر الشمال ، حيث تحتل المركز الثالث في أوربا بعد
روسيا والنرويج
١٢٣
[Page 128]
ه- دخل البترول البريطاني ميدان الصناعة ليحل محل الفحم الذي بدأ انتاجه في
التدهور بسبب ارتفاع تكاليف استخراجه وازدياد عمق الطبقات الحاوية له وكذلك
لإسهامه الضخم في التلوث البيئي
الصناعة في المملكة المتحدة :
-١- من الدول الصناعية الكبرى
٢- ساعدها توفر مصادر الطاقة ووجود الحديد
أهم الصناعات :
١- صناعة السفن في أحواض مدينة جلاسقو ونيوكاسل
٢- صناعة قطارات السكة حديد والحديد والصلب في شمال شرق انجلترا في منطقة
نورثمبرلاند ودرم
٣- صناعة الآلات القاطعة في منطقة شيفيلد
٤- صناعة الحديد والصلب في منطقة بيرمنجهام وسط انجلترا
٥- صناعة المنسوجات القطنية والصوف في إقليم لانكشير حيث توجد مدينة مانشستر
التي اشتهرت بالصناعات القطنية
٦- توجد صناعات كهربائية وكيميائية .
-٧- اشتهرت منطقة لندن بصناعة الآلات الزراعية والصناعات الكهربائية والكيميائية
والملابس
أهم المدن :
١ / لندن العاصمة
٢ / ليفربول من أهم الموانئ
٣ / بيرمنجهام ( مدينة صناعية / حديد وصلب )
٤ / جلاسقو ونيوكاسل واشتهرتا بصناعة السفن
٥ / مانشستر ( صناعة منسوجات )
٦ / شيفيلد ( صناعة الآلات القاطعة )
١٢٤
[Page 129]
تمرين :
١- ما الدول التي شكلت خطراً لدول الاتحاد الأوربي ؟
٢- لماذا تلقب تلك الدول ؟
٣- هل تعود المساعدات التي تقدمها دول الاتحاد الأوربي للدول الفقيرة بأي فائدة
اقتصادية وما هي ؟
٤- الدول العربية تربطها لغة واحدة ورغم ذلك فشلت في إنشاء سوق مشتركة أو
توحيد العملة في حين أن الدول الأوربية مختلفة اللغات ورغم ذلك توحدت كيف
تفسر ذلك ؟
ه- هناك لغات أوربية سادت في بعض بلاد أمريكا اللاتينية ما هي ؟
٦- أهم مراكز الصناعة بالمملكة المتحدة راجع الأطلس ؟
٧- حقول الفحم بالمملكة المتحدة راجع الأطلس ؟
١٢٥
[Page 130]
جزر أوركني
جزر هيبردز
المحيط الأطلنطي
أيرلندا
أسكتلندا
قناة سانت جورج
البحر الأيرلندي
ويلز
انجلترا
مضيق دوفر
القنال الانجليزي ( بحر المانش)
شكل ( ٣ – ١٦ ) المملكة المتحدة (إدارية )
[Page 131]
أمريكا الشمالية
اقرأ النص المقابل تحت عنوان أمريكا الشمالية ، خريطة أمريكا الشمالية شكل رقم (۳ - ۱۷)
لتستعين بهما في الإجابة عن ما يأتي :
١- عرفت سابقاً أن أمريكا الشمالية ثالث دول العالم
من حيث المساحة . كم مساحتها ؟ وما الدول التي
تتكون منها ؟
٢- حدد موقع أمريكا الشمالية بالنسبة لدوائر العرض
الهامة الآتية :
الدائرة القطبية - مدار السرطان - دائرة الاستواء
وكذلك موقعها من خطى الطول صفراً و ١٨٠ درجة
٣- واذكر المحيطات التي تحيط بها
٤- في شمال القارة خليج كبير وفي جنوبها خليج ايضاً
. فما اسم كل منها ؟
٥- ادرس المنطقة بين الخليجين . ما أهم الظاهرات
الطبيعية فيها ؟
٦- باختصار صف مرتفعات أمريكا الشمالية.
٧- في دراستك للمناخ عرفت أثر التيارات البحرية
على مناخ أمريكا الشمالية
ما أثر تيار الخليج ؟
٨- ماذا تتوقع أن يكون مناخ الأجزاء الشمالية من
القارة ، خصوصاً جزيرة قرينلاند ؟
٩ - ما اللغات السائدة في دول امريكا الشمالية ؟
١٠ - هل يعتبر المجتمع الأمريكي مجتمعاً متجانساً من
الناحية الإثنية ؟ ولماذا؟
في القرن السادس عشر الميلادي
عقب اكتشاف أمريكا الشمالية
هاجر إليها الأوروبيون عبر المحيط
الأطلسي ، وكانت بريطانيا أسبق
الدول الأوروبية ، حيث أرسلت
طوائف من المهاجرين تركزوا أولاً
في الساحل الشمالي الشرقي من
الولايات المتحدة وجنوب كندا ، ثم
توالت الهجرات من فرنسا وبقية
الدول الأوروبية لأمريكا الشمالية
( كندا والولايات المتحدة ) ومن
بعدها أمريكا اللاتينية التي تركزت
هجرات البرتغاليين والإسبان إليها
. وسادت الثقافة الأوروبية في تلك
الأراضي الجديدة وكذلك لغاتهم
وعاداتهم
جاء سبق المهاجرين وكثرتهم
وتبع ذلك هجرات من شرق آسيا
عبر المحيط الهادئ ، ثم الهجرات
القسرية للأفارقة (كرقيق) للعمل
في حقول القطن وقصب السكر في
جنوب الولايات المتحدة.
أما السكان الأصليون ( الهنود
الحمر فقد حوربوا وأبعدوا للمناطق
الهامشية على سفوح جبال الروكي
ووديانها الداخلية ، وقد أسهمت
وعورة الجبال وقسوة المناخ في عزلتهم
[Page 132]
المحيط الشمالي
المحيط
الأطلنطي
شكل ( ۳ – ۱۷ ) : أمريكا الشمالية : طبيعية .
[Page 133]
الولايات المتحدة الأمريكية
تتكون الولايات المتحدة الأمريكية من خمسين ولاية ، كلها متصلة ما عدا ولاية (
ألاسكا ) التي تقع شمال غرب كندا وولاية ( جزر هاواي ) التي تقع في المحيط الهادئ
بمساحة قدرها ٩,٤ مليون كيلومتر مربع تقريباً. كل هذا جعلها أغنى دول العالم
وذات قوة سياسية واقتصادية عالمية . تحتل الولايات المتحدة المرتبة الرابعة في العالم
من حيث المساحة ، وهي تمتد بين دائرتي عرض ( ٢٥ – ٤٩ ) درجة شمال الاستواء
وخطى طول ( ٦٧ – ١٢٥ ( درجة غرب قرينتش . هذا الانتشار الواسع على ٢٤
دائرة عرض و ٥٨ خط طول إضافة إلى تباين التضاريس ، خلق تمايزاً مناخياً واضحاً
وفر للولايات المتحدة إمكانات طبيعية كبيرة ومتنوعة : زراعية ، وغابية ، وحيوانية ،
ومعدنية ، بالإضافة إلى التقدم الثقافي والحضاري والعلمي للسكان . كل هذا جعلها
أغنى دول العالم وذات قوة سياسية واقتصادية عالمية
على الرغم من أن الولايات المتحدة هي ثالث دولة في العالم من حيث عدد
السكان بعد الصين والهند فما زالت جاذبة لهجرات جديدة من كل دول العالم
بما فيها السودان
من النص أعلاه ومن دراسة خريطة الولايات المتحدة شكل رقم ( ٣ – ١٨ ) أجب
عن الآتى :
-١- اكتب أسماء الدول أو المسطحات المائية التي تشكل حدود الولايات المتحدة من
الجهات الأربع
-٢- صف باختصار جبال الروكي مبيناً موقعها وامتدادها ونوعية جوانبها وانحدارها
للداخل وللخارج ، وسم أهم نهر ينحدر منها
٣- لدراسة مناخ الولايات المتحدة لابد من تقسيمها إلى أقاليم مناخية منها : المعتدل
البارد ، والمعتدل الدفيء والبحر المتوسط والمدارى الرطب والسواحل الغربية
الرطبة وغيرها .
ما العوامل الطبيعية المختلفة التي أخذت في الاعتبار لتقسيم الولايات المتحدة لأقاليم
مناخية ؟
[Page 134]
شكل ( ۳ – ۱۸ ) : الولايات المتحدة : طبيعية
[Page 135]
٤- اذكر الأقاليم النباتية التي تتوقع وجودها في الولايات المتحدة ؟ سمها وحدد
موقع كل منها ونوعية النباتات التي تنمو فيه
ه - السهول الوسطى في الولايات المتحدة تمتد من شواطئ خليج المكسيك جنوباً إلى
شمال الولايات المتحدة ، وتمتد عبر كندا إلى المحيط المتجمد الشمالي
ما أهم المسطحات المائية التي تحتويها هذه السهول ؟
- ماذا يحد هذه السهول من جهتي الشرق والغرب ؟
- هل يتصرف ماء البحيرات الخمس للبحر ؟ وكيف ؟
- تتبع حوض نهر المسيسبي ثم صفه .
- من أين ينبع نهر كلورادو وأين يصب ؟
٦- جبال الأبلاش هي سلاسل قديمة عملت فيها عوامل التعرية لدرجة كبيرة . صفها
من حيث : الموقع والارتفاع والانحدار
-٧- هل هناك صحراء في الولايات المتحدة ، أين تقع ؟ وما اسمها ؟
النشاط الاقتصادي :
الولايات المتحدة هي أكبر قوة اقتصادية في العالم وعملتها الدولار الأمريكي . وهو
العملة التي تقوم بها بقية عملات العالم ، وقد جاء ذلك نتيجة لعوامل مختلفة منها :
ضخامة ثرواتها الطبيعية وتنوعها ، ووفرة رؤوس أموالها وتقدمها العلمي والتكنولوجي
. ويشتمل نشاطها الاقتصادي مجالات عدة منها : الزراعة ، الرعي التعدين ، الطاقة ،
الصناعة ، الصيد ، النقل وغيرها كالأبحاث العلمية وريادة الفضاء .
الزراعة :
معظم الانتاج الزراعي يتركز في النصف الشرقي من الولايات المتحدة أي شرق خط
طول ۱۰۰ درجة غرباً ، حيث تنتج هذه المنطقة إنتاجاً زراعياً وفيراً ومتعدد المحاصيل
يكفي حاجة البلاد ويصدر الفائض ، ورغم أن نسبة العاملين في الإنتاج الزراعي لاتعدى
٦ ٪ إلا أن الحكومة تهتم بالإنتاج الزراعي وتطوره باستعمال الآليات والتقنيات الحديثة
والبحوث الزراعية . تتوزع المحاصيل الزراعية في شكل نطاقات عرضية شبه متوازنة تمتد
من الشرق للغرب وتختلف محاصيلها من الشمال للجنوب . ادرس خريطة الولايات
[Page 136]
نطاق الربيعي
نطاق القمح الشتوي
الزراعة شبه المدارية
نطاق الذرة
الزراعة والمراعي
نطاق القطن
المحيط الهادئ
خليج المكسيك
شكل ( ۳ – ۱۹ ) : الولايات المتحدة : النطاقات الزراعية
[Page 137]
المتحدة شكل رقم ( ٣ – ۱۹ ) التي توضح النطاقات الزراعية ، ثم أجب عن الآتى :
١- علل لما يأتي :
( أ ) يزرع القمح الربيعي في المناطق الباردة
(ب) تقل الزراعة كثيراً غرب خط طول ۱۰۰ غرب
(ج) تقع صحراء أريزونا في الجزء الجنوبي غرب جبال الروكي
٢- تشتهر الولايات المتحدة بتربية الحيوان خصوصاً الأبقار :
أ- حدد مناطق الرعي الهامة ثم اذكر أنواعها
ب- ما علاقة تربية الأبقار بنطاق زراعة الذرة الشامية ؟
٣- ما أنواع المحاصيل التي تزرع في المنطقة المدارية ؟
٤- أين يقع إقليم كاليفورنيا ؟ وما انواع محاصيله الزراعية ؟ وهل يوجد مثيلاً لها في
مناطق أخرى من العالم ؟
الثروة المعدنية والطاقة :
تحتوى أراضي الولايات المتحدة الأمريكية على كميات كبيرة من المعادن ومصادر
الطاقة . وهي موجودة في اغلب المناطق ويندر أن نجد منطقة كبيرة تخلو من معدن ما أو
مصدر للطاقة . أنظر الشكل رقم (۳ - ۲۰)
وقائمة المعادن يتصدرها إنتاج الحديد ، حيث أن الولايات المتحدة هي ثاني دول
العالم من حيث إنتاجه ، كما أنها الأولى في إنتاج الفوسفات وهي أيضاً تنتج كميات
كبيرة من النحاس والبوكسايت والرصاص وغيرها
أما بالنسبة للطاقة فإن الولايات المتحدة تنتج حوالي ١٤٪ من إنتاج العالم من البترول ،
وهذا القدر بالطبع لا يكفيها فهي تستورد البترول لسد النقص وهي ثاني دولة في إنتاج
الفحم الحجري وتصدر الفائض . وهي تتصدر دول العالم في إنتاج الطاقة الكهربائية
المائية من الشلالات والمساقط وأشهرها شلالات نياجرا . هذا بالإضافة لتوليد الكهرباء
من المفاعل النووية .
[Page 138]
ذهب أبيض
حديد
بوكسايت
فحم
نحاس
بترول
رصاص
فحم كهرباء
شكل ( ۳ – ۲۰ ) : الولايات المتحدة : أهم المعادن ومصادر الطاقة
الصناعة :
تعتبر الولايات المتحدة الأمريكية أولى الدول الصناعية في العالم ، وقد ساعدها على
هذا الوضع عوامل نذكر منها :
١- توافر المعادن الخام كالحديد والنحاس وكذلك توافر المواد الخام كالقـطن والصوف
والجلود.
٢- توافر الطاقة المحركة – الفحم – الكهرباء – البترول
٣- الخبرة الفنية التي جاء بها المهاجرون الأوائل والتي عززت بالعلم والتقدم التكنولوجي
٤- اتساع الأسواق الداخلية والخارجية
٥- توافر وسائل النقل داخلياً وخارجياً
تتركز الصناعة في الولايات المتحدة الأمريكية في أقاليم صناعية محددة ، وغالباً ما
تكون في المناطق كثيفة السكان ومعتدلة المناخ ، سهلة الاتصال ، وهي :
-١- إقليم البحيرات العظمى : ويشتهر بصناعة السيارات والآلات وأهم مدنه
( ديترويت ) و ( شيكاغو )
[Page 139]
٢- الإقليم الشمالي الشرقي : وأهم مدنه نيويورك وبوسطن ويشتهر بصناعة الكيماويات
والأجهزة الكهربائية
٣- الإقليم الجنوبي الشرقي : ويشتهر بصناعة المنسوجات القطنية ، كما يشتهر بصناعة
الحديد والصلب وأشهر مدنه ( برمنجهام )
٤- إقليم كاليفورنيا : يشتهر بصناعة الكيماويات والصناعات الإلكترونية ، كما يشتهر
بصناعة تعليب الفواكه والأسماك وأشهر مدنه سان فرانسسكو ولوس أنجلس ،
هذا بالإضافة إلى شهرته في صناعة السينما . وهو الإقليم الوحيد الذي يبعد عن
الأقاليم الثلاثة السابقة ويقع في أقصى غرب البلاد
تمرين :
١- ارسم خريطة إطارية للولايات المتحدة الأمريكية وبين عليها الآتى :
( أ ) صحراء أريزونا (ب) منطقة لزراعة الأرز (جـ) شلالات نياجرا
(د) مدينة واشنطن - مدينة نيو اورليانز - مدينة دالاس
(هـ) قناة بنما (و) خليج كاليفورنيا - هدسون – سنت لورنس
٢- الساحل الشرقي للولايات المتحدة أكثر تعرجاً ، ماذا يفيد ذلك اقتصادياً ؟
٣- علل لما يأتي :
( أ ) الولايات المتحدة هي ثالث دول العالم من حيث السكان لكنها مازالت
تفتح باب الهجرة
(ب) تتركز الصناعة في شرق وشمال شرق البلاد .
(جـ) يتوافر احتياطي كبير من البترول بالولايات المتحدة لكنها تستورد كميات
كبيرة منه
٤- الغذاء الرئيس في الولايات المتحدة هو القمح والأرز ، وهي تنتج ما يفيض عن
حاجتها منهما لكنها أيضاً تزرع الذرة الشامية في مساحات واسعة . اذكر أهم فوائد
انتاج الذرة للولايات المتحدة
١٣٥
[Page 140]
قارة إفريقيا
من النظريات التي ظهرت حديثاً عن الموطن الأول للإنسان نظرية تقول : إن
الإنسان كان موطنه الأول إفريقيا كما دلت بعض البحوث العلمية الأنثروبولوجية ،
والتاريخ وإن وجوده في باقي مناطق العالم نتج عن هجرته إليها من إفريقيا
بالطبع مثل هذه النظريات لا أحد يجزم بصحتها ، كما لا يمكن نفيها دون أدلة
علمية ، وعليه سيؤخذ بها لحين ظهور غيرها
من المؤكد أنه مازال في إفريقيا أناس يعيشون عيشة بدائية ، بكل ما تعنى هذه
الكلمة . وإفريقيا تنفرد عن بقية العالم بوجود الحياة البدائية فهناك استراليا
وأمريكا الجنوبية (الأمزون ) وأمريكا الشمالية (الاسكيمو )
لكن الأهم أن هنالك أجزاء كبيرة من إفريقيا سادت فيها حضارات قديمة كانت
مؤثرة على غيرها مثل حضارة حوض النيل في مصر وشمال السودان ، وحضارة
اثيوبيا وكذلك شمال إفريقيا ، وهي مناطق عرفت باتصالها بباقي العالم كأوروبا
وآسيا
إفريقيا قارة كبيرة الحجم والمساحة يقع معظمها في المنطقة بين المدارين ويكاد
ينصفها خط الاستواء إلى نصفين . سواحلها قليلة التعرج ، وبها أكبر صحراء في
العالم . تعرض إنسانها في القرن السادس عشر لأبشع استغلال بتجارة الرقيق
لأمريكا الشمالية والجنوبية كما تعرضت دولها في القرن التاسع عشر لغزو أوروبي
واستعمار بغيض ، واستغلال لمواردها الكثيرة .
إفريقيا غنية بمواردها الكثيرة والمتنوعة من المعادن والغابات والحيوانات ، وما تنتج
الأرض من محاصيل زراعية . رغم كل هذا مازال إنسانها يشكو الفقر والمرض والجهل
كان من المفترض بعد نيل كثير من دولها استقلاله أن تخطو كثيراً نحو التطور
والتنمية ، لكن الحروب الأهلية والكوارث أقعدتها وأبعدتها من سيرها نحو النمو
والازدهار . ولكن انسانها ما يزال يتطلع لغد مشرق ، ونسعى دولها لمستقبل زاهر
وصدق الشاعر حين قال :
افريقيا ودعت الظلام
وحقباً عجافاً لا تنطق
[Page 141]
هذا النص يشكل مقدمة لمعرفة إفريقيا ، القارة التي يكون سوداننا أحد أكبر أقطارها
. ولزيادة المعلومات عنها وعن تضاريسها ومناخها وبمساعدة الأطلس والخريطة شكل رقم
(۳ - ۲۱) أجب عن الآتي :
-١- حدد إفريقيا بدائرتي العرض التي تحدها شمالاً وجنوباً
-٢- يمر خط قرينتش بالجزء الغربي من إفريقيا . فما خط الطول الذي يحدها شرقاً وما
خط الطول الذي يحدها غرباً ؟
-٣- تحد إفريقيا في الشمال بالبحر المتوسط ، ماذا عن بقية الجهات ؟
-٤- أين يقع الأخدود الإفريقي العظيم ؟ وما الدول التي تشمله في إفريقيا ؟
ه - سواحل إفريقيا قليلة التعرج ، لماذا ؟ هذا عيب أم محمدة ؟ ولماذا ؟
٦- إفريقيا سطحها يعتبر هضبة كبيرة تتخللها بعض السهول وأودية الأنهار. اذكر
أسماء أربعة أنهار كبيرة فيها
-٧- هضبة إفريقيا بها بعض القمم العالية ، اذكر اسم أعلى قمة فيها . وكم يبلغ
ارتفاعها ؟
-٨- هنالك مضيق يفصل إفريقيا عن آسيا وآخر يفصل إفريقيا عن اوروبا اكتب اسمى
المضيقين
-٩- قناة السويس ربطت البحر الأحمر بالبحر المتوسط ، كيف كان حال الملاحة قبلها
؟ اكتب عن أهميتها باختصار
١٠- حسب دراستك السابقة للمناخ قسم إفريقيا لأقاليم مناخية وتحدث باختصار عن
خصائص كل إقليم من حيث درجة الحرارة والرياح والأمطار.
١١- ما اسم الصحراء في جنوب القارة ؟ وأين تقع بالضبط ؟ وما سبب تكونها ؟
١٢- هنالك منطقتان على خط الاستواء في إفريقيا يعلوها الجليد . ما هي ؟ ولماذا ؟
١٣- توجد بعض البحيرات في إفريقيا بعضها عذب الماء وبعضها مالح . سم بحيرتين
مالحتين . وسم بحيرتين عذبتين . متى تكون البحيرة مالحة ؟
١٤- الصحراء الكبرى تشغل حيزاً كبيراً من إفريقيا ، ماذا تعنى لك ؟ صفها وتحدث
عنها باختصار تحت العناوين الآتية : موقعها – سبب جفافها – ونباتاتها -
حيواناتها - واحاتها
[Page 142]
المحيط الأطلنطي
المحيط الهندي
المحيط الأطلسي
المحيط الهندي
شكل ( ۳ – ۲۱ ) : أفريقيا : طبيعية
[Page 143]
القرن الإفريقي :
صحيح أن هنالك أجزاء كبيرة داخل إفريقيا لم تكن معروفة لباقي العالم ، وأغلبها
يقع جنوب الصحراء الكبرى ، وحتى تجارة الرقيق لأمريكا الشمالية كانت تتم قريباً من
الساحل الغربي
أوضح مثال على جهل العالم في ذلك الوقت بداخل إفريقيا هو محاولة اكتشاف
منابع النيل الأبيض . وقد أعادت لهذا الاكتشاف بعثات المكتشفين في النصف الثاني
من القرن التاسع عشر ، بعضها عن طريق شرق إفريقيا، والبعض الآخر عن طريق متابعة
النيل جنوباً حتى تم اكتشاف منابعه في بحيرة فكتوريا حوالي عام ١٨٦٠م وكذلك نهر
الكنغو والنيجر
لكن من جهة أخرى كانت هنالك أجزاء من إفريقيا شاركت بقية دول العالم القديم
في حضاراتها وكانت على صلة وثيقة بشعوب القارات الأخرى . ومن هذه المناطق شمال
إفريقيا وحوض النيل مصر وشمال السودان ، ومنها أيضاً شرق إفريقيا الذي يواجه قارة
آسيا عند مدخل البحر الأحمر وغيره . هذا الجزء اكتسب قيمة كبيرة قديماً ، وقد عرف
بكثير من الهجرات التي تمت من إفريقيا لآسيا أو من آسيا لإفريقيا ، وكذلك انتقال
الحضارات والأديان
ما زال هذا الجزء له أهميته الاجتماعية والاقتصادية والسياسية وهو ما يسمى بالقرن
الإفريقي
إثيوبيا
جيبوتي
الصومال
شكل رقم ( ۳ - ۲۲ ) : القرن الإفريقي .
[Page 144]
ادرس الخريطة شكل رقم ( ٣ – ٢٢ ) التي توضح القرن الافريقي والدول الإفريقية
التي تدخل ضمنه . ثم أجب عن الآتى لمزيد من معرفة هذا الإقليم الهام :
١- ما اسم المضيق الذي يصل بين البحر الأحمر والمحيط الهندي ؟
٢- إذا فسر وجود الكنيسة المسيحية في أثيوبيا في عصر لم تكن فيه المسيحية معروفة
في أواسط إفريقيا وكذلك جنوب السودان ؟
٣- اذكر هجرة أو غزوه تعرفها من القرن الإفريقي لقارة آسيا
٤- اذكر هجرة من آسيا لدولة في القرن الإفريقي
ه- تقع دول القرن الإفريقي في المنطقة المدارية . صف مناخها من حيث الحرارة
والأمطار . هل هنالك أراض جافة ؟
٦- بعد حفر قناة السويس ، ودخول الأساطيل البحرية للدول العظمى البحر
الأحمر ، برزت الأهمية الاقتصادية والسياسية لدول القرن الإفريقي . اكتب
عن ذلك باختصار
٧- البحر الأحمر هو أقرب معبر مائي لأوروبا نحو آسيا وكذلك لإسرائيل نحو آسيا
وإفريقيا . هذا الموقع جعل للقرن الإفريقي أهمية استراتيجية عسكرية قادت لاهتمام
الدول الكبرى ومحاولة السيطرة عليه .
ما دور القرن الإفريقي في المحاولة الجيولية للسيطرة على هذا الموقع في
نظرك ؟
٨- من خلال دراستك للحركات الأرضية عرفت أن هذا الموقع تعرض لحركة أرضية
هامة ، ما هي ؟ وماذا كانت نتائجها ؟
الوضع الاقتصادي :
دول القرن الإفريقي هي دول نامية تعتمد أساساً على الزراعة والرعي وأمطارها موسمية
وقد تتعرض للجفاف من سنة لأخرى ولقد بدأت تشعر بأهمية انخراطها في وحدة لتنمي
بها اقتصادها وتطوره وتشجع شعوبها لمزيد من التنمية
وفي هذا الإطار اشتركت في منظمة الإيقاد التي تحمي الدول التي تتعرض للجفاف
وتعمل على ترقية الزراعة فيها . كما اشتركت بعض أعضائها مع دول شرق وجنوب افريقيا
في وحدة اقتصادية تسمى الكوميسا ( COMESA ) وهي سوق مشتركة لدول شرق
وجنوب افريقيا ومن قراراتها توحيد جماركها بقيمة الصفر ( أي بدون جمارك ) لتبادل
سلع تلك الدول التي تنتج داخلها .
[Page 145]
دول الكوميسا
١- مصر ٢- السودان ٣- جيبوتي ٤- كينيا ٥- مدغشقر ٦- زامبيا
٧- زمبابوي ٨- ملاوي ٩- موريشيوس
ويتوقع أن تنضم إليها دولاً أخرى من شرق أفريقيا
ستقوم أول منطقة للتجارة الحرة عام ۲۰۰۱ م وذلك بإلغاء الرسوم الجمركية .
تمرين :
١- اكتب اسماء دول القرن الإفريقي .
٢- ما دول القرن الإفريقي التي تشترك في الكوميسا.
٣- هل توجد أساطيل لدول كبرى قرب القرن الإفريقي ؟
٤- هل تتوقع أن تكون من بين مهام هذه الأساطيل حماية إسرائيل ؟
سم الدول العربية في القرن الأفريقي ؟
[Page 146]
جمهورية جنوب افريقيا
جمهورية جنوب إفريقيا لها موقع فريد من قارة إفريقيا ، فهي تحتل أقصى الجنوب
الإفريقي . الأقل عرضاً . تحيط بها المسطحات المائية من الشرق والغرب والجنوب
، وليست لها حدوداً واضحة وطبيعية من جهة الشمال ، إلا أن نهر لمبوبو يشكل
حداً في جزء من الشمال الشرقي في حين أن نهري الأورانج والفال يشكلان بعض
حدود الجمهورية في الشمال الغربي . كما تقع داخل حدودها كل من دولتي لوسوتو
وإسوازى لاند . مساحتها ( ۱,۲۲٤,۰۰۰) كيلومتر مربع . تمتد جمهورية جنوب إفريقيا
بين خطى طول ( ۱٦ – ۳۲) درجة شرقاً ودائرتي عرض (٢٣) - ٣٥ ) درجة جنوباً .
ناميبيا
زيمبابوي
جمهورية بوتسوانا
موزمبيق
جمهورية جنوب أفريقيا
المحيط الهندي
المحيط الأطلسي
شكل ( ۳ – ۲۳ ) : جمهورية جنوب أفريقيا طبيعية وسياسية .
[Page 147]
السطح وتصريف المياه :
سطح جنوب إفريقيا عبارة عن هضبة عالية ، وسطها أقل إرتفاعاً من أطرافها ، وتنتهى
عند أطرافها الساحلية بحافات عالية عملاقة يفصلها عن الساحل سهل ساحلي ضيق
جداً يتراوح عرضه بين ٢٤ إلى ٥٦ كيلومتراً . وأعلى مناطق هذه الحافة يقع في الشرق
والجنوب الشرقي وهو ما يعرف بسلسلة جبال دراكنزبرج ، والتي يصل ارتفاعها إلى
٣٣٠٠ متراً . أما الحافة في الغرب فلا يزيد إرتفاعها عن ١٥٠٠ متراً . وشرقاً عن طريق
نهر لمبوبو وروافده . إن خط تقسيم المياه الذي يقسم مياه النهرين يقع في المنطقة الشرقية
من الهضبة
أما أنهار جنوب أفريقيا فهي أنهار قصيرة ومتقطعة وكثير منها موسمي
مستعيناً بخريطة جنوب أفريقيا شكل رقم ( ۳ – ۲۳ ) ومستعيناً بالأطلس ، أجب عن الآتى :
١- سم المسطحات المائية التي تحيط بجمهورية جنوب أفريقيا
٢- سم الدول التي لها حدود مع جمهورية جنوب أفريقيا
٣- كم تساوى مساحة جمهورية جنوب أفريقيا بالنسبة لمساحة جمهورية السودان ؟
٤- أين يقع مدار الجدى بالنسبة لجمهورية جنوب أفريقيا ؟ وماذا يعنى هذا الموقع ؟
٥- معظم أنهار جنوب أفريقيا قصيرة ، علل لذلك
٦- يظهر في الخريطة تيارا موزمبيق وبنجويلا ، أيهما بارد وأيهما دافئ ؟ ولماذا ؟
[Page 148]
المناخ والنباتات الطبيعية :
حسب موقع جمهورية جنوب أفريقيا بين دائرتي العرض ( ٢٣ – ٣٥ ) درجة جنوباً
، يتوقع أن يكون مناخها شبه مداري ، لكن كما علمت سابقاً أن هنالك عوامل أخرى
لها أثرها الواضح على المناخ بالإضافة للموقع على دوائر العرض .
ادرس الجدول أدناه لتستنتج منه مناخ جمهورية جنوب أفريقيا مستعيناً بما درست سابقاً
عن عناصر المناخ والعوامل لتي تؤثر فيه ، وايضاً من التباين والتشابه في مواقع المدن
التي يشملها الجدول رقم ( ٣ – ١ ) :
جدول رقم ( ٣ – ١ ) : معدلات الحرارة والأمطار لبعض المدن المختارة مع موقعها
وارتفاعها
المدينة | الارتفاع بالأمتار | دائرة العرض جنوب | الموقع | معدلات درجة الحرارة (مئوية) | معدلات الأمطار بالسنتمتر
يناير | يوليو | يناير | يوليو
دربان | ٥ | ٣٠ | ساحلية شرقية | ٢٤ | ١٦ | ١١,٢ | ٢,٥
كمبرلي | ۱۱۸۰ | ٢٩ | داخلية | ٢٥ | ١٠ | ٦,١ | ٠,٥
نوللون | ٧ | ٢٩ | ساحلية غربية | ١٦ | ١٢ | ٢,١ | ٧,٠
جوهانسبيرج | ١٦٤٠ | ٢٦ | داخلية | ٢٠ | ۱۱ | ۱۱,۳ | ٠,٨
بورت اليزابث | ۸۳ | ٣٤ | ساحلية جنوبية شرقية | ۲۱ | ۱۳ | ٣,١ | ٥,٠
كيب تاون | ۱۲ | ٣٤ | ساحلية جنوبية غربية | ۲۱ | ۱۳ | ١,٥ | ۱۰,۸
[Page 149]
تمرين : أجب عن الأسئلة الآتية :
١- المدن : دربان ، كمبرلي ، بورت نوللون تقع ثلاثتها على دائرة عرض واحدة تقريباً
لكنها تتباين في معدلات درجات الحرارة في الصيف والشتاء . ما العوامل التي
تسببت في ذلك التباين بين تلك المدن ؟
٢- قارن بين معدلات الأمطار في الصيف والشتاء موضحاً أسباب الاختلاف في
معدلات الأمطار
٣- لماذا تشح أمطار كل من كمبرلي وجوهانسبيرج في الشتاء ؟
٤- بورت اليزابث وكيب تاون لها نفس الموقع على دائرة العرض والساحل ، لكن
معدلات أمطار كيب تاون ضعف أمطار بورت اليزابث في الشتاء . علل
٥- لماذا يظهر الجفاف على الساحل الغربي لجمهورية جنوب أفريقيا ؟
نستنتج من هذا التمرين أن للارتفاع أثراً واضحاً على خفض معدلات الحرارة
والأمطار ، كما أن التيارات البحرية لها أيضاً أثرها على سقوط الأمطار
كما اتضح لنا أيضاً أن جمهورية جنوب أفريقيا معظم أراضيها قليلة المطر خصوصاً
المناطق الداخلية والغربية التي تشح فيها الأمطار ويقدر أن %۹۰ من أراضيها تقل
أمطارها عن ٧٥ سم في السنة
وعليه فإن النباتات الطبيعية تغلب عليها الحشائش في سهول الفيلد والكارو ، أما
الغابات فتنحصر في المرتفعات كثيرة المطر وأشجارها نفضية
السكان والتفرقة العنصرية :
التفرقة العنصرية :
جمهورية جنوب أفريقيا هي القطر الرئيس للاستيطان الأوروبي في قارة أفريقيا ، وحالياً
يعيش فيه أكثر من ثلثي المستوطنين الأوروبيين في أفريقيا . هذا بالإضافة إلى أن الهجرة لجنوب
أفريقيا بدأت مبكرة قبل ثلاثة قرون ، وسبقت هجراتهم واستيطانهم الاستعمار السياسي ، مما
جعل المهاجرين الأوائل من هولنديين وبريطانيين وفرنسيين وألمان يحتفظون بالسكان الأفارقة
وكون هذا الاختلاط عنصراً جديداً ملوناً عرف باسم ( البوير ) ومعناها ( فلاح ) وهذا يدل
على أنهم عملوا بالزراعة والرعي
وفي أوائل القرن التاسع عشر بدأت الهجرات الجديدة من الأوروبيين وأغلبهم من البريطانيين
١٤٥
[Page 150]
بغرض الاستعمار واستغلال الثروات وسيطروا على مقاليد الحكم .
وظهرت للوجود ظاهرة التفرقة العنصرية (ابارتايد) وهدفت حكومة الأقلية البيضاء بهذه
السياسة الفصل بين العناصر الأربعة المكونة للسكان ، ( الأفارقة ، الأسيويين ، الملونين والبيض )
فصلاً سياسياً واجتماعياً واقتصادياً وقبلياً ، وذلك مراعاة لمصاحة البيض فقط
كان تنفيذ سياسة التفرقة العنصرية واضحاً بالنسبة للأفارقة ثم الملونين وذلك
بحرمانهم من حقوقهم السياسية وحصر فرصهم في العمل في الأعمال الشاقة وبأجور
زهيدة وإسكانهم في معسكرات ( معازل ( بعيداً عن المدن وعن أسرهم ، وكذلك شملت
التفرقة الأسيويين فحصروا في أقاليم محددة لا يغادروها.
قاوم الأفريقيون هذه التفرقة والظلم طويلاً حتى عادت الحقوق لأهلها بعد نضال
ومثابرة وتضحيات على يد الزعيم الأفريقي نلسون مانديلا عام ١٩٩٣م
جدول رقم (۳ – (٢) : النمو السكاني للعناصر الأربعة الرئيسة المكونة لسكان
جمهورية جنوب أفريقيا في عامي ۱۹۱۱ و ۱۹۹۲
( العدد بالآلاف والنسبة المئوية لمجموع السكان ) :
السنه | الأفريقيون | البيض | الملونون | الأسيويون | المجموع الكلي
العدد | النسبة | العدد | النسبة | العدد | النسبة | العدد | النسبة
۱۹۱۱ | ٢٠١٩ | ٦٧,٣ | ١٢٧٦ | ٢١,٤ | ٥٢٣ | ٨,٨ | ١٥٢ | ٢,٥ | ٥٩٧٣
١٩٤٦ | ٧٨٣٠ | ٦٨,٦ | ٢٣٧٢ | ٢٠,٨ | ٩٢٨ | ٨,١ | ٢٨٥ | ٢,٥ | ١١٤١٦
۱۹۹۰ | ٢٩٠٠٠ | ٧١,٥ | ٤٣٥٠ | ١٠,٣ | ٣٠٨٨ | ١٦,٣ | ١٠٤٨ | ٢,٦ | ١٥٩٨٢
۱۹۹۲ | ۱۹۰۰۰ | ٧٦,٥ | ٤٢٠٠ | ١٥,٣ | ٢٤٧٠ | ٩,٣ | ٧٦٢ | ٢,٩ | ٢٦٥٨٢
تمرين :
أدرس النص أعلاه والجدول الذي يوضح النمو السكاني ثم أجب عن الأسئلة
الآتية :
١- كان عمل المستوطنين الأوائل هو تموين السفن العابرة لآسيا أو منها ولكن توغلت
اعداد منهم لداخل جنوب أفريقيا . ما العمل الذي مارسوه ؟ وما هي العوامل
[Page 151]
الجغرافية والاجتماعية التي ساعدت على استقرارهم ؟
٢- زاد المجموع الكلي لسكان جمهورية جنوب أفريقيا بين عامي ۱۹۱۱ و ۱۹۹۲ بمقدار
٤,٤ مرة :
أ- ما مقدار الزيادة السكانية لكل من عنصري الأفارقة والبيض بين عامي ( ۱۹۱۱
و ۱۹۹۲ ) م ؟
ب- قارن بين النسب الثلاث . بماذا تفسر الفروق بين النسب الثلاثة؟
٣- قارن بين التفرقة العنصرية التي سادت بين الولايات المتحدة عند إستجلاب الأفارقة
كرقيق وبين التفرقة العنصرية التي سادت في جنوب أفريقيا في مجالات الحياة
السياسية والاقتصادية والاجتماعية
٤- اكتب مقالاً توضح فيه مصلحة المستوطنين البيض في سياسة التفرقة العنصرية من
الناحية الاقتصادية
ه - اذكر دولة إفريقية أخرى عانت من استيطان البيض وما موقف حكومتها بعد
الاستقلال في ذلك
٦- ارسم رسماً بيانياً في شكل دائرة يوضح التوزيع السكاني عام ١٩٩٢م حسب نسبة
العناصر الأربعة كما جاء في الجدول رقم ( ٢ - ٣ )
تعتبر جمهورية أفريقيا أغنى أقطار إفريقيا في مواردها الاقتصادية ، فهي غنية بثروة
معدنية متنوعة ، بالإضافة لتربة خصبة وموارد مائية كافية ومناخ يتناسب كثير من
المحاصيل والمنتجات الزراعية . كما تتيح السهول العالية الواسعة والغنية بالحشائش
ظروفاً مناسبة للرعي .
الزراعة :
على الرغم من أن %١٥ من مساحة الجمهورية هي التي تتم زراعتها – سواء
بالأمطار أو الري الصناعي - فالإنتاج الزراعي يعول عليه كثيرا لتنويع منتجاته وجودتها
، وقد استغلت الجمهورية من خصوبة التربة والمناخ الذي يميل للاعتدال
يمكن استعراض النشاط الزراعي في بعض الأقاليم الكبيرة التي تتركز فيها الزراعة :
١- جنوب غرب مقاطعة الكاب : حيث تسود في هذه المنطقة الزراعة الكثيفة للبساتين
التي يزرع فيها الكروم والموالح وكثير من الفواكه الأخرى والخضروات ، والمنتجات
الغابية
[Page 152]
-٢- إقليم ناتال : يقع هذا الإقليم على الساحل الشرقي الذي يميل للدفء وتكثر فيه
الأمطار الصيفية مما يتيح ظروفاً مناسبة لزراعة محاصيل المناطق المدارية الرطبة ،
وعليه تكثر فيه زراعة قصب السكر والذره الشامية والأرز وغيرها من المحاصيل
٣- إقليم الفيلد المرتفع : حيث تكثر زراعة القمح والذرة والموالح والتبغ
٤- مشروع نهر الاورانج : تتم الزراعة فيه بالرى ، تتنوع المحاصيل طول العام ، هذا
المشروع كان له أثره الكبير في التقدم الزراعي وزيادة قيمة الإنتاج لاعتماده على
رى دائم وقوة كهربائية مائية ساعدت في نمو الصناعات الزراعية
هذه المشاريع وغيرها من المشاريع الصغيرة أعطت قيمة كبيرة للنشاط الاقتصادي
وجعلته نداً لنشاط التعدين
أما الرعي فهو أيضاً من النشاط الاقتصادي الهام جداً ساعد فيه وجود الحشائش
الوفيرة في المناطق المرتفعة التي تربى فيها الأغنام لصوفها وأصبح إنتاج الصوف في
جمهورية جنوب أفريقيا يأتي في المرتبة الثانية بعد تعدين الذهب ، هذا بالإضافة لرعي
الماشية وتربية الدواجن
التعدين :
يسهم التعدين بنحو ثلثي صادرات الجمهورية ، ومعدن الذهب هو الأهم وقد بلغت
قيمة ما استخرج عام ١٩٨٦م ستة مليارات من الدولارات وعلى الرغم من أن إنتاج
الذهب استمر لقرن من الزمان مما قلل كثيراً من المخزون ، لكن اكتشاف مناجم جديدة
وارتفاع الأسعار العالمية ساعدا على استمرار أهميته ، ويوجد أيضاً الحديد والماس والمنجنيز
والكروميوم والنيكل ، والفحم الذي تمتلك جمهورية جنوب أفريقيا أكبر احتياطي منه في
أفريقيا ، وتزداد أهميته إذا علمنا أنها تفتقر للبترول . كما توجد أنواع أخرى من المعادن
لكن الشئ اللافت للنظر أن أغلب هذه المعادن تتركز في مقاطعتي ترانسفال في الشمال
الشرقي ومقاطعة اورانج الحرة في شمال أواسط مما جعل استيطان البيض يتركز في
هاتين المقاطعتين ، كما يتركز استيطانهم بصورة غالبة في المدن الكبرى مثال بريتوريا
العاصمة وجوهانزبرج وكمبرلي ودربان وغيرها ، أما الأفارقة الملونون فيسكنون في معازل
بعيدة عن المدن أنظر الشكلين بالرقمين ( ٣ - ٢٤ ) – ( ٢٥ – ٣ )
١٤٨
[Page 153]
صناعات التحكم في مناطق حدية
مدن صناعات التحكم
أراضي المناجم
حالات نمو وطنية
مدن كبرى
طرق حديثة
شكل ( ٣ – ٢٤ ) الصناعة : جمهورية جنوب أفريقيا
١٤٩
[Page 154]
جوهانزبرج
دربان
بيترزبرج
كيمبرلي
إيست لندن
ألماس
أنتيموني
ذهب
أسبستوس
حديد
كروم
فحم
منجنيز
نحاس
المعادن القومية
شكل ( ٣ – ٢٥ ) المدن الهامة والتعدين : جمهورية جنوب أفريقيا
النمو الصناعي :
إن النمو الصناعي في جمهورية جنوب أفريقيا سار بمعدل سريع أثناء الحرب العالمية
الثانية ، وقبل ذلك الحين كانت الدولة تعتمد على تصدير المعادن الخام . ولكن ظروف
١٥٠
[Page 155]
الحرب وبعد هذه الجمهورية عن ميادين القتال ، جعلها تهتم بصناعة الحديد وكثير من
الصناعات المعدنية الأخرى ، مما جعلها تسير سريعاً في مجال الصناعات الثقيلة
ويلي ذلك في الأهمية قطاع الصناعات الغذائية ثم قطاع المنسوجات والصناعات
الكيميائية والمفرقعات
والتوسع في الصناعة والتعدين كان لابد من إنشاء مدن جديدة أو التوسع في مدن
قائمة تقوم حول تخومها معازل للأفارقة الذين يكونون عمال المصانع والمناجم
اهتمت الجمهورية كثيراً بطرق النقل خصوصاً شبكة خطوط السكك الحديدية التي
تربط بين مناطق الانتاج والموانئ ، وبذلك جمهورية جنوب أفريقيا أكبر وأعظم شبكة
خطوط حديدية في أفريقيا ، ساعد على انشائها الدخل الكبير من صادرات التعدين
وبعد المناجم عن الموانئ .
تمرين :
١- اشتهرت جمهورية جنوب أفريقيا بإنتاج كثير من الأنواع الجيدة من أصواف الأغنام
(الضأن) ومن أهمها صوف الموهير ، ما الظروف الجغرافية التي ساعدت على ذلك ؟
٢- جاء المستوطنون الأوروبيون من بلاد مختلفة ويتكلمون لغات مختلفة . ما اللغة التي
سادت في الجمهورية ؟ ولماذا سادت ؟ وما وضع اللغات الأوروبية الأخرى ؟
٣- ما العوامل الجغرافية والسياسية التي نهضت بالصناعات الثقيلة وغيرها من
الصناعات في الجمهورية ؟
٤- ما دور موانئ جنوب أفريقيا قبل حفر قناة السويس وبعدها ؟
٥- ما التغيرات السياسية والاقتصادية التي حدثت للمواطنين الأفارقة والملونين بعد
عام ١٩٩٣م ؟
٦- شهد النصف الأخير من القرن العشرين نهاية الاستعمار في أفريقيا ولكن ما تم في
جمهورية جنوب أفريقيا عام ۱۹۹۳م من نهاية لنظام التفرقة العنصرية كان بداية ولادة
جديدة لتلك الجمهورية وكسبت به وضعاً عالمياً جديداً . ناقش هذه العبارة .
١٥١
[Page 156]
أمريكا الجنوبية
البحر الكاريبي
المحيط الأطلسي
سهول الأورنكو
غابات الأمازون
مرتفعات
البرازيل
هضبة ماتو جروسو
الجران شاكو
المرتفعات
البرازيل
المحيط
الهادئ
تدرج الارتفاعات
( بالأمتار )
أكثر من ٤٠٠٠
۲۰۰۰ - ٤٠٠٠
٥٠٠ - ٢٠٠٠
٢٠٠ - ٥٠٠
نقطة إرتفاع بالأمتار
منطقة السهول بالأمتار
شكل ( ٣ – ٢٦ ) : امريكا الجنوبية : طبيعية
١٥٢
[Page 157]
من خريطة أمريكا الجنوبية شكل رقم (٣ – ٢٦ ) يمكن أن نستنتج معلومات كثيرة
تساعدنا على تعرف هذه القارة . وقد تحتاج أحياناً للاستعانة بالأطلس . حاول أن تجد
الإجابات عن الآتي :
١- موقع أمريكا الجنوبية بالنسبة لخطوط الطول ، ودوائر العرض . وخصوصاً مدار
الجدي ودائرة الاستواء .
٢- شكلها الخارجي العام ، ومقارنته بقارة آسيا وبيان وجه الاختلاف ، ومقارنته بقارة
افريقيا مع بيان وجه الشبه .
٣- تضاريسها : موقع جبال الأنديز ، وما الذي يفصلها عن باقي القارة ؟ وقرب تلك
السلسلة من المحيط الهادئ . هضبة البرازيل ما الذي يفصلها عن هضبة غيانة
٤- تتكون قارة أمريكا الجنوبية من عدة دول :
- ما عددها ؟ سم خمس دول منها . ما أكبر دولة فيها ؟ وما أصغر دولة ؟
ه- أمريكا الجنوبية تم اكتشافها بعد أمريكا الشمالية واهتمت بها دولة البرتغال
واستعمرتها مشتركة مع أسبانيا وبعض الدول الأوروبية الأخرى ، فما اللغات
السائدة في أمريكا الجنوبية ؟
٦- أمريكا الجنوبية مع بعض الجزر التي تقع شمالها تسمى أمريكا اللاتينية ، ما سر
هذه التسمية ؟
- أمريكا الجنوبية يسكنها خليط من الأجناس . من سكانها الأصليين ؟ وهل ما زالوا
فيها ؟ اذكر بعض الجنسيات التي هاجرت إليها . هل هنالك هجرة عربية إلى
بعض أجزاء هذه القارة ؟
- قسم أمريكا الجنوبية على أساس المناخ إلى إقليم استوائى وآخر مدارى وثالث بحر
متوسط . وتحدث باختصار عن مناخ كل إقليم والدول التي تقع فيه
لقد اخترنا دولة واحدة من هذه القارة الجديدة لندرسها بشئ من التفصيل وهذه
الدولة هي البرازيل وتسمى أيضاً الولايات البرازيلية المتحدة . والبرازيل بعيدة عن
السودان لكن حاول أن تجد ما تذكره بها في السودان وسجله في قائمة .
١٥٣
[Page 158]
البرازيل
وضح ذلك من الحديث عن أمريكا الجنوبية أن البرازيل هي أكبر دولها ، ومساحتها
تكاد تبلغ نصف مساحة القارة وتقدر مساحة البرازيل بحوالي ٨,٥ مليون كيلومتر مربع ،
بالإضافة إلى ذلك فهي خامسة دول العالم مساحة بعد روسيا الإتحادية ، الصين ، كندا
والولايات المتحدة الأمريكية . الطريف في الأمر أنها احتفظت بنفس الترتيب (خامسة
دول العالم ) في قائمة السكان ، وسكانها حوالي ۱۷۰ مليون نسمة
جورج تاون
باراماريبو
كابين
ساو لويس
بلم
فورتاليزا
شكل ( ۳ – ۲۷ ) : البرازيل : طبيعية
[Page 159]
مستعيناً بهذا النص وخريطة البرازيل شكل رقم ( ۳ - ۲۷ ) والأطلس المدرسي
استنتج الإجابات لما يأتي :
١- تواجه البرازيل المحيط الأطلسي من ناحية الشمال الشرقي ومن جهة الشرق ، أما
باقي الحدود فهي مشتركة مع كل دول امريكا الجنوبية ما عدا دولتين .
( أ ) اذكر اسم الدولتين اللتين لا حدود لهما مع البرازيل .
(ب) سم خمساً من الدول التي لها حدود مع البرازيل
(ج) ما الذي يفصل البرازيل عن المحيط الهادئ ؟
٢- أوجد كثافة سكان البرازيل
٣- أين يقع مدار الجدى بالنسبة للبرازيل وكذلك دائرة الاستواء ؟
٤- حدد خطوط الطول التي تقع البرازيل بينها . وكذلك دوائر العرض
ه- تتجمع روافد كثيرة لتصب في نهر الأمزون . من أي المرتفعات تأتي ؟
٦- كثرة هذه الروافد وجريانها في أرض قليلة الانحدار جعل شكل وادى الأمزون
عريضاً في جهاته العليا ، وضيقاً قرب مصبه . ما السبب في ضيق الوادي قرب
المصب ؟
-٧- هضبة البرازيل تغطى مساحة كبيرة فيها ، وهي تتكون من صخور قديمة . ما شكل
انحدارها نحو المحيط ؟ قارنه مع انحدارها للداخل
- أول من هاجر للبرازيل بعد إكتشافها هم البرتغاليون وبعد ذلك اتصلت الهجرات
من جنسيات مختلفة خصوصاً في القرن التاسع عشر . ما اللغة السائدة في البرازيل
اليوم ؟
السكان وتوزيعهم :
البرازيل مثلها كمثل بقية دول (العالم الجديد ) ، كان بها عدد قليل من السكان
الأصليين ، الذين يعيشون في عزلة وبدائية . وبعد الاكتشاف كانت الهجرات الأولى من
أوروبا ، وتبع ذلك هجرات قسرية من إفريقيا ، من أسبيا وبعض الدول العربية ،
مما ساعد على النمو السريع لعدد السكان وبعد تقييد الهجرة ساد النمو الطبيعي
لكن المشكلة السكانية التي تسعى حكومة البرازيل جاهدة لحلها هي ، تكدس
السكان في الأجزاء - الجنوبية الشرقية والشرقية ، ثم الشمالية من البلاد ونبذهم
بصورة مبالغ فيها في الجزء الأعظم من البلاد
ولحلا لهذه المشكلة أنشأت الحكومة عام ١٩٦٠) عاصمة جديدة لها (برازيليا) الى
الداخل وشجعت انشاء المدن الداخلية في شكل مجمعات
١٥٥
[Page 160]
النشاط الاقتصادي :
البرازيل حبتها الطبيعة بخصائص كثيرة
البرازيل قطر واسع فسيح يشقه نهر الأمزون العظيم ، الذي تغذيه روافد
كثيرة جداً من الجانبين بالإضافة لأنهار أخرى متعددة وموزعة في كل البلاد ،
وكلها صالحة للملاحة . تضاريس البرازيل متنوعة بها أودية الأنهار والسهول
والهضاب التي تؤثر في المناخ والنبات الطبيعي
مناخها استوائي ومدارى غزير المطر ، غاباتها كثيفة ومختلفة الأشجار ،
حشائشها غزيرة وتصلح للرعي ، لها ساحل طويل على المحيط الأطلسي الذي
يربطها بباقي العالم، لها حدود مع معظم دول القارة ، باطن أرضها غني ثروات
معدنية متنوعة ووفيرة
فنزويلا
كولومبيا
بيرو
بوليفيا
باراغواي
أرجنتينا
بورتو فيلهو
ساو لويس
بلم
فورتاليزا
برازيليا
بيلو هوريزنتي
ساو باولو
ريو دي جانيرو
بورتو اليجري
عصير
بن
سكر
شكل ( ۳ – ۲۸ ) : البرازيل : المحاصيل الزراعية
[Page 161]
تمعن خريطة البرازيل شكل رقم ( ۳ - ۲۸) وإذا أضفت إلى كل ذلك أن الأراضي
الصالحة للزراعة حوالي %۲۰ من مساحة البرازيل وأن %۷۰ من السكان يعملون بالزراعة
، يمكنك أن نستنتج الوضع الاقتصادي للبرازيل ؛ وأنها مؤهلة لوضع اقتصادي ممتاز
لكن الواقع غير ذلك ، وما زال استثمار موارد البرازيل محدوداً وما زالت أغلب أراضيها
بكراً.
لهذا الوضع أسباب طبيعية واقتصادية واجتماعية وقد تكون هنالك أسباب تاريخية
. ما هذه الأسباب ؟
في ضوء ما عرفنا عن هذه البلاد يمكن أن نستنتج هذه الأسباب ، مثلاً المهاجرون
الأوائل كانوا من الإقطاعيين الأوروبيين ، وكان دافعهم من الهجرة والنشاط الاقتصادي
هو الاستثمار السريع ، وعندما عرفوا زراعة قصب السكر وصناعته ، وما تدر من عائد
اهتموا بها ، ثم اكتشفوا سهولة العائد من جمع المطاط فانتقلوا إليه وهكذا ، فكانت
زراعتهم متنقلة وتخلو من الاهتمام بالترقية والتطوير ، كما أنهم يستخدمون فيها العمالة
الرخيصة المستجلبة من إفريقيا
كان نشاطهم في الزراعة والتعدين يهتم بالثراء السريع ولم يعززه دافع قومي لتطوير
الحياة الاقتصادية . وقصة تطوير زراعة أشجار المطاط في جنوب شرق آسيا والتي هزمت
إنتاج البرازيل من المطاط تقف شاهداً على ذلك
على هذا المنوال يمكن أن نستنتج بقية الأسباب ، فمن الأسباب هنالك اختلاف
مناخ البرازيل عن مناخ اوروبا موطن المهاجرين وهنالك السكان الأصليون ومحاربتهم
وغير ذلك
رغم كل هذا فهنالك محاصيل زراعية وضعت البرازيل في صدارة قائمة المنتجين لها
منها :
البن :
ويزرع في الجزء الجنوبي الشرقي شكل رقم ( ۲۸ – (۳) حيث المناخ المداري الممطر
. تأتى البرازيل الأولى في العالم ، بل وإنتاجها يعادل نصف إنتاج العالم ، وهي بهذا
الدولة الأولى في التصدير .
الكـاكـاو :
ويزرع في الجنوب الشرقي أيضاً وتأتى البرازيل في المرتبة الثانية في إنتاجه في العالم
بعد غانا .
هذا بالإضافة لمحاصيل أخرى زراعية وإنتاجها وفير مثل قصب السكر ، القطن ، الأرز
والذرة وبعض الفواكه كالموز
[Page 162]
والبرازيل غنية بالثروة الحيوانية لاسيما الأبقار والأغنام والخنازير والخيول ، ساعدها في
ذلك غزارة الحشائش ووفرة المراعي
المعادن :
فنزويلا
كولومبيا
بيرو
بوليفيا
باراغواي
أرجنتينا
بورتو فيلهو
ساو لويس
بلم
فورتاليزا
برازيليا
بيلو هوريزنتي
ساو باولو
ريو دي جانيرو
بورتو اليجري
بترول
حديد
منجنيز
فحم
مدينة
حدود دولية
يوجد بالبرازيل أنواع كثيرة من المعادن ، إلا أن استغلالها ما زال محدوداً ، فمثلاً
[Page 163]
تمتلك البرازيل احتياطياً كبيراً من خام الحديد وكذلك تنتج المنجنيز . كما أن لديها
إيتاج لا بأس به من الفحم والبترول وغيره من الخامات المعدنية الأخرى شكل رقم
( ۳ - ۲۹ )
وقد ساعدتها ثروتها المعدنية في انتاج الحديد والصلب وفي بعض الصناعات الأخرى
، فقد اشتهرت بصناعة السيارات وصناعة الكيماويات والأسمنت وكذلك في صناعات
مرتبطة بالزراعة كالسكر والنسيج والجلود وغيرها . وتستورد من الخارج ، البترول
والأدوات الالكترونية
اقتصاد البرازيل مثقل بالديون الخارجية وتعاني من تدهور في قيمة عملتها ، مثل
بقية دول العالم الثالث الغنية بالموارد الضعيفة الاقتصاد وقد تكون أسباب ذلك مزيج
من الأسباب السياسية ، والإدارية ، والاجتماعية
تمرين :
١- كما علمت وكما هو واضح من مواقع المدن الكبيرة بالبرازيل ، أن السكان يتمركزون
في الساحل الشرقي من البلاد بصورة مبالغ فيها . فما الأسباب الطبيعية
والاقتصادية والاجتماعية وراء ذلك ؟
٢- البرازيليون أجناس مختلفة ولونهم يميل إلى السمرة ، هل تتوقع مشكلة تمييز عنصري
؟ ولماذا ؟
٣- ما اللغة السائدة في البرازيل ؟ هل هنالك لغات مختلفة في باقي قارة أمريكا
الجنوبية ؟
٤- رغم أن حرارة حوض نهر الأمزون تتراوح بين ( ٢٦ – ٢٩ ) درجة مئوية فإن مناخه لم
يشجع المهاجرين للاستيطان فيه . لماذا ؟
٥- هضبة البرازيل التي تحتل جزءاً كبيراً من أراضي البلاد تتكون من الصخور الأصلية
: اذكر نوع صخورها حسب ما درست سابقاً . ما نوع انحدارها للداخل ؟ ما نوع
انحدارها للساحل ؟
٦- في ضوء ما درست سابقاً من أقاليم مناخية ، صف مناخ البرازيل
٧- تشمل أمريكا اللاتينية أمريكا الجنوبية وبعض الدول الأخرى ما هذه الدول ؟ وما
المقصود بتسميتها ( أمريكا اللاتينية ) ؟
[Page 164]
-٨- عندما تذكر البرازيل ، فما الذي يتبادر إلى ذهنك من الأشياء التي تتصل بحياتك ؟
٩- من الشكل الذي يوضح مساحة القارات والمحيطات احصل على إحصائية سكان
هذه القارات وقم بحساب الكثافة السكانية فيها
١٠- يقوم الطلاب فرادي أو جماعات بتقديم بحوث مصغرة عن وحدات سياسية
من القارات المختلفة ولها علاقات سياسية أو اقتصادية أو تاريخية مع السودان :
على أن يشمل البحث الموقع والمساحة والسطح والتضاريس والنشاط الاقتصادي
بجوانبه المختلفة
[Page 165]
الوحدة الرابعة
السودان
[Page 166]
أهداف الوحدة :
يتوقع بعد دراسة هذه الوحدة أن يكون الطالب قادراً على أن :
١. يتعرف على وطنه السودان
٢. يتعرف حدود ومساحة السودان
٣. يتعرف موقع السودان الفلكي والجغرافي
٤. يتعرف الجوانب الطبيعية للسودان
٥. يتعرف الجوانب البشرية للسودان
٦. يتعرف موارد السودان
٧. يكتسب مهارة قراءة الخرائط وتحليلها
٨. يكتسب مهارة التحليل والتفسير والمقارنة
٩. يقدر مفهوم الوطنية .
١٠. يقدر قيمة الوطن والذود عنه
١١. يشكر الله على نعمه التي حباها لوطنه السودان
[Page 167]
(۳) جغرافية السودان
الأساس الطبيعي :
موقع السودان وحدوده ومساحته :
يقع السودان في الجزء الشمالي الشرقي من قارة إفريقيا ، بين دائرتي عرض ٤ : ٥ ٨
- ۲۳ شمالاً، وخطى طول ۲۲ - ۳۰ : ۳۸ شرقاً . وهو يمثل منطقة إنتقال طبيعية
وحضارية بين إفريقيا شمال الصحراء وإفريقيا جنوب الصحراء .
وحدود السودان حدود طويلة ، تزيد تقريباً على ٦٧٨٠ كم وسنتناولها بالتفصيل فيما يلي :
الحدود الشمالية :
تبدأ الحدود الشمالية من جبل عوينات حتى النيل ، وتدخل هذه المنطقة في
الجزء غير المغمور من السودان . وعند النيل تخترق الحدود أرض النوبة التي يتوزع
سكانها بين مصر والسودان . يخترق خط الحدود بين النيل والبحر الأحمر منطقة قبلة
الكثافة السكانية ، وينحرف نحو الشمال ، ضاماً مثلث حلايب الذي يقع رأسه عند (
بئر شلاتين ) ، على ساحل البحر الأحمر عند درجة العرض ٢٢: ٥٣ شمالاً .
الحدود الغربية :
تبدأ هذه الحدود من جبل عوينات شمالاً حتى حدود إفريقيا الوسطى جنوباً
، ويتبع هذا الخط ، ( بين ٢٠ - (۲۲) شرقاً) وخط طول ٢٥ ٥ شرقاً ، وهو فاكي
واستراتيجي ، روعي عند ترسيمه مصلحة ليبيا ، إذ كان الهدف منه تقسيم موارد المياه
في منطقة عوينات بين مصر والسودان وليبيا . وينحرف الخط بعد ذلك بمقدار درجة
واحدة نحو الغرب (٢٤) شرقاً) ثم يتجه بعد ذلك جنوباً . وفي هذا الجزء يمر بالجزء
العمور من إفريقيا ، الذي يمتد من أقصى غرب القارة حتى المرتفعات الاثيوبية . وهو يتبع
هذا الفاصل المائي بين حوض النيل وحوض نهر شاري . ولا يمثل هذا الفاصل فاصلاً
بشرياً ، فالقبائل تعبر الحدود من الاتجاهين بحثاً عن المرعى . كذلك يتعامد الحد مع طريق
الحج العظيم الذي كان له أثر كبير في إستقرار القبائل التي تفد من غرب إفريقيا إلى
السودان
[Page 168]
مصر
أوديسي
هيبون
ليبيا
بورتسودان
تشاد
سواكن
جمهورية السودان
الخرطوم أم درمان
الأبيض
نيالا
جمهورية جنوب السودان
إثيوبيا
جمهورية إفريقيا
الوسطى
شكل رقم (۱) : السودان : طبيعية .
الحدود الجنوبية :
تتبع الحدود هنا خط العرض ٤٥ : ٥٨ الذي يمثل الحد الشمالي لدولة جنوب
السودان ، ويقطع هذا الخط بحر العرب الذي تجري مياهه بين الدولتين ، حيث يجري
بحر العرب في ولايتي غرب كردفان وجنوب دارفور في دولة السودان
الحدود الشرقية :
يمتد خط الحدود من حدود دولة جنوب السودان حتى دائرة العرض ٥١٨
[Page 169]
شمالاً عند رأس كسار على البحر الأحمر . والملاحظ أن الخط هنا يتعامد مع المجارى
المائية الرئيسة ، كالنيل الأزرق وعطبرة وبركة والقاش، كما يتعامد كذلك على السهل
الساحلي عند إتجاهه للبحر الأحمر الذي يمثل الحد الشمالي الشرقي للسودان بطول
٨٧٥ كلم .
المساحة :
تبلغ مساحة السودان حوالي ۱۸۸۲۰۰۰ كيلو متر مربع بعد انفصال دولة جنوب
السودان ، ومقارنة بدول العالم فإن السودان يعتبر الدولة الـ ( ١٦ ) عالمياً من حيث
المساحة والثانية إفريقياً والثالثة عربياً
تمرين :
١- ما المناطق التي يتبع فيها خط الحدود ظاهرات طبيعية أو يتقاطع معها ؟
٢- ما المناطق التي يكون فيها الحد السياسي خطاً مستقيماً لا يلتزم بإتباع ظاهرة
طبيعية معينة ؟
٣- أذكر عدد وأسماء الدول التي تجاور السودان .
٤- ما المساحة التي تحصرها حدود السودان بالكيلومترات المربعة ؟
٥- ما الأسباب المشجعة التي دفعت القبائل الوافدة من غرب إفريقيا للإستقرار
بالسودان ؟
٦- عند الحديث عن الحدود الشرقية توقفنا في الحديث عند دائرة العرض ٥١٨ شمالاً
بينما الحدود في هذا الجزء تصل حتى بئر شلاتين ( عند دائرة العرض ٥٢٣ شمالاً
. ما طبيعة الحدود في هذا الجزء المتبقي ؟
-٧- من دراستك للأساس الطبيعي ، في الصف الأول ، أذكر العوامل التي تكون
التضاريس والعوامل التي تشكلها .
شكل السطح :
السودان سهل ثماني متسع تكون نتيجة للتعرية ، وينحدر انحداراً تدريجياً نحو
[Page 170]
الشمال . وتنتشر فوق هذا السهل مجموعة من التلال المنعزلة ذات جوانب شديدة
الانحدار ، والتي تمثل الجزء الصلب من الأرض الذي قاوم عوامل التعرية المختلفة
وكذلك توجد عليه مجموعات من التلال ذات الصخور الأساسية مثل تلال البحر
الأحمر وجبال النوبة . كما توجد كتل جبلية بركانية ، ككتلة جبل مرة التي يصل
إرتفاعها إلى ۲۲۰۰ متراً فوق سطح البحر ، وبعض الهضاب والجبال الصغيرة مثل جبل
ميدوب وجبل بوما .
نشاط :
ارسم قطاعاً تضاريسياً للسودان للمنطقة التي تقع بين بورسودان والجنينة .
الرواسب السطحية :
يمكننا أن نميز ثلاث مناطق في السودان يختلف بعضها عن بعض في المظهر العام )
أنظر شكل رقم ۱ ) :
١- النطاق الصحراوي الشمالي : تقترب الصخور الأصلية في هذا النطاق من سطح
الأرض أو تبرز فوق سطحها مكونة تلالاً مستوية القمم ، تبرز فوق سهول رملية
مغطاة بالحصى والرمال والكثبان الرملية في بعض الأحيان
٢- النطاق الأوسط : وهو يتألف من منطقة متموجة من الكثبان الرملية التي تم تثبيتها
بواسطة النباتات . (إقليم القوز)
٣- النطاق الصالصالي ( الطيني ) : ويمتد من سفوح المرتفعات التي تحف بشرق
السودان ، شاملاً وسط وجنوب السودان ، ومارا بجبال النوبة ويمتد بين منطقة
القوز في جنوب دارفور.
[Page 171]
العاصمة
حدود دولية
أنهار صغيرة
بحيرات
حدود ولايات
شلال
مقياس الرسم ١ / ١٥,٠٠٠,٠٠٠
مدينة
خط تقسيم المياه
جمهورية السودان
جمهورية
إفريقيا الوسطى
شكل رقم (۲) : جمهورية السودان : التصريف المائي .
[Page 172]
التصريف المائي :
يحتل السودان معظم حوض النيل شكل رقم ( ٢ ) ، ولكن هناك أجزاء لا تدخل
ضمن هذا الحوض :
- غرب دارفور بين دائرتي عرض ( ۱۰ - (١٥) شمالاً وهي تدخل ضمن حوض
بحيرة شاد
أودية مرتفعات البحر الأحمر التي تتصرف مياهها نحو الشرق
ونسبة لقلة الأمطار في داخل السودان فإن بعض المجاري المائية لا تتمكن من الوصول
بمياهها إلى نهر النيل
اذكر أمثلة للمجاري المائية الفصلية التي لا تصل مياهها للنيل
ويرجع تكوين النيل إلى الأمطار التي تسببها الرياح الرطبة التي تهب من المحيط
الهندي ، والمحيط الأطلنطي . وتتجمع تلك الأمطار في تنزانيا وكينيا والكنغو ويوغندا
واثيوبيا . ولا يساهم السودان بكمية ذات بال من هذه المياه ، كما تنعدم مساهمة مصر
وتأتى %١٦ من هذه المياه من هضبة البحيرات و ٨٤٪ من الهضبة الاثيوبية . وينبع نهر
النيل في تنزانيا ، على بعد ٦٧٢٠ كيلومتراً من البحر المتوسط ، وهو يدخل دولة جنوب
السودان عند نيمولي على بعد ٤٩٦٠ كيلومتراً من البحر المتوسط ، ويعرف ببحر الجبل
، ويصل بعد مروره بالسدود إلى بحيرة تو حيث ينضم اليه بحر الغزال وينضم إليه
السوباط بعد ۱۲۸ كلم من بحيرة نو ، ويعرف بعد ذلك بالنيل الأبيض حيث يدخل
السودان عبر ولاية النيل الأبيض ، عند منطقة جودة الفخار .
وينبع النيل الأزرق من بحيرة تانا ، على بعد ٦٠٠ كيلومتراً من الخرطوم ، وينضم
إليه رافدان (الدندر والرهد) بين سنار والخرطوم ، وجريانه سيلي متذبذب . ويتكون
النيل الرئيس بعد التقاء النيل الأبيض بالنيل الأزرق . ولا يلتقي به أي رافد مهم بين
الخرطوم والبحر المتوسط ، وهي مسافة تصل ٣٠٤٠ كيلومتراً ، سوى نهر عطبرة الذي
يلتقي به عند مدينة عطبرة التي تقع على بعد ۳۲۰ كيلومتراً شمال الخرطوم ، وهو نهر
موسمي الجريان . وتوجد على طول مجرى النيل مجموعات من الشلالات والجنادل
، أشهرها في السودان الجنادل الخمسة التي توجد بين الخرطوم والحدود السودانية –
المصرية .
[Page 173]
تمرين :
مستفيداً من الأطلس المدرسي تعرف على الآتى :
١. الأنهار التي تشكل بداية نهر النيل في كل من هضبة البحيرات وأثيوبيا
٢. البحيرات التي يصرف مياهه
٣. روافد النيل في السودان
٤. الأجزاء التي لا تدخل ضمن حوض النيل
ه بحيرة نو .
٦. الشلال الأول . في أي دولة يقع ؟
المناخ :
يتأثر المناخ في السودان بالعاملين التاليين :
-١- موقعه بالنسبة لدوائر العرض الذي يدخله ضمن المناخات المدارية الرطبة
والصحراوية الجافة
٢- التغير الذي يطرأ على توزيع الضغط الجوي من حوله ، والاختلاف في الضغط
( ارتفاعاً وانخفاضاً ) من فصل إلى آخر . وترتب على ذلك تغيرات في تحركات
الرياح من فصل إلى آخر ، فمرة تسود الرياح التجارية الشمالية الشرقية الجافة في
فصل الشتاء ، ومرة أخرى تسود الرياح الموسمية الجنوبية الغربية الرطبة في فصل
الصيف
الحرارة :
السودان قطر حار على وجه العموم ، ودرجات الحرارة العظمى فيه من ضمن أكبر
الدرجات في العالم . وترتبط درجة الحرارة العظمى وفصل الحرارة بالصيف . كما ترتبط
درجة الحرارة الدنيا وفصل البرودة بالشتاء
وهناك نطاقات للحرارة مختلفة في صفاتها على مدار السنة (جدول رقم (۱) ) :
-١- النطاق الشمالي : وتسجل فيه النهايات العظمى ، والنهايات الصغرى لدرجة
الحرارة ، مما يؤكد صفته القارية ويكون صيفه طويلاً وشتاؤه قصيراً
٢- النطاق الأوسط الجنوبي : نطاق إنتقالي يقترب فيه نمط الحرارة من النطاق الشمالي
[Page 174]
في الشتاء وفي الفصل الحار الجاف ، أما في الفصل الممطر فيختلف قليلاً عن
النطاق الشمالي .
تمرين :
أدرس الجدول رقم (۱) وأجب عن الأسئلة الآتية :
١- اذكر درجة الحرارة العظمى والدنيا لكل مدينة
٢- أحسب الفرق بين الدرجتين .
٣- ما المدى الذي أدى الى انخفاض درجة الحرارة في مدينة ود مدني في شهور يوليو –
أغسطس - سبتمبر عن شهور مارس - أبريل – مايو – يونيو؟
٤- أحسب المتوسطات الشهرية لكل شهور السنة للمدينتين .
ه- ارسم رسماً بيانياً لدرجات الحرارة في كل من واو وودمدني ووادي حلفا .
جدول رقم ( ۱ ) : متوسط درجات الحرارة الشهرية بالمئوي لمدن مختارة .
الشهر | ي | ف | م | أ | م | ي | ي | أ | س | أ | ن | د
المدينة
العظمى | ٢٤ | ٢٦ | ٣١ | ٣٦ | ٣٩ | ٤٠ | ٤١ | ٤١ | ٣٩ | ٣٧ | ٣١ | ٢٦
وادي حلفا
الصغرى | ٨ | ٩ | ١٢ | ١٧ | ٢١ | ٢٣ | ٢٤ | ٢٤ | ٢٣ | ٢٠ | ١٤ | ٩
العظمى | ٣٤ | ٣٥ | ٣٩ | ٤٠ | ٤١ | ٤٠ | ٣٦ | ٣٤ | ٣٦ | ٣٧ | ٣٧ | ٣٥
ودمدني
الصغرى | ١٤ | ١٥ | ١٨ | ٢١ | ٢٤ | ٢٣ | ٢٢ | ٢٢ | ٢٢ | ٢٠ | ١٨ | ١٥
[Page 175]
الضغط والرياح :
تسيطر على حركة الرياح في السودان مناطق الضغط الآتية :
١- الضغط المرتفع الذي يتكون في الصحراء الكبرى ويمتد إلى الجزيرة العربية في الشتاء.
٢- الضغط المنخفض الاستوائي حيث تنشأ جبهة الالتقاء المدارية بين الرياح الشمالية
الشرقية والرياح الجنوبية الغربية
٣- الضغط المرتفع فوق الصحراء الكبرى في الصيف
٤- الضغط المرتفع فوق المحيط الأطلنطي والذي يمتد في الأرض الإفريقية في النصف الجنوبي
في الشتاء الجنوبي
وفي الشتاء تتحرك الرياح الشمالية الشرقية جنوباً وتسيطر على البلاد في الفترة
بين أكتوبر وديسمبر ، وهي جافة إلا على ساحل البحر الأحمر ، ويرتبط هبوبها بانخفاض
درجات الحرارة
في الفصل الحار، تبدأ الرياح الشمالية الشرقية في التراجع ابتداء من مارس ، فتنتقل
جبهة الالتقاء المدارية شمالاً على الأرض السودانية ، وتتوغل معها الرياح الجنوبية الغربية
( الموسمية ( الرطبة شمالاً وتصل إلى أقصى توغل لها في أغسطس . جبهة الالتقاء المدارية
هي النطاق الذي تلتقي فيه الرياح التجارية الشمالية الشرقية بالرياح الموسمية الجنوبية
الغربية . ويطلق عليه في السودان الفاصل المداري ) وهي تسمية خاطئة فعندما تلتقى
الكتل الهوائية تكون منطقة التقائها جبهة وليست فاصلاً ) .
تمرين :
حاول تتبع الظروف المناخية في النشرة الجوية بالتلفزيون ، من ناحية توزيع الضغط
الجوى والرياح وأثرها على درجة الحرارة والنهايات العظمى والصغرى في السودان ، ثم
اكتب تقريراً موجزاً عن ذلك
المطر :
هو فصلي ، يرتبط بحركة الجبهة المدارية شمالاً ، ويعنى الزحف والتقدم من الجنوب
بداية مبكرة للمطر في جنوب البلاد قبل الشمال ، كما يعنى تراجعه بداية مبكرة لنهاية
[Page 176]
فصل المطر في الشمال قبل الجنوب . ويصل طول الفصل الممطر إلى ( ٥ أو ٧ ) شهور في
الجنوب ويتناقص في اتجاه الشمال حتى يصل إلى شهر واحد عند الدائرة العرضية ٢٠ ٥
شمالاً . وكلما طالت فترة بقاء الجبهة المدارية في الشمال كلما كانت كمية الأمطار أكثر
أنظر الشكلين رقم (۳) ورقم (٤)
وادي حلفا
بورتسودان
عطبرة
دنقلا
الخرطوم
كسلا
القضارف
الفاشر
الأبيض
نيالا
كادقلي
جوبا
متوسط المطر السنوي
جمهورية السودان
أقل من ٢٥ سم
٢٥-٥٠ سم
٥٠-١٠٠ سم
١٠٠-١٥٠ سم
أكثر من ١٥٠ سم
مقياس الرسم : ١ : ١٥,٠٠٠,٠٠٠
[Page 177]
وادي حلفا
بورتسودان
الخرطوم
الفاشر
ودمدني
السودان
الجنينة
بورتسودان
شكل رقم ( ٤ ) : السودان : رسومات بيانية مناخية لبعض المدن
[Page 178]
النبات الطبيعي :
تتدرج النباتات الطبيعية في الكثافة والنوع مع تدرج الأمطار ( أنظر الجدول رقم
( ٢ ) ) . ويمكن تمييز ٤ أقاليم مناخية نباتية هي :
١- الصحراء : ولا يوجد فيها إلا القليل من النباتات التي تقاوم الجفاف بالقرب من
الأنهار أو المجارى المائية
٢- شبه الصحراء : وهو أكثر مطراً ونباتاً من الصحراء . وتنمو بعض الأشجار
الشوكة والحشائش ، وتنمو الأخيرة في الفصل المطير
-٣- السافنا الجافة أو الفقيرة : وتنمو فيها الأشجار الشوكية المتفرقة ، وهي أكبر
حجماً من مثيلاتها في الإقليم السابق ، وتتخلل الأشجار الحشائش القصيرة عقب
الأمطار
٤- السافنا الرطبة أو الغنية : وتتكون من أشجار عالية وحشائش طويلة تجف وقت
الجفاف . وكلما تقدمنا جنوباً تزيد كمية الأمطار ويطول الفصل الممطر ، وتنمو
أشجار عالية متفرقة عريضة الأوراق تتخللها الحشائش العالية
ويبين الجدول رقم (۲) الأقاليم النباتية وكمية الأمطار وأنواع الأشجار
جدول رقم ( ۲ ) : الأقاليم النباتية والمطر السنوي .
الإقليم | المطر السنوي | الأشجار المميزة
الصحراء | أقل من ٧٥ م | السلم
شبه الصحراء | أكثر من ٧٥ م | السدر والتنضب والسرج
السافنا الجافة أو الفقيرة | ۳۰۰ وأقل من ٥٠٠ م | الكتر والطلح ) في الأراضي الطينية )
والهشاب والحمبض ) في الأراضي الرملية )
والهجليج والسدر
السافنا الرطبة أو الغنية | ٥٠٠ م وأكثر | اللوبا والصباغ والباى والهبيل والهمبيل
[Page 179]
تمرين :
١- ماذا نقصد بانحراف المطر السنوي عن معدل الأمطار العام ؟ أعط مثالاً لكل
من الزيادة والنقصان في هذا العقد الأخير
٢- بم تتصف الأشجار في شبه الصحراء والسافنا القصيرة أو الفقيرة ؟ وما الذي
أدى لوجود تلك الخصائص ؟
التربة :
يعكس توزيع التربة في السودان الأثر الواضح للرياح في تكوين التربة . ويمكن تمييز
الأنواع الآتية من التربة في الأرض السودانية ( شكل رقم ٥ ) .
١- التربة الصحراوية :
ينتشر هذا النوع في الأجزاء الشمالية الشرقية ، والشمالية الغربية من السودان
، وهي تتصف بنقص المواد العضوية فيها لقلة النباتات مما يقلل من صلاحيتها
للاستغلال الزراعي
٢- التربة المحلية :
وتتركز في شرق السودان وجبل مرة وغرب دارفور . وقد تكونت في ظروف شبه
جافة ودرجة حرارة عالية . وتتصف بجودة صرفها مما يسمح بقيام حياة زراعية
عليها
٣- تربة القوز :
وتوجد في إقليم القوز إلى الغرب من النيل الابيض في وسط كردفان وشرق دارفور
. وقد تكونت نتيجة للإرساب بواسطة الرياح في فترة من فترات الجفاف في العصور
الجيولوجية السابقة . وتم تثبيتها بعد ذلك نتيجة لسقوط الأمطار ونمو النباتات
وهي قليلة الخصوبة ولكنها تختزن المياه وتشكل مناطق هامة للزراعة المطرية في
كردفان ودارفور .
٤- التربة الطينية :
وهي توجد في السهل الأوسط الذي تغطيه التكوينات الصلصالية شكل رقم
[Page 180]
٥ ) ، وهي تتألف من صلصال ثقيل ، وتشكل التربة الزراعية الأساسية للقطن
والمحاصلات التي تزرع بالمطر في وسط السودان . وهي غنية بغذاء النبات ولكن
يعيبها إرتفاع مستوى الملوحة فيها في الجزء الشمالي من السهل وسوء الصرف في
الجزء الجنوبي منه
٥- التربة الفيضية :
وتنتشر في معظم أجزاء السودان التي تحف بها مناطق ذات ظروف صحراوية
أو شبه صحراوية . وقد تكونت نتيجة للإرساب النهري ، وهي تتصف بإرتفاع
خصوبتها
كثبان رملية
تربة مناطق الوديان الصحراوية
تربة المناطق شبه الصحراوية
تربة مناطق الصحراوية
الجبسية الهوائية
تربة المناطق الحديدة
تربة حديدية حمراء
تربة القوز
تربة الفيضات البنية
تربة الغابات البنية
شكل (٥) : السودان : أنواع التربة
[Page 181]
تمرين :
قم برسم خريطة للسودان ، ثم وزع عليها أنواع التربة في السودان
الموارد المائية :
تتوزع مصادر المياه في السودان كما يلي :
(أ) الأمطار :
- كم يبلغ طول الفصل الممطر في أنحاء السودان المختلفة ؟
- كم تبلغ كمية الأمطار في حدها الأقصى والأدنى في السودان ؟
- أي أجزاء السودان أكثر تذبذباً وأقلها أقل تذبذباً في كمية المطر السنوي؟
تعتمد المجاري الفصلية (الموسمية) والمياه الجوفية على كمية الأمطار التي تسقط
كل عام . وتقوم على الأمطار الزراعة المطرية في مناطق واسعة من السودان ، كما تسهم
أيضاً في ري المحاصيل في مشاريع الزراعة المروية خلال موسم سقوطها
(ب) المياه السطحية :
وهي كل ما يجري على سطح الأرض من مياه كالأنهار الدائمة مثل نهر النيل أو
المجاري الفصلية كخور أبوجبل وبركه ونهر القاش
١- نهر النيل وروافده :
يتصف جريان النيل بوجود فترتين متميزتين : فصل الفيضان وفصل انخفاض منسوب
النهر . ويبلغ تصريف النيل في فصل الفيضان ١٦ مرة قدر تصريفه في فترة انخفاض
منسوب النهر في أبريل ، ويبلغ الفيضان قمته في أواخر أغسطس وأوائل سبتمبر .
وتختلف الأنهار الرئيسة في نسبة كمية المياه التي تسهم بها في التصريف الكلي ( أنظر
جدول رقم (۳)) .
[Page 182]
النسبة المئوية للتصريف المائي
النهر | عند الفيضان | فترة انخفاض المنسوب
النيل الأزرق | ٦٨ | ۱۷
النيل الأبيض | ١٠ | ٨٣
نهر عطبرة | ٢٢ | -
الجملة | ۱۰۰ | ۱۰۰
جدول ( ۳) : تصريف الأنهار الرئيسة في السودان .
ويبلغ تصريف النيل الأزرق من المياه ٦٠ مرة قدر تصريفه في فترة إنحسار المياه . ويبلغ
قمة ارتفاعه في أواخر أغسطس ، ويبدأ في الانخفاض في شهر سبتمبر ، وتأتى معظم مياهه
من الهضبة الأثيوبية
والنيل الأبيض أكثر تجانساً في تصريفه من النيل الأزرق ، فتصريفه في فترة الفيضان
يصل إلى ثلاثة أمثال تصريفه في فترة انخفاض منسوب النهر . وتأتى نصف مياهه من
نهر السوباط
وينبع نهر عطبرة من الجزء الشمالي من الهضبة الاثيوبية . وهو يبدأ في الارتفاع
في أواخر مايو ، وينضم إلى النيل في شهر يونيو وينقطع إلى سلسلة من البرك بعد شهر
اغسطس . ويبلغ متوسط تصريف النيل ٧٤ مليار متر مكعب تبلغ حصة السودان ١٨,٥
مليار متر مكعب مقاسة عند أسوان
٢- المجارى الفصلية :
من أهم هذه المجاري خور القاش وخور بركة وينحدران من الهضبة الأثيوبية
والأرترية ويبلغ تصريفهما ( ٦٠٠ و ٥٠٠ ) مليون متر مكعب على التوالي . كذلك يوجد
[Page 183]
في السهل الوسطى في السودان عدد كبير من الأودية نذكر منها خور أبو حبل ، وخور
أربعات ، ووادي قولو، وهور وادي نيالا، ووادي الملك ، ووادي المقدم ، يبلغ إيرادها
السنوي حوالي ٦,٧ مليار متر مكعب . ويستغل ١,١٦ مليار متر مكعب فقط من هذه
المياه لأغراض الشرب ، وهي توفر عن طريق السدود والحفائر الكبيرة .
(ج) المياه الجوفية :
تتألف التكوينات الجيولوجية الحاملة للمياه في السودان من الحجر الرملي النوبي
الذي يغطى %۲۸٫۱ من مساحة السودان ومن تكوينات أم روابه (سلسلة ام روابه)
التي تغطى %۲۰٫٥ من مساحته . ويقدر المخزون الكلي للمياه الجوفية بحوالي ٩ مليار
متر مكعب . ولازالت المياه الجوفية في حاجة للمزيد من الأبحاث وعمليات التنقيب
. وتقدر المياه الجوفية المستغلة حالياً بحوالي ١٣٠٠ مليون متر مكعب ، تستخدم ٤٥٠
مليون متر مكعب منها للشرب بينما تستخدم ٨٥٠ مليون متر مكعب لرى مساحات من
الأراضي تبلغ ۱۹۸ ألف فدان
نشير هنا إلى أن دخول الاستثمارات الأجنبية في مجال الزراعة زاد من استغلال
المياه الجوفية في الآونة الأخيرة خاصة في الولاية الشمالية بعيداً عن النيل .
تمرين :
١- ما الذي أدى إلى انخفاض مساهمة النيل الأبيض في تصريف نهر النيل ؟
٢- اذكر اثنين من المجاري الفصلية الكبرى في السودان : واحد في غرب السودان
والثاني في شمال السودان
٣- ما المورد الاقتصادي الهام الذي يوجد في تكوينات أم روابة غير الماء الجوفي ؟
٤- علل :
أ – تأتى %۱/۲ مياه النيل الأبيض من نهر السوباط
ب – تختلف الأنهار الرئيسة في كمية المياه التي تسهم بها في التصريف الكلي
جـ - النيل الأبيض أكثر تجانساً في تصريفه من النيل الأزرق
د – ينقطع نهر عطبرة إلى سلسلة من البرك بعد شهر أكتوبر
[Page 184]
سكان السودان :
أصول سكان السودان :
يسكن السودان عدد كبير من القبائل ذات الأصول الأفريقية والعامية والعربية
، ومنذ التاريخ القديم بدأت هذه القبائل في الاختلاط فيما بينها وبين هذه الأصول ،
حتى أنه يصعب في الوقت الحالي أن تجد أصولاً نقية في جزء من السودان ، والاختلاط
الأعظم ظهر في الحزام الأوسط من القطر .
تعداد السكان :
اعتمدت تقديرات العدد الإجمالي للسكان ، في عهد الحكم الثنائي على قوائم
الضرائب وتقديرات مديري المديريات . وقد بلغ عدد سكان السودان في السنوات الأولى
من الحكم الثنائي ١,٨٥٣ مليون نسمة (۱۹۰۷) م . ارتفع العدد إلى ٧,٥٤٨ مليون نسمة
في عام ١٩٤٨م .
وقد أجرى في عام ١٩٥٥م أول تعداد للسكان في السودان . وطبقاً لهذا التعداد
كان عدد سكان السودان ۱۰,٢٦ مليون نسمة . أجريت بعد ذلك تعدادات أخرى في
۱۹۷۳م و ۱۹۸۳م و ۱۹۹۳م ، اعطت هذه التعدادات الأرقام الآتية: ١٤,١١ مليون
نسمة و ٢٠,٥٦ مليون نسمة و ٢٥,٢٩ مليون نسمة على التوالي .
وقد بلغ عدد سكان السودان حسب آخر تصور عام ۲۰۰۹م نحو ٤٠ مليون نسمه
. ويقدر عدد سكان السودان بعد انفصال دولة الجنوب بحوالي ٣٣٤١٩٦٢٥ نسمة
وبهذا العدد فإن السودان يمثل المرتبة الثالثة عربياً والتاسعة إفريقياً
نمو السكان في السودان :
يزداد عدد السكان تبعاً لـ :
أ. الزيادة الطبيعية وهي الفرق بين المواليد والوفيات ، ومعدل الزيادة الطبيعية = معدل
المواليد – معدل الوفيات
ب. الهجرة زيادة أو نقصان وقد تكون هجرة داخلية أو خارجية ، فبعض الناس يفدون
[Page 185]
إلى البلد كما يخرج الناس من البلد إلى بلاد أخرى . ويعبر عن نمو السكان بمعدل
النمو السنوي للسكان
معدل النمو السنوي للسكان هو الذي يبين زيادة السكان أو نقصانهم
نتيجة للزيادة الطبيعية وصافي الهجرة ويعبر عنه بنسبة مئوية .
يبين الجدول رقم (٤) معدلات النمو في السودان في الفترة من ١٩٥٦م حتى ١٩٩٣م :
جدول رقم ( ٤ ) : معدل نمو السكان في السودان .
الفترة | معدل النمو (٪)
٥٦ - ١٩٧٣ | ١,٩
٧٣ - ۱۹۸۳ | ٣,٩
٨٣ - ۱۹۹۳ | ٢,٦
ماذا تلاحظ في هذا الجدول ؟
نلاحظ أن هناك تباين في معدلات نمو السكان في السودان في الفترات المختلفة .
توزيع السكان :
يمكن النظر إلى توزيع السكان من ناحيتين :
- التوزيع الجغرافي للسكان .
- توزيع السكان في الحضر والريف والرحل .
التوزيع الجغرافي للسكان :
يبين الشكل رقم (٦) نسبة سكان الولايات للعدد الكلي للسكان من تعداد ١٩٩٣م
ملحوظة : يضم الشكل سكان ولايات دولة جنوب السودان الوليدة
[Page 186]
جنوبي دارفور
شمال دارفور
غرب كردفان
شمال كردفان
غرب بحر الغزال
الولايات الاستوائية
أعالي النيل
بحر الجبل
الشمالية
نهر النيل
البحر الأحمر
الخرطوم
الجزيرة
سنار
النيل الأزرق
القضارف
كسلا
شرق كردفان
جنوب كردفان
النيل الأبيض
شكل ( ٦ ) : نسبة سكان الولايات للعدد الكلي للسكان في عام ١٩٩٣م
[Page 187]
تمرين :
مستعيناً بالشكل رقم (٦) الذي يوضح نسبة سكان السودان بياناً أجب عن الآتى :
-١- أي الولايات أكثر سكاناً ؟ ولماذا ؟
-٢- أي الولايات أقل سكاناً ؟ ولماذا ؟
-٣- علل لتباين معدل نمو السكان في السودان في الفترات المختلفة .
العوامل التي تؤثر في توزيع السكان في السودان :
١- إنتشار مساحات من الصحراء الكبرى التي تندر فيها الأمطار وتصعب فيها الحياة .
٢- المطر : فصلية المطر وكميته وطول الفصل الممطر الذي يقل من الجنوب إلى الشمال ويؤثر
على الحركة الفصلية للسكان
٣- وجود نهر النيل وروافده ، أدى لالتصاق السكان بضفاف النهر ويصل استقطاب النيل
للسكان في حده الأقصى شمال الخرطوم .
-٤- عوامل أخرى منها الحروب والنزاعات القبلية والجفاف والتصحر .
ه - درجة التقدم الزراعي والصناعي والخدمي
توزيع السكان الى حضر وريف ورحل :
جدول رقم ( ٥ ) : عدد سكان الحضر والريف والرحل في الفترة من ١٩٥٥ – ٢٠١٩ م .
الأعوام | عدد السكان الكلي | الحضر | الريف | الرحل
٥٥ - ١٩٥٦ | ١٠,٣١٢,٦٤٩ | ٩٠٣,٥٨٦ | ٨,٠٠٣,٧٩٢ | ١,٤١٥,٩٥١
۱۹۷۳ | ١٤,١١٢,٥٩٠ | ٢,٦٥٠,٤٨٦ | ٩,٨٧٧,٩٨٤ | ١,٣٦٩,٧٠
۱۹۸۳ | ٢٠,٥٦٤,٨٢٠ | ٤,٢١٩,٨٦٦ | ١٢,٨٠٨,٠٢٨ | ٢,٠٢٤,٨٢٠
۱۹۹۳ | ٢٥,٤٩٠,٠٠٠ | ٦,٤٦٨,١٥٨ | ١٦,٧١٨,٧٧٩ | ٢,٣٠٣,٠٦٣
[Page 188]
انظر إلى الجدول رقم ( ٥ ) ، ثم أجب عن الآتى :
١- مثل المعلومات الواردة بالجدول رقم (۷) بيانياً مستعيناً بالرسم البياني البسيط ( المدرج
التكراري )
٢- ما التغير الذي حدث للسكان من الفئات الثلاث من الفترة ١٩٥٥م - ١٩٩٣م ؟
-٣- قارن بين زيادة سكان الحضر و زيادة السكان الرحل .
يمثل سكان الحضر ، في تعداد ١٩٩٣م ، ٢٥,٣٧٥٪ من العدد الكلي لسكان السودان بينما
يمثل كل من سكان الريف والسكان الرحل %٦٥,٥٩ و %٩,٠٣٥ على التوالي
فقد ازداد سكان الحضر بصورة أسرع من الريف ، كما نقصت في نفس الوقت نسبة
السكان الرحل . وتعزى الحالة الأخيرة إلى تحول نسبة من السكان الرحل إلى الحياة المستقرة
نتيجة لمشروعات التنمية التي انتظمت البلاد
كثافة السكان :
تمكن الكثافة الحسابية من معرفة توزيع السكان ، وهي عدد سكان القطر مقسوماً على
المساحة الكلية له بالكيلومتر المربع . وقد كانت الكثافة الحسابية للسكان في عام (١٩٩٣)
م ١٠,٢ نسمة للكيلومتر المربع . وهى تتفاوت تفاوتاً كبيراً من ولاية لأخرى ، اذ توجد أعلى
الكثافات في ولاية الخرطوم ١٦٧,٢ نسمة للكيلومتر المربع ، بينما توجد أدنى الكثافات في
ولايات الشمال – نهر النيل والشمالية ، إذ تبلغ ۲٫۹ نسمة للكيلومتر المربع . وتأتى مجموعة
الولايات الوسطى ، وهى الجزيرة وسنار والنيل الأزرق والنيل الأبيض - في المرتبة الثانية
أما باقى مجموعات الولايات الأخرى – ولايات الشرق وولايات كردفان وولايات دارفور ،
فتتراوح الكثافة فيها بين (۱۲٫٤ - ٤,٨) نسمة للكيلومتر المربع الواحد
تمرين :
أرسم خريطة لولايات السودان وبين عليها ما يلي :
١- مناطق الكثافة المرتفعة
٢- مناطق الكثافة المنخفضة .
٣- مناطق الكثافة المتوسطة
-٤- رتب ولايات السودان ترتيباً تنازلياً حسب عدد السكان مستفيداً من تعداد ١٩٩٣م. (شكل ٦) .
[Page 189]
لا يتوزع السكان توزيعاً متجانساً في الولاية الواحدة أو في السودان الأمر الذي
يشير إلى أن الكثافة الحسابية لا تمثل الكثافة الحقيقية التي يبينها شكل رقم (۷)
الولاية الشمالية
ولاية نهر النيل
ولاية البحر الأحمر
ولاية الخرطوم
ولاية شمال دارفور
ولاية شمال كردفان
ولاية غرب كردفان
ولاية جنوب دارفور
عدد الأشخاص /كلم ٢
١٥٣
١٥-٥٠
٥١-١٠٠
١٠٠-٢٥٠
أكثر من ٢٥٠
شكل ( ۷ ) : الكثافة الحسابية : السكان في السودان
[Page 190]
تركيب السكان :
يقصد بتركيب السكان ينقسم إلى تركيب عمري ونوعي :
( أ ) العمري :
يقصد بالتركيب العمري توزيع السكان على فئات عمرية محددة ، ويوضح الشكل
رقم (۸) تركيب السكان في السودان حسب فئات عمرية ونوعية خماسية (خمس
سنوات) ، وهو يعرف كما درست في الصف الأول بهرم السكان.
٧٥ سنة
٧٤ - ٧٠
ذكور | إناث
النسبة المئوية
شكل (۸) : السودان : هرم السكان عام ١٩٩٣م
وإذا قمنا بحساب نسبة فئات السكان ، اعتماداً على هذا الهرم فسنخرج بالنتائج الآتية :
١- تبلغ نسبة السكان دون سن الخامسة عشر %٤٥,٤ وهي نسبة مرتفعة . ماذا يترتب على
[Page 191]
هذه النسبة المرتفعة ؟
٢- تبلغ نسبة الفئة الثانية (١٥ - (٦٤) سنة %٥١,٢ ، أي إنها تزيد قليلاً عن نصف
السكان . على ماذا تدل هذه النسبة ؟
-٣- اما الفئة الثالثة التي تزيد أعمارها عن ٦٤ سنة فتبلغ نسبتها %٣,٤ . ما هي المشكلة
المرتبطة بارتفاع النسب في هذه الفئة ؟
(ب) التركيب النوعي :
يقصد بالتركيب النوعي للسكان عدد الذكور لكل ۱۰۰ من الإناث . ولقد بلغت نسبة
التركيب النوعي في السودان ، في عام ۱۹۹۳م ۱۰۲ ، وتركيب السكان بنوعيه يساعد في
عمليات التخطيط المختلفة
تمرين :
-١- ما الآثار المترتبة على زيادة نسبة السكان دون سن الخامسة عشر ؟
-٢- ما أهمية دراسة التركيب العمري والنوعي للسكان ؟
-٣- ماذا نعنى بالتركيب العمري للسكان ؟
٤- عدد العوامل التي تؤثر في توزيع السكان في السودان
ه- علل لما يأتي :
أ. زيادة سكان الحضر أسرع من زيادة سكان الريف
ب. الكثافة السكانية العالية على ضفاف نهر النيل وروافده على طول
خط الطول ٥٣١ ق .
ج. ارتفاع نسبة الإعالة في السودان
د. يتصف السكان في السودان بالقوه
٦- ما السبب في أهمية دراسة السكان ؟
٧- ما العناصر الهامة في دراسة السكان لأي بلد ؟
٨- ما الفرق بين توزيع السكان وكثافة السكان ؟
٩- ما المقصود بالهرم السكاني ؟
[Page 192]
النشاط الاقتصادي في السودان
الانتاج الزراعي :
يسهم الانتاج الزراعي مع الحيواني في الآتى :
١. توفير الغذاء للسكان .
٢. توفير المواد الخام للصناعة .
٣. فائض للتصدير لجلب العملات الأجنبية
وتبلغ مساحة الأراضي الصالحة للزراعة في السودان ۳۰۰ مليون فدان ، شكلت
الزراعة المروية منها حوالي ۱۱ مليون فدان بينما تبلغ مساحة الأراضي المطرية حوالي
٢٩ مليون فدان . ويمكن ان نميز بين ٣ نظم من النظام الزراعي تختلف عن بعضها في
النظم الزراعي وأساليب الزراعة ومساحة الحيازات والمحاصيل المزروعة ووسيلة الري
انظر الشكل رقم (۹)
(۱) النظم الزراعية في السودان :
( أ ) الزراعة المروية :
بلغت مساحة الأراضي المروية حوالي ۱۱ مليون فدان ويتم ريها بالري الانسيابي من
الخزانات ، وبالطلمبات ، والري الحوض والري الفيضي من النيل وروافده
ويقع الجزء الأعظم من هذه الأراضي تحت سيطرة الدولة ، التي تملك وسائل الري
وتتحكم في نوع المحاصيل التي تزرع ، والدورة الزراعية التي تتبع ، والمدخلات التي
تستخدم ، ومساحة الحيازات التي تتراوح بين ١٥,٧٥ – ٤٢ فدان
وتتبع بعض المشاريع المروية للقطاع الخاص ، وهي تتفاوت في حجمها ، وتقوم
العلاقة بين المزارع والمشروع على أساس توفير المياه من قبل المشروع ، أو على الشراكة
في المحصول في بعض الأحيان
وتشغل مشاريع الجزيرة والرهد والسوكي وحلفا الجديدة %٦٠ من مساحة الزراعة المروية
. وأهم هذه المشاريع هو مشروع الجزيرة ، فهو يشغل %۱۲ من المساحة المزروعة في
السودان ، كما أنه يمثل أكبر المشاريع في العالم التي تخضع لإدارة موحدة . ومشروع
[Page 193]
الجزيرة يساهم بنحو %٦٥ من إنتاج البلاد من القطن و ١٥٪ من إنتاج الفول السوداني
و ۱۳٪ من الذرة الرفيعة، هذا بالإضافة إلى المحاصيل البستانية والأعلاف التي تزرع في
مساحة تبلغ حوالي ٧٠ ألف فدان .
وتتبع المشاريع الأخرى مؤسسات زراعية كمؤسسة النيل الأزرق ومؤسسة النيل
الأبيض ومؤسسة دلتا القاش وطوكر . وتتألف المحاصيل التي تزرع في هذه الأراضي
امن القطن والذرة والفول السوداني ، والقمح ، وقصب السكر ، والبقوليات الشتوية ،
والخضر والأعلاف .

(ب) الزراعة المطرية :
وهناك قسمان فرعيان لهذا النظام الزراعي هما : الزراعة المطرية الآلية والزراعة المطرية
التقليدية .
الزراعة المطرية الآلية :
توجد في المنطقة التي تتراوح كمية أمطارها بين ( ٤٠٠ - ٨٠٠ م ) في السهول
الصلصالية أو الطينية الوسطى ، والتي تتصف بالمساحات الشاسعة والتربة الثقيلة
السوداء ، وقلة عدد السكان ، وندرة مياه الشرب في أثناء فترة الحصاد . وقد بدأت
بمساحات صغيرة في منطقة القضارف ثم إتسعت لتشمل مساحة تبلغ ١٥ مليون فدان
وهي تتركز الآن في مناطق القضارف والدمازين والجبلين والنيل وجبال النوبة .
والأرض هنا مملوكة للدولة التي تتولى توزيعها وفق عقود تبلغ مدتها ٢٥ سنة . وتتراوح
المساحات التي توزع على الأفراد بين ( ٩٠٠ – ١٠٥٠) فداناً، والتي تمنح للجمعيات
التعاونية بين ( ۲۱۰۰ – ٥٢٥٠) فداناً ، والتي تمنح للشركات الصغيرة ٢٥,٠٠٠ فدان
. وتشكل حيازات الأفراد %۷۸ من عدد الحيازات الكلية و ٥٦٪ من المساحة الكلية .
وتحتل الذرة الرفيعة الصدارة في هذا النطاق ، فهي تشغل ٨٥٪ من المساحة الكلية ،
وتشكل ٦٥٪ من إنتاج الذرة في السودان . ويلى السمسم الذرة في الأهمية ، فهو يشغل
١٠٪ من المساحة المزروعة ويمثل %٥٢ من إنتاج السمسم في السودان . بالإضافة لهذين
المحصولين يزرع أيضاً الدخن والقطن والفول وزهرة الشمس .
الزراعة المطرية التقليدية :
تبلغ مساحة أراضي الزراعة المطرية التقليدية حوالي ١٤ مليون فدان ، تتركز ، بصفة
أساسية في غرب السودان وبعض مناطق وسط السودان. وملكية معظم الأراضي ملكية
مشاعة ، تمنح حقوق الانتفاع بها حسب حاجات الأسر . وتتم العمليات الزراعية يدوياً ،
وتعتمد أساساً على مجهود الأسرة وتتصف الحيازات فيها بصغر المساحة وتساهم الزراعة
المطرية التقليدية بحوالي ٩٠٪ من إنتاج الدخن في السودان ، ٢٨٪ من إنتاج السمسم ،
و ٤٨٪ من الفول السوداني و ۱۱٪ من الذرة الرفيعة و ۱۰۰٪ من الصمغ العربي . تزرع
كذلك بعض المحاصيل الأخرى كالكركدى والبطيخ واللوبيا والخضروات .

تمرين :
١- ماذا نقصد بتعبير « النظام الزراعي » ؟
٢- فيم تختلف النظم الزراعية الثلاثة ؟
٣- أذكر المحصول الهام الذي ينفرد به كل نظام من النظم الثلاث .
٤- فيم تكمن أهمية مشروع الجزيرة ؟
٥- أذكر أهم المشاكل التي تواجه الزراعة الآلية في السودان
٦- ما السمات المميزة للزراعة التقليدية ؟
٧- عدد أنواع الري في الزراعة المروية
٨- ارسم خريطة السودان ثم وضح عليها مناطق الزراعة الآلية .

(۲) أهم المحاصيل الزراعية في السودان :
يضم السودان بيئات جغرافية متعددة ، الأمر الذي يساعد على تنويع النشاط
الزراعي وتعدد المحاصيل الزراعية . وتتمثل المحاصيل التي تزرع في السودان في
محاصيل الغلال ومحاصيل الزيوت ومحاصيل البقولية والألياف والخضر والفاكهة ،
وسنستعرض فيما يلي أهم المحاصيل في كل مجموعة من هذه المجموعات .

( أ ) محاصيل الغلال :
تعتبر الذرة الرفيعة و الدخن والقمح والذرة الشامية أهم هذه المحاصيل .
الذرة الرفيعة :
تتصدر الذرة الرفيعة قائمة المحاصيل السودانية ، من ناحية المساحة والانتاج ، فهي
تشكل ثلث المساحة المزروعة ، وتساهم بحوالي %٧٥ من الانتاج المحلي للحبوب ويكفى
الانتاج الاستهلاك المحلي ويتوفر منه فائض للتصدير .

اذكر الاستخدامات المختلفة للذرة الرفيعة .

وتتفاوت الكمية المنتجة من الذرة الرفيعة من عام لآخر نتيجة لتذبذب كمية الأمطار
وتوزيعها خلال موسم المطر كذلك شكلت الحملة الأمنية مهدداً كبيراً للزراعة في بعض
مناطق الإنتاج ( أين ؟ ) . وقد بذلت الدولة جهود علمية مقدرة لتحسين أنواع الذرة
الرفيعة وتم استنباط أصناف عالية الإنتاجية لكل من الأراضي المروية والأراضي المطرية
الرطبة والجرداء .
الدخن :
وهو أهم الغلال في الولايات الغربية ، وهو يشغل ٩٥٪ من المساحة الكلية للغلال في
هذه الولايات . ويزرع في الأراضي الرملية ، ويستهلك معظمه محلياً ، والمساحة المزروعة
في ازدياد مطرد منذ السبعينيات ، إلى التسعينيات فقد ازدادت من ١,٢٥ مليون فدان
إلى ٥ مليون فدان .
القمح :
ما محاصيل الغلال التي يعتمد عليها كل من سكان وسط السودان وشرق السودان
وغرب السودان ؟
اقتصرت زراعة القمح حتى نهاية الخمسينيات على الجزء الشمالي من السودان في
ولايتي نهر النيل والشمالية حيث تناسب درجة الحرارة زراعته وكانت الكمية المنتجة
تكفى حاجة سكان ذلك الجزء الذين يعتمدون في غذائهم عليه . ونظراً لنمو المجتمعات
الحضرية وتغير العادات الغذائية تعاظم الطلب على القمح وزادت الفجوة بين الإنتاج
والاستهلاك . وقد أدى ذلك إلى إدخال زراعة القمح إلى الجنوب من
الخرطوم وتعتبر هذه المناطق هامشية بالنسبة لهذا المحصول . فهو محصول شتوى ولكن
شتاء هذه المناطق يتصف بالقصر .
وقد ازدادت المساحة المزروعة قمحاً حتى بلغت مليون فدان في عام ١٩٩٢م

ويحتل مشروع الجزيرة المرتبة الأولى في إنتاج القمح في السودان (٥٠٪) تليه الولاية
الشمالية وولاية نهر النيل ومشروع الرهد وحلفا الجديدة وولاية النيل الأبيض ، ويجد
مشروع إعادة توطن القمح في الولايات الشمالية توسع - الأفقي والرأسي في زراعته
اعتماداً كبيراً من المسئولين في المركز والولايات
الذرة الشامية :
ما الاسم الذي يطلق على هذا المحصول في منطقتك ؟
الذرة الشامية من محاصيل الغلال الرئيسة في العالم ، وهي تستهلك كغذاء للإنسان
والحيوان . وهي تعتبر محصولاً ثانوياً تتم زراعته في نطاق ضيق ، ولا يعد غذاءاً رئيساً
وتتوافر الظروف الطبيعية لإنتاجه في السودان ، الأمر الذي دعا إلى إجراء دراسات
الجدوى الفنية والاقتصادية توطئة للتوسع في زراعته .

تزرع الكسافا أو البفرة كمحصول غذائي بديل للحبوب الغذائية في بعض
مناطق جنوب السودان في المناطق الغزيرة الأمطار وهو محصول جذري معمر .

(ب) محاصيل الزيوت :
تشتمل محاصيل الزيوت على عدد من المحاصيل ، تتمثل في السمسم والفول السوداني
وزهرة الشمس والقرطم وفول الصويا والقطن (بذرة القطن) . ويعتبر السمسم والفول
السوداني أكثر هذه المحاصيل أهمية وأكثرها أستخداماً في السودان .
السمسم :
وهو أهم المحاصيل الزيتية في السودان ، سواء أكان ذلك من ناحية الاستهلاك أو
التصدير . ويحتل السودان المركز الأول في الإنتاج بين الدول العربية والافريقية ، إذ
تبلغ مساحة السمسم %٨٠ من مساحة هذا المحصول في الدول العربية و ٤٠٪ في الدول
الافريقية .

ويزرع السمسم اعتماداً على مياه الأمطار في الأراضي الرملية في شمال كردفان ، كما
يزرع في الأراضي الطينية في كل من ولايات جنوب دارفور وجنوب كردفان والقضارف،
والنيل الأزرق والنيل الأبيض . ويمكن زراعة هذا المحصول بالرى إلا أن قلة تكاليف
زراعته بالأمطار لم تشجع على زراعته في المشاريع المروية .
الفول السوداني :
يزرع في مناطق الزراعة المروية والمطرية ، في التربات الطينية والرملية ويحتل
السودان المركز الثاني بين الدول المصدرة للفول السوداني في العالم بعد الولايات
المتحدة ، والمركز الأول بين الدول الإفريقية من حيث المساحة والإنتاج ، ويشكل كذلك
٩٠٪ من مساحة المحصول في الدول العربية المصدرة للفول السوداني في العالم.
(جـ) المحاصيل البقولية :
تشمل هذه المحاصيل على الفول المصري والفاصوليا والحمص والعدس والترمس
واللوبيا .
ما الظروف الطبيعية التي تلائم زراعة هذه المحاصيل ؟
تزرع هذه المحاصيل معتمدة على الري في الشتاء على ضفاف النيل إلى الشمال
من الخرطوم .
وأهم هذه المحاصيل من حيث المساحة المزروعة والاستخدام هو الفول المصري ، وهو
يمثل الوجبة الرئيسة للسكان في السودان ، وخاصة سكان المدن.
(د) محاصيل الألياف :
والقطن هو أهم محاصيل هذه المجموعة ، فهو يتصدر المحاصيل النقدية في قائمة
الصادرات ، كما يوفر المادة الخام لصناعة الغزل والنسيج ، ويحتوى بذوره على نسبة من
الزيت تبلغ %۲۰ . وهو يزرع في مشروع الجزيرة وامتداد المناقل ومشاريع النيلين الأبيض
والأزرق ومشروع حلفا الجديدة ومشروع السوكي ومشروع الرهد ودلتا طوكر والقاش .

وتنتج هذه المشاريع %۹۰ من القطن السوداني ، وهو من النوع الطويل التيلة ، ولكن
يزرع أيضاً القطن متوسط التيلة في كل المشاريع المروية .
كما يزرع القطن أيضاً في مناطق الزراعة المطرية في جنوب كردفان ، " حبال النوبة "
، وجنوب النيل الأزرق وجنوب القضارف . والنوع الذي يزرع في هذه المناطق هو القطن
متوسط التيلة . ويتمتع القطن بعناية بحثية وإدارية وسياسية فائقة منذ مطلع القرن
العشرين وذلك لمركزه الممتاز في الاقتصاد السوداني .
(هـ) محاصيل الخضر :
اذكر محاصيل الخضر التي تزرع في السودان ؟
تمثل الأراضي المزروعة بالخضر %٣ من مساحة المحاصيل في السودان ويتركز الانتاج
التجاري في الولايات الوسطى وولاية الخرطوم ، كما تزرع كذلك في غرب السودان
للاستهلاك المحلي وللأسواق المحلية . ولقد بدأ التوسع في زراعة الخضر بغرض التصدير
خاصة في ولاية الخرطوم .
ويأتى معظم الإنتاج من الحيازات الصغيرة المنتشرة على ضفاف الأنهار والوديان
وقد خصصت كذلك مساحة واسعة للخضروات في المشاريع الكبيرة كمشروع الجزيرة
ومشروع الرهد . أما في غرب السودان وجنوبه فتعتمد الزراعة على الأمطار .
وقد زاد الطلب على الخضر نتيجة لارتفاع مستوى دخول الأفراد وزيادة الوعي
الغذائي . ويكفى الإنتاج الاستهلاك المحلي ، ويتوافر فائض يتم تصديره إلى أسواق
اوربا والخليج العربي ، كما يدخل جزء منه في صناعة تجفيف وتعليب الخضر (كريمة
وكسلا) .
(و) الفاكهة :
تتباين الظروف المناخية في السودان ، مما يمكن من زراعة العديد من أنواع الفاكهة والعديد من
أصناف النوع الواحد من الفاكهة ، ويمكن تمييز الأنواع الآتية من الفاكهة التي تزرع في السودان .

النخيل (التمور) :
وتتميز الولاية الشمالية بإنتاج أصناف جيدة من التمور للاستهلاك المحلي والتصدير ،
تأتي بعدها ولاية نهر النيل ، كما تزرع في ولاية الخرطوم وبعض الولايات ولكن بكميات
قليلة
الموالح :
تتميز بعض مناطق شمال وشرق وغرب ووسط السودان بإنتاج أنواع معينة من
الموالح كالقريب فروت والليمون الحامض والبرتقال ، التي تجد لها سوقاً رائجة في الدول
العربية.
المانجو :
وتزرع في مناطق مختلفة من السودان وهي تحتل المرتبة الأولى بين الصادرات
البستانية .
الجوافة :
تزرع في مختلف مناطق السودان ولكن ولاية الخرطوم وكسلا والجزيرة والنيل
الأزرق تمثل أوفر المناطق انتاجاً وأجودها أنواعاً .
الموز :
وتسود زراعته حول الخرطوم وفي كسلا وعلى ضفاف النيل الأزرق
الباباي والقشطة :
وتجود زراعتها في جنوب أواسط السودان .
فاكهة المناطق المعتدلة :
وتتوافر ظروف إنتاجها في منطقة جبل مرة المرتفعة في المناطق التي تتراوح امطارها بين
( ٤٠٠ - (٥٠٠م. وتجود هنا زراعة التفاح والعنب والخوخ والكمثرى والفراولة والموالح ،
والبرتقال ( أبو صرة ( على وجه الخصوص .

تمرين :
١- قم مع زملائك بتصميم جدول يوضح توزيع المحصولات التالية في كل ولاية من
ولايات السودان ، وذلك على النحو التالي :
الولاية | محاصيل الزيوت | محاصيل الخضر | محاصيل الفاكهة

٢- مستفيداً من دراستك للرموز ارسم خريطة السودان ووزع عليها المحاصيل الواردة
في السؤال (۱)
١- أذكر الأسباب التي أدت إلى زيادة المساحة المزروعة قمحاً .
٢- في أي أنواع التربة تجود زراعة الدخن ؟
٣- علل لما يأتي :
( أ ) تتفاوت المساحة المزروعة من الذرة من عام لآخر.
(ب) القطن أهم محاصيل الألياف .
(جـ) بالرغم من إمكانية زراعة السمسم في المشاريع المروية إلا أنه يزرع في
الأراضي الرملية اعتماداً على مياه الأمطار .
الانتاج الحيواني :
تبلغ مساحة المراعي في السودان %٤٠ مليون فدان ، تمتد من المناطق الصحراوية
في الشمال إلى السافنا الغنية الغزيرة الأمطار في جنوب السودان. وهي تعادل ٢٦٪
من مساحة المراعي في الوطن العربي ، وتسهم بحوالي %٨٠ من الاحتياجات الغذائية

للحيوان . وتعدل هذه المراعي ۱۱۲ مليون رأساً من الأبقار والضأن والماعز والإبل ، موزعة
على ولايات السودان بالنسب التالية .
جدول رقم ( ٦ ) : توزيع الثروة الحيوانية في السودان (٪)
الولايات | الحيوانات | الأبقار | الضأن | الماعز
ولايات الشرق | ١٩ | ٢٢ | ٣٢
ولايات الغرب | ٣١ | ٤٠ | ٣٦
ولايات الوسط | ٣٧ | ۲۰ | -
ويتضح مما سبق أن هذه الولايات تستأثر بحوالي %٨٧ من الأبقار ، و ٨٣٪ من الضأن
، و ٦٢٪ من الماعز ( الغرب ) . ومما تجدر الإشارة إليه أن ولايات الغرب والشرق تستأثر
بحوالي %٨٠ من الإبل .

( أ ) أنماط تربية الحيوان :
يمكن تمييز الأنماط التالية لتربية الحيوان في السودان :
١- النمط التقليدي :
وهو نمط الرعوى المرحل والمتنقل ويمثل أهم أنماط الانتاج الحيواني ، فهو يستأثر
بحوالي ( ۸۰ – ۹۰ ) ٪ من التعداد الكلي للثروة الحيوانية ، كما أنه المصدر الرئيس
للحوم الخبراء للإستهلاك المحلي والتصدير
٢- النمط الحديث :
ويقوم على تربية الأبقار العالية الإنتاج في المشاريع المروية في إطار يتكامل فيه الانتاج
الحيواني والانتاج الزراعي ، وينتشر في ولاية الخرطوم وحول المراكز الحضرية . ويركز على
إنتاج الألبان وتربية الدواجن

٣- النمط الانتقالي :
ويمثل تحولاً عن النمط التقليدي وهو يعتمد على تسمين الحيوانات على الأعلاف
المركزة . وتنتشر في وسط السودان في المناطق المروية . كذلك تربى الأبقار والماعز في
القرى والمراكز الحضرية لإنتاج اللبن .
وتساهم الثروة الحيوانية بحوالي %۲۰ من الناتج المحلي الإجمالي و ٢٣,٤٪ من
قيمة الصادرات الكلية . وتلبى الثروة الحيوانية حاجة الاستهلاك المحلي من اللحوم
والجلود ، ويتوافر فائض للتصدير يقدر بحوالي ٥,٤ مليون رأس من الأبقار و ٥ ملايين من
الضأن و ۳۰۰۰ ألف من الإبل
تمرين :
١- وضح أهمية الثروة الحيوانية السودانية للوطن العربي .
٢- علل استئثار ولايات الشرق والغرب بالنسبة الأكبر من الإبل
٣- أرسم دوائر بيانية لتوزيع الثروة الحيوانية في السودان لكل من الأبقار والضأن
والماعز حسب الولايات
٤- ما المقصود بـ ( أ ) الأعلاف المركزة ؟ (ب) المراعي الطبيعية ؟
ه - اكتب بإيجاز عن أهمية الثروة الحيوانية للاقتصاد السوداني
٦- ما الدور الذي يلعبه الغطاء النباتي في التوازن البيئي ؟
٧- ما المقصود بالنمط الحديث لتربية الحيوان ؟

(ب) الثروة السمكية
يزخر السودان بمصادر متنوعة للمياه العذبة والمالحة ، والتي يمكن أن تكون أساساً
لإنتاج الأسماك والأحياء المائية ، سواء أكان ذلك في المصائد الطبيعية أو مزارع الأسماك
. وتتمثل هذه المصادر في الآتى :
١- نهر النيل وروافده .

٢ - المجارى المائية غير النيلية ، كالنوديان والجيران الدائمة والموسمية .
٣ - البحيرات الصناعية المقامة على النيل والبحيرات الطبيعية
٤ - البحر الأحمر .
وتتميز هذه المصادر بالتنوع الأحيائي الواسع ، حيوانياً كان أم نباتياً ، ويمكن أن
تكون له أهمية اقتصادية كبيرة في مجال الاستهلاك المحلي أو للتصدير
تم حصر ۲۳ عائلة و ۱۰٥ نوعاً من الأسماك العظمية التي تعيش في المياه
العذبة ، كما رصدت ٢٢٦ نوعاً من الأسماك في مياه البحر الأحمر .

نشاط :
١- أذكر أهم أسماك المياه العذبة التي تستهلك في السودان
٢- أذكر أمثلة للأسماك البحرية .
إن استغلال الثروة السمكية أقل مما هو متوقع ، فمتوسط استهلاك الفرد من الأسماك
في السودان لا يتجاوز ١,٥ كجم في العام ، كذلك يقل استهلاكه من أسماك البحر
الأحمر عن ٨٥ جراماً في العام .
الموارد البحرية :
يحتوى البحر الأحمر بالإضافة إلى الأسماك التي ذكرناها سابقاً على موارد حية
أخرى تمثل موارد غذائية أو مدخلات للزراعة والصناعة هي :
١- الثروة السمكية غير الخيشومية ، التي تشمل الجمبري والاستاكوزا (صرصار البحر)
والقواقع وخيار البحر
٢- محار أم اللؤلؤ
٣- الإسفنج والطحالب والنباتات البحرية التي تستخدم غذاءاً أو مدخلات صناعية
٤- الثديات البحرية مثل الحيتان وأبو سلامة (الدلفين) وناقة البحر والسلاحف
البحرية .

٥- الشعب المرجانية ، التي توفر الحماية والغذاء للثروة السمكية وتوفر الهدوء
البحري للمراسي وتجتذب السواح . وتأتى %٨٠ من الأسماك التي يتم صيدها من
الشعب المرجانية .
تتكون الشعب المرجانية من الهياكل الخارجية لحيوان المرجان ، وتشكل كربونات الكالسيوم
مادتها الأساسية . ويعتمد العديد من أنواع الأسماك والكائنات الأخرى على الشعب
المرجانية اعتماداً أساسياً في الغذاء أو للحماية من الأعداء والظروف الطبيعية القاسية أو
للتزاوج والتكاثر .

تمرين :
١- في أي المجاري المائية يمكن إستزراع الأسماك ؟
٢- أي الأسماك النيلية أكثر استهلاكاً ؟
٣- تقل نسبة استهلاك الفرد من الأسماك في السودان – لماذا ؟
٤- ما أهمية الثروة السمكية للاقتصاد السوداني ؟
الإنتاج الغابي :
تتدرج النباتات الطبيعية ، تبعاً لتدرج كمية المطر السنوي من الصحراء الجرداء
في أقصى الشمال إلى حشائش السافنا الغنية في جنوب السودان . وتتمثل النطاقات
الشجرية ذات الأهمية الاقتصادية في نطاقات السافنا الجافة والرطبة ، بالإضافة لمناطق
الغابات الجبلية
وتغطي الغابات %١١,٦ من مساحة السودان ، وهي تساوى %٥٤ من مساحة الغابات
في الوطن العربي ، ويعتمد سكان السودان اعتماداً أساسياً ومباشراً في حياتهم اليومية
على الغابات ، فهي توفر أكثر من %٨٢ من الطاقة المستهلكة في السودان ، كذلك تنتج
٣,٦ مليون متر مكعب من الأخشاب ، و ٥ مليون طن من الأعلاف ، و ٣٠٠ ألف طن

من الثمار ، ٢٠ ألف طن من مواد طبيعية ، و ٧٠ ألف طن من الصمغ ، و ٣٥ ألف طن من
مواد الأصباغ والدباغة . بالإضافة لكل ما سبق يساهم قطاع الغابات بحوالي ١٢٪ من
إجمالي الناتج القومي كما يوفر فرص العمل لحوالي %١٤ من السكان
ومن أهم المنتجات الغابية الأخشاب التي تستغل للوقود وإنتاج الفحم وأغراض المباني
والصناعة . ويمثل الصمغ العربي ، أيضاً منتجاً غابياً هاماً من الناحية الاقتصادية
تقوم الغابات بصد الرياح وتلطيف الجو عن طريق تغيير درجة الحرارة والرطوبة ، وتثبيت
التربة وحمايتها من الانجراف ، والمساعدة في إنسياب المياه إلى باطن الأرض ، مما يؤدي إلى
تغذية الموارد المائية الجوفية . هذا بالإضافة إلى دورها في امتصاص غاز ثاني أكسيد الكربون
الذي تعمل زيادة معدلاته على ارتفاع درجة حرارة الأرض
(۱) الأخشاب :
ويمكن تصنيف الإنتاج من الأخشاب إلى قسمين حسب الأغراض التي تؤديها :

( أ ) حطب الوقود والفحم النباتي :
يعتمد السودان اعتماداً كبيراً على امدادات الطاقة من خشب الوقود والخشب
النباتي ، إذ تبلغ نسبة هذا النوع من الطاقة %٨٤ . وقد زاد الطلب على حطب الوقود
والفحم النباتي في السنين الأخيرة نسبة لنمو المدن وزيادة السكان وارتفاع مستوى
المعيشة وتشير احصاءات منظمة الزراعة والأغذية العالمية ( الفاو ) إلى أن الكمية التي
استغلت للوقود وإنتاج الفحم قد بلغت ۱۸ مليون متر مكعب إلا أن هذه الكمية قد
انخفضت في السنوات الأخيرة نسبة لاستخدام الغاز بدلاً عن الفحم والوقود الغابي
وقد ساهم القطع الجائر للأشجار في حدوث ظاهرة التصحر .
(ب) الأخشاب المنشورة :
تشرف وزارة الزراعة والغابات إشرافاً فنياً على كل غابات السودان . ويلوم قسم
الإنتاج بالغابات بقطع كميات كبيرة من الأخشاب وتسويقها . وهي تدير عدداً كبيراً من
المناشير الميكانيكية ومعسكرات النشر اليدوي أهمها : مجموعة النيل الأزرق ، وتعمل
في قطع أشجار السنط التي تحف بالنيل الأزرق وروافده .

بالإضافة للمناشير والمعسكرات الحكومية يقوم المواطنون أيضاً بقطع ونشر الأخشاب
وخاصة في شمال السودان . وقد أشارت إحصاءات الفاو إلى أن الأخشاب التي استغلت
لأغراض المباني والصناعة ، بلغت حوالي ٢ مليون متر مكعب .
(۲) الصمغ العربي :
يتركز إنتاج الصمغ العربي في ولايات كردفان ودارفور والقضارف شكل رقم (۱۰)
حيث تنمو أشجار الهشاب والطلح ، إلا أن معظم الإنتاج يأتي من شجرة الهشاب .
هو ثالث محصول نقدي في السودان ، والسودان هو أكبر الدول انتاجاً للصمغ العربي ، إذ
يبلغ ما ينتجه حوالي %٨٠ من الإنتاج العالمي
والصمغ من المنتجات الغابية التي لا تحتاج لمدخلات إنتاج بالمقارنة مع المحاصيل النقدية
والغذائية ، كما تلعب أشجاره دوراً هاماً في تسميد التربة ، وذلك لمقدرتها على تثبيت
النيتروجين .
حزام الصمغ العربي
شكل (۱۰) : نطاق الصمغ العربي .

تمرين :
١- في أي نطاقات النبات الطبيعي يتركز الإنتاج الغابي ؟
٢- ما أهم المنتجات الغابية ؟ وما السبب الذي يكمن وراء أهميته هذه ؟
٣- للغابات دور مهم في البيئة الطبيعية ، ناقش هذه العبارة .
٤- علل لما يأتي :
( أ ) وجود مناشير قطع الأخشاب بمناطق الغابات
(ب) الصمغ العربي لا يحتاج لمدخلات إنتاج
(ج) تنوع النباتات الطبيعية في السودان
٥- ما فائدة الغابات لسكان السودان ؟
٦- ما أثر القطع العشوائي للغابات على البيئة ؟
٧- ما أثر استغلال البترول السوداني على غابات السودان ؟
الإنتاج الصناعي :
كان السودان ، فيما قبل الحرب العالمية الثانية - بعيداً عن الصناعة . وكانت الصناعات
القائمة ، آنذاك ، صناعات تقليدية تتمثل في طحن الغلال وعصر الزيوت ودباغة الجلود ،
وحلج القطن والنسيج . ومما يجدر الإشارة إليه ، أن حلج القطن كان أقدم صناعة حديثة
منظمة في إطار الاشراف الحكومي المباشر وغير المباشر . وقد كان افتقار السودان لمقومات
الصناعة من العوامل الأساسية التي أدت لبطء نموها . وتتمثل هذه المقومات في الوقود ،
والمهارات الفنية ، والتمويل اللازم للإنشاء والتشغيل والإنتاج ، والخبرة والقدرة على
التسويق وتصريف الانتاج
شهدت الفترة (١٩٤٦ - ١٩٥٦ م بداية النمو الفعلي للصناعة السودانية ، فقد ترك الأمر
كله للقطاع الخاص ، فقام رأس المال الوطني والأجنبي بإنشاء بعض الصناعات الحديثة مثل
الأسمنت والزجاج والزيوت النباتية والصابون وبعض الصناعات الغذائية والمنسوجات
وقد أطرد بعد ذلك النمو الصناعي وخاصة في الستينيات ، وقد شارك في ذلك القطاع العام
والقطاع المشترك والخاص والتعاوني فوصلت حصة الصناعة في عام ١٩٦٩م إلى حوالي ٩٪

من الدخل القومي ووصلت إلى ١٤,٩ في الفترة ( ۱۹۹۰ – ۱۹۹۸ ) م .
ومما ساعد على هذا النمو العوامل الآتية :
١. توفر الطاقة بأنواعها .
٢. توفر المواد الخام وتنوعها .
٣. توفر وسائل النقل .
٤. السوق .
التوزيع الجغرافي للصناعات في السودان :
يمكن أن نميز نمطين لتوزيع الصناعة في السودان :
١- التركز في المناطق الحضرية : ويمثل هذا النمط العاصمة القومية ، فالصناعة السودانية
تتركز فيها . ويرجع ذلك لاستيعاب سوقها للمنتجات الصناعية ، وسهولة الحركة منها
لنقل الإنتاج لتسويقه في الأقاليم الأخرى واستقطابها للمهارات التي تتطلبها الصناعة
. وتلى بورتسودان العاصمة في هذا المضمار .
٢- صورة أن تكون بعض الصناعات في مواقع المواد الخام ، وخير مثال لذلك هو صناعة
السكر . وتمثل صناعة السكر صورة للتوافق بين زراعة مساحات من الأرض المروية
لانتاج قصب السكر وبين إقامة مصانع لانتاج السكر .

تمرين :
١- ما الآثار المترتبة على تركز الصناعة في المناطق الحضرية ؟
٢- لماذا تتركز صناعة السكر في مناطق زراعته ؟
(ب) تصنيف الصناعات :
(۱) الصناعات الغذائية :
وهي تمثل أهم القطاعات الصناعية ، ففرص تسويقها أفضل وأرباحها أعلى من الصناعات
الأخرى . ومعظمها تحت اشراف القطاع الخاص والتعاوني ، ما عدا صناعة السكر ، فهي

تحت إشراف القطاع العام والقطاع المشترك كمصنع سكر كنانة ) . وهي تشتمل على
صناعة طحن الغلال ، واستخراج الزيوت ، وطحن البن ، والعسل ، والسكر ، وتعليب
الخضر والفاكهة ، والعصائر والمشروبات الغازية ، وصناعة الألبان ، وتجفيف البصل ،
والأعلاف ، والنشا والجلكوز ، والبسكويت ، والمكرونة ، واللحوم .
(۲) الصناعات الكيميائية :
وهي تلى الصناعات الغذائية في الأهمية وهي تشتمل على :
الاطارات ، والأدوية ، والمبيدات الحشرية ، والإيثانول الطبي والأكسجين ، والنيتروجين ،
وثاني أكسيد الكربون ، والبطاريات ، ومواد الطلاء والكبريت والعطور ، ومستحضرات
التجميل ، ومعجون الأسنان ...... الخ .
(۳) الصناعات الهندسية :
ولا تقل الصناعات الهندسية أهمية عن الصناعات الكيميائية . ويمكن تمييز الصناعات
الآتية في هذا القطاع :
المسابك لإنتاج قطع الغيار ، والأثاثات والثلاجات والمواسير ، وحجارة الطواحين ، والألمنيوم
، والزجاج ، وسائل النقل وتجهيزها وبناء الصنادل والسفن النيلية .
مجمع جياد الصناعي :
يمثل مجمع جياد الصناعي ثورة في عالم الصناعات الهندسية في السودان ، الأمر
الذي يعكسه تنوع وتعدد منتجاته . ويعد بهذا أكبر مجمع صناعي في السودان . تقع مدينة
جياد في ولاية الجزيرة ، على بعد ٤٠ كيلومتراً جنوب الخرطوم ، وعلى بعد كيلومترين من
الضفة اليسرى للنيل الأزرق . ويمر بجانب خط السكك الحديدية الذي يربط الخرطوم
ببورتسودان عن طريق سنار وكسلا . كذلك يوجد بها برجان كهربائيان ، مرتفعا الكفاءة
متعددا المصادر

وتتمثل الأقسام الهندسية في القطاع المعدني وقطاع المحركات :
( أ ) القطاع المعدني : ويتألف هذا القطاع من الأقسام الآتية :
١. قسم الصلب وألف ويبلغ إنتاجه السنوي ٦٠,٠٠٠ طن من المعادن المصهورة و ١٥٠,٠٠٠
من الأعمدة.
٢. قسم الألمنيوم ويبلغ إنتاجه ٣٠,٠٠٠ طن في السنة .
٣. مجمع الأنابيب ويبلغ إنتاجه ١٤٥,٠٠٠ طن
٤. قسم الأسلاك والكوابل من الألمنيوم والنحاس) ويبلغ إنتاجه ٤,٥٠٠ طن
(ب) قطاع المحركات : وهو يتألف من الورش المركزية وقسم التجميع .
ويتم في الورش المركزية صناعة هياكل العربات وتجميع الماكينات وصناعة أجسام العربات
وعمليات الطرق والطلاء .
ويتم في قسم التجميع تجميع الآتى :
١- الشاحنات الثقيلة والمتوسطة ويبلغ الإنتاج ١٤٠٠ وحدة في العام .
٢- الناقلات الصغيرة ( البكاسي ) ٦٠٠٠ وحدة
٣- الشاحنات الخفيفة ( اللواري الصغيرة ( ٦٠٠٠ وحدة
٤- التراكتورات ١٥٠٠ وحدة
٥- معدات الزراعة ٤٥٠٠ وحدة
(٤) صناعة الغزل والنسيج :
وهي من الصناعات الهامة ، وتتألف من صناعة الغزل والنسيج والصناعات الوثيقة
الصلة بها ، بالإضافة للبطاطين . وتنتشر هذه الصناعة في معظم أنحاء السودان .
وهي تعتمد أساساً على القطن المتوسط التيلة . وتشمل الصناعات الوثيقة الصلة بها
على الملابس الجاهزة والقطن الطبي والتريكو والجوارب .
(٥) الصناعات الجلدية :
ويتركز الاهتمام على دبغ الجلود وتجهيزها للصناعة (مدينة النيل الأبيض ومدبغة الجزيرة
، بالإضافة للمدابغ الخاصة) وكذلك صناعة الأحذية والمنتجات الجلدية . وهي تحت
إشراف القطاع العام والخاص . وقد بدأت الدولة مؤخراً الاهتمام بهذه الصناعة .

(٦) مواد البناء :
وهي تشمل - صناعة المواسير ، وطوب البناء ، والجبس ، والرخام والبلاط . وأهم هذه
الصناعات صناعة الأسمنت في عطبرة وربك وبربر.
تمرين :
١- ما السمة التي تميز توزيع الصناعات في السودان ؟
٢- أذكر العوامل التي ساعدت على اطراد نمو الصناعات في السودان وأكثرها انتشاراً.
٣- لماذا تعتبر الصناعات الغذائية أهم القطاعات الصناعية ؟
٤- ما السبب في بطء نمو الصناعات الهندسية أو المعدنية ؟ وكيف حلت هذه المشكلة
في مجمع مدينة جياد الصناعي ؟
٥- شارك مع زملائك في رحلة بإشراف معلمك إلى أقرب مصنع في منطقتك، واكتب
تقريراً عن : نوع الصناعة ، المواد الخام ومصدرها ، عدد العمال ، وأسواق تصريف المنتجات
٦- ارسم خريطة السودان واستخدام الرموز سم وبين الصناعات التي درستها في
مواقعها الصحيحة
مصادر الطاقة :
الطاقة هي المحرك الأساسي للاقتصاد ، وعليها تعتمد الزراعة والصناعة والنقل وكثير
من الخدمات . وتؤثر أى أزمة في الطاقة على كل النشاط البشري وكل مجالات الاقتصاد
في السودان .
ما أنواع الطاقة المستخدمة في العالم ، في الوقت الحالي ؟
والسودان غني بمصادر الطاقة ، إلا انه يعتمد على ثلاثة مصادر رئيسه هي :

الكتلة الحية والبترول والكهرباء
وسنتناول فيما يلي بالدراسة كلا من الطاقة الكهربائية والبترول
( أ ) الطاقة الكهربائية :
دعت الحاجة إلى التصنيع في السودان إلى توليد الكهرباء من سدود السودان وخزاناته.
(شكل رقم ۱۱). فقد تم تركيب أول مولد في خزان سنار ، عام ١٩٦٢م ، فأنتج طاقة بمعدل

١٥,٠٠٠ كيلوواط / ساعة وتلى ذلك تركيب مولدات في كل من خشم القربة وخزان
الروصيرص . ويعطي كل منها ٧٥٠ كيلوواط / ساعة و ٩٦١٥ كيلوواط / ساعة على التوالي
. كما تم توفير حوالي ٢٥٥ كيلو واط / ساعة من سد مروي
بالإضافة لهذه الكهرباء المائية هناك محطات الكهرباء الحرارية التي تعتمد على البترول
. وتشمل هذه المحطات برى الحرارية ، وبحرى الحرارية ، والمحطات الغازية بحلة كوكو وكيابو
وبرى وقرى والمحطات الموجودة بولايات السودان المختلفة
ويستهلك القطاع المنزلي في السودان %٦٠ من الطاقة الكهربائية ، الأمر الذي يشير
بوضوح إلى انخفاض نسبة استهلاك القطاعات الإنتاجية وبالتالي ضعف تلك القطاعات
تقدر الطاقة التي يمكن توفيرها من خزانات السودان بحوالي ٣,٥٠٠ ميجاواط
لا يستغل منها حالياً سوى ٣٥٠ ميجاواط أو %۱۰ من الطاقة الكامنة .

ومن المشروعات المقترحة لتوفير الكهرباء في السودان المشروعات التالية التي تهدف
إلى إنشاء محطات توليد للطاقة ، بطاقة قدرها ۲۰۰۰ ميجاواط .
١. تعلية خزان الروصيرص .
٢. إضافة ٣ وحدات لخزان سنار .
٣. خزان كجبار .
٤. إقامة خزان ستيت على نهر عطبرة .
٥. ربط الكهرباء المائية الرخيصة المتوفرة في الدول المجاورة كاثيوبيا واريتريا بالشبكة
القومية الأمر الذي يساعد على خفض تكاليف التوليد الحراري
يعاني إنتاج الكهرباء في السودان من عدة مشكلات أهمها الآتى :
١- الاستثمار غير الكافي في مجال إنتاج الطاقة الكهربائية
٢- مشكلات الصيانة والنقص في قطع الغيار
٣- التباين الموسمي في توافر المياه .

٤- التأخير في تنفيذ مشروعات محطات الطاقة
تمرين :
١- اذكر مصادر الطاقة الرئيسه في السودان .
٢- ماذا يعني استهلاك معظم الطاقة الكهربائية في الاستخدامات المنزلية ؟
٣- أى المشروعات المقترحة لتطوير إنتاج الطاقة الكهربائية يمكن تنفيذه في السنوات
القريبة ؟
٤- ما الذي يمكن أن نقترحه لعلاج مشكلات الكهربائية ؟
٥- الطاقة المائية أرخص أنواع الطاقة . لماذا ؟
وادي حلفا
أبوحمد
خزان كجبار
كومة
سد مروي
الشلالة
خزانات قائمة
خزانات تحت التنفيذ
شكل (۱۱) : السدود والخزانات الحالية والمقترحة)

(ب) البترول :
مر استكشاف البترول والتنقيب عنه في السودان بثلاثة مراحل ، يمكن تلخيصها فيما
يلي :
-١- بدأت عمليات الاستكشاف في مناطق البحر الأحمر ، عام ١٩٥٩م ، ولم تتبع تلك
العمليات أي أعمال تنقيب
٢- لم تبدأ عمليات التنقيب إلا في أوائل السبعينيات بعد أن وقعت اتفاقية مع شركة
شيفرون للتنقيب عن البترول ، في أواسط السودان في عام ١٩٧٤م ، ووقعت اتفاقية
ثانية مع الشركة نفسها للتنقيب عن البترول ، في عام ١٩٧٩م ، في حوض المجلد والنيل
الأزرق. كما وقعت كذلك اتفاقية مع شركة توتال الفرنسية ، للتنقيب عن البترول في تلال
البحر الأحمر عام ۱۹۸۰م . كما وقعت اتفاقية أخرى مع شركة صن أويل في عام ١٩٨٢م
للتنقيب عن البترول في المنطقة التي تقع بين خطى عرض عطبرة ودنقلا . وقد أسفرت
عمليات التنقيب عن حفر ٩٥ بئراً استكشافية ، كانت ٤٦ منها منتجة و ٤٩ جافة . ولم يتبع
هذا الاستكشاف أي نشاط إنتاجي
بعد عام ١٩٨٩م ، اتخذ عدد من الشركات في تجمع (كونسورتيوم) للعمل سوياً ، وعقدت
عدة اتفاقيات للتنقيب في غرب وجنوب السودان ، ونشطت الأعمال التنقيبية ، وأضيفت
حقول جديدة للحقول التي اكتشفت قبل ذلك ، وتبع ذلك صيانة الآبار القديمة ، وتركيب
المنشآت السطحية وخطوط الأنابيب الداخلية الخاصة بها وربطها بالمنشآت المركزية .
ويتوقع أن تتم إضافة حقول جديدة .
إنتاج البترول :
تشمل الحقول التي تم اكتشافها قبل عام ۱۹۸۹م على حقول سواكن ، وأبوجابرة ،
وشارف ، وطلح وهجليج الأكبر. أما الحقول التي اكتشفت بعد ذلك فقد كانت التور ،
وتوماساوث ، وخيرات ، وجراب ، وأم ساقورا ، والفال . وتبين الخريطة رقم (۱۲) أهم هذه
الحقول . وقد اكتمل الانتاج وخرجت أول شحنة من هذه الحقول في ١٩٩٩/٨/٣٠م
ويطلق على نفط السودان ( مزيج النيل ) وهو يتصف بالميزات الآتية :

هو من الخامات الخفيفة ، ويمتاز بانخفاض نسبة المواد الكبريتية الملوثة للبيئة .

البنزين المستخلص منه خال من مادة الرصاص وهو أقرب للبنزين السوبر ، العالي
الكفاءة .

تقل المواد الكبريتية في الجازولين المستخلص منه بنسبة تقل ٥ مرات عن النوع الذي
كان يستورد من قبل

لا تزيد تكلفة الانتاج عند الحقل عن ٣ دولارات للبرميل ولا يزيد السعر النهائي عن
٨ دولارات للبرميل

تكلفة ما يستخدم في السودان لا تتجاوز ٦ دولارات وهذا في مقابل ۱۲ دولاراً للجام
المستورد ( وهذا في الربع الأول من عام ۱۹۹۹م ) .
وقد أتحدت الشركات التي حصلت على امتياز العمل في البترول ، مع بعضها ، مكونة
شركة النيل الكبرى
الشركات ونصيبها :
الشركة الوطنية الصينية للبترول | %٤٠
شركة بتروناس الماليزية | %٣٠
شركة تليسمان الكندية | %٢٥
شركة سودابت السودانية | %٥
وتتلخص مهام شركة النيل الكبرى في حفر الآبار وتجميع الخام وتركيب خط أنابيب
الصادر . وينص عقد الشراكة على أن يكون نصيب السودان %٤٠ في السنوات الأربع
الأولى ، ويرتفع بعد ذلك إلى %۸۰ ، ويذهب الباقي في الحالتين لشركة النيل الكبرى نظير
ما تقدمه من خدمات
نقل وتكرير البترول :
ينقل البترول بواسطة طرق النقل والسكك الحديدية وخطوط الأنابيب والنقل النهري ،
وذلك لتأمين إحتياجات القطاعات الانتاجية وتخوين المصافي . ويتم تكرير البترول

في مصافي : أبوجابرة وهجليج وكونكوب والأبيض والخرطوم (الجيلي) وبورتسودان

نشاط :
أرسم خريطة للسودان ووضح عليها مواقع مصافي تكرير البترول في السودان
وقد حققت مصفاة الخرطوم الإكتفاء الذاتي للسودان من الوقود ، وتصدير منتجات
بترولية مكررة ، والأخيرة أغلى سعراً بالطبع من البترول الخام .
المنتجات الناتجة عن تكرير البترول :
١- الجازولين : وهو أكثر المنتجات استخداماً ، يستخدم في الزراعة ، والصناعة ،
والنقل وتوليد الكهرباء .
٢- النافثا : وهو بنزين غير معالج ، يتطلب أضافة بنزين سوبر أو مادة إضافية
لكي يكون بنزيناً عادياً
٣- الكيروسين : وهو الجاز الأبيض ويستخدم للإنارة ، والطبخ وفي الصناعات
الكيماوية ، وفي المخابز بديل لحطب الوقود.
٤- الفيرنس (زيت الوقود) : ويستخدم في محطات توليد الكهرباء الحرارية
والمراجل المصانع ، كصانع السكر والنسيج والزيوت والصابون .
وقد تم تأهيل خط الأنابيب القديم الذي كان ينقل البترول المستورد من بورتسودان
إلى الخرطوم . ويبلغ طول ذلك الخط ٨١٥ كيلومتراً ، كما يبلغ قطره ٨ بوصات . وهو ينقل
المنتجات البيضاء (الجازولين والبنزين ووقود الطائرات والكيروسين ) ، بطاقة قصوى تبلغ
٦٠٠ ألف طن في العام

أما خط أنابيب بترول السودان (شكل رقم (۱۲) فهو أطول خطوط أنابيب البترول في
إفريقيا ، إذ يبلغ طوله ١٦١٠ كيلومتراً كما يبلغ قطره ۲۸ بوصه . وتوجد به ست محطات
لضخ البترول ، تمكن من ضخ ٢٥٠ ألف برميل يومياً . وسيصل الضخ الى طاقته القصوى ،
وهي ٤٥٠ ألف برميل يومياً ، بعد انشاء باقي محطات الضخ .
مصر
ليبيا
بورتسودان
تشاد
إريتريا
إثيوبيا
جنوب السودان
إفريقيا الوسطى
شكل (۱۲) : السودان : خط أنابيب البترول .

الآثار المباشرة لاستغلال البترول في السودان :
من أهم هذه الآثار الآتى :
١- تحقيق الاكتفاء الذاتي من البترول وتوفير العملات الأجنبية التي كانت تنفق
على استيراده .
٢- تنويع الصادرات السودانية ، مما يخفف من مخاطر الإعتماد على الصادرات
الزراعية ، ويؤدى لتحسين التبادل التجاري بين السودان ودول العالم
٣- تحويل ما كان ينفق على البترول ، فيما سبق ، لتمويل المشروعات التنموية.
٤- القدرة على الإنفاق على المشروعات الكبرى كمشروعات الطاقة وتأهيل
المشاريع الزراعية
٥- الحفاظ على الثروة الغابية ، مما يؤدى لإستعادة النبات الطبيعي ، الأمر
الذي ستترتب عليه آثار إيجابية على البيئة والثروة الحيوانية
تمرين :
١- ما المناطق التي تمت فيها عمليات استكشاف وتنقيب البترول ؟ وما الشركات
التي منحت امتياز الاستكشاف والتنقيب في كل منطقة من المناطق ؟
٢- ما المقصود بمصطلح ( كنسورتيوم ) ؟ وما الاسم الذي أطلق على الكنسورتيوم
الذي يقوم بإستغلال بترول السودان ؟
٣- أذكر موقع واسم آخر مصفاة تم أنشاؤها لتكرير البترول ؟
٤- ما المنتجات التي تستخلصها عملية تكرير البترول ؟
٥- ارسم خريطة صماء للسودان ، وبين عليها الآتى :
خط أنابيب البترول من البداية وحتى النهاية
٦- كيف يساهم استغلال البترول في حماية البيئة في السودان ؟
الانتاج المعدني :
بلغ عدد المعادن التي تم اكتشافها في السودان ۲۸ معدناً ، من أهمها :
الذهب - الفضة – النحاس - الحديد - الزنك – الرصاص – المنجنيز – التنجستين

الأسبستس – المايكا – مواد البناء والألمنيوم .
وتتمثل المعادن التي يتم استغلالها حالياً في المعادن الآتية :

( أ ) الذهب :
وهو من أقدم المعادن استغلالاً وهو يوجد في أجزاء متفرقة من السودان والبحر الأحمر ،
ومن حدود السودان الشمالية حتى الحدود الكينية . وكان يعرف على نطاق ضيق في تلال
البحر الأحمر ، وجنوب حلفا ، وجنوب القلوج
قامت الهيئة العامة للأبحاث الجيولوجية بالدراسات العلمية والميدانية ، بقصد إجراء تقويم
أولى لوجود الذهب في السودان . وقد جذب هذا بعض المستثمرين في هذا المجال : كشركة
أرياب التي قامت بإنتاج ٥ أطنان من الذهب في عام ١٩٩٢م . وتعمل شركات أخرى في
التنقيب عنه في الجزء الشمالي من السودان ، ومن المؤمل أن يرتفع الإنتاج مستقبلاً .
(ب) الفضة :
وتوجد حيث يوجد الذهب والزنك والرصاص ويتم إنتاجها بكميات تجارية
(جـ) النحاس :
وكان يستخرج في الماضي من حفرة النحاس في جنوب دارفور .
(هـ) الكروم :
ويتم إستغلاله في الوقت الحالي في منطقة الأنقسنا في ولاية النيل الأزرق
ويجرى الآن التنقيب عن الحديد والنحاس والزنك والرصاص في منطقة حفرة النحاس
في جنوب دارفور . ولا يزال إسهام الثروة المعدنية في البنيان الاقتصادي في السودان
محدوداً.
تمرين :
١- أذكر أقدم معدنين تم استخراجهما في السودان ؟ ثم بين مناطق إنتاجهما على خريطة
تقريبية .
٢- ما المعادن التي يتم إستخراجها في الوقت الحالي ؟
٣- على خريطة صماء للسودان ، بين توزيع الحديد في السودان .

النقل :
تفسر أهداف برامج وتشغيل طرق المواصلات في السودان الشكل الذي تتخذه
الشبكة الخاصة بها . فقد هدف البرنامج الى الآتى :

ربط مناطق الإنتاج بالمنفذ الرئيس للبحر الأحمر (بورتسودان) وحركة التجارة الدولية
المتزايدة فيه

توغل وسائل النقل على طول محاور وإتجاهات تلبي إحتياجات النمو الاقتصادي
وبرامج التنمية الزراعية

تشغيل وسائل النقل وتنظيم خدماتها بشكل لا يدعو للتنافس بينها (أنظر الشكل رقم
(٦
( أ ) النقل النهري :
ويمكن تمييز نوعين من طرق النقل النهري : دائمة وفصلية
كذلك يمكن تمييز ثلاث قطاعات لطرق النقل الدائمة على النيل الرئيس والنيل الأبيض :
١- حلفا – الشلال ، ويبلغ طول هذا القطاع ٣٦٠ كيلومتراً ويمثل أقدم الطرق على النيل
الرئيس ويسهم في مرور التجارة من وإلى السودان من جمهورية مصر العربية
٢- دنقلا – كريمة ، ويبلغ طوله ٢٢٥ كيلومتراً
وتستخدم الطرق النهرية الفصلية عند ارتفاع مناسيب الأنهار . وينطبق ذلك على النيل
الأزرق بين سنار والروصيرص . كما تستخدم العبارات بين ضفتي النيل وروافده في
كثير من المواقع
(ب) السكك الحديدية :
تم مد السكك الحديدية في السودان في مرحلتين :

في الفترة ( ۱۸۹۹ – ۱۹۲۰م ) ، مدت السكة الحديد من حلفا وبورتسودان إلى الجزء
الأوسط من السودان وكانت كل من كريمة والأبيض تمثل نهاية لهذه الخطوط .

في مطلع الاستقلال ، إمتدت من سنار حتى الروصيرص ومن الرهد حتى نيالا ،
وتفرعت من نفس الخط عند بابنوسة فوصلت إلى واو .
وقد ترتب على دعم السكك الحديدية للتنمية الزراعية ومقابلة النمو المحلي للتجارة
زيادة المساحة الزراعية وإنعاش وكبر حجم التجارة . ولكن ذلك شكل ضغطاً متزايداً
على السكك الحديدية . فقد أدت زيادة الإنتاج الزراعي إلى حدوث اختناقات في
النقل وتكدس البضائع وتأخير شحن وتفريغ الحمولات من وإلى السفن في ميناء
بورتسودان .

يبلغ الطول الكلي لخطوط السكك الحديدية ٥٥٠٣ كيلومتراً .
وأطوال الخطوط الرئيسة هي :
الخرطوم - حلفا القديمة
عطبرة - بورتسودان
الخرطوم - الأبيض
الرهد - بابنوسة - نيالا
سنار - كسلا - هيا
بابنوسة - المجلد إلى دولة جنوب السودان

(جـ) الطرق البرية :
تشمل : ١ / الطرق المعبدة ( المسفلته ) ٢ / الطرق غير المعبدة ، أو الترابية
١ / الطرق المعبدة (المسفلته )
والطرق البرية تمثل همزة الوصل بين قلب السودان ومناطق الانتاج والبحر الأحمر
، فوسائل النقل تجمع التجارة وتوزعها بين المراكز الحضرية الكبرى وتنتهى بها إلى منافذ
التجارة الخارجية .
ومن المصاعب التي يمكن ملاحظتها على طرق النقل ما يأتي :

تكامل حركة النقل على الطرق مع حركة النقل على السكك الحديدية.
المنافسة بين النوعين تكون عند حدها الأدنى .
٢ / الطرق الترابية غير المعبدة :
وتتأثر الحركة على هذه الطرق بالتكوينات السطحية ومقدار تماسكها وكمية الأمطار
، فالتكوينات الهشة تعوق الحركة ، والتكوينات الصلصالية تتحول إلى طرق موحلة بعد
سقوط الأمطار ، تصعب فيها الحركة وقد تتوقف تماماً
وقد نشطت عملية تعبيد الطرق بعد عام ١٩٧٦م إذ لم يتعد طول الطرق قبل ذلك
٣٢٠ كيلومتراً يمثلها طريقا الخرطوم - مدني والخرطوم - الخوجلاب وتتمثل الطرق المعبدة
الآن في الطرق الآتية :
الخرطوم - مدني ، الخرطوم - ربك ، الجبلين ، الخرطوم - عطبرة ، عطبرة - هيا ،
مدني - القضارف
كسلا - بورتسودان ، مدني - سنار - كوستي ، مدني - المناقل - الفرفني ، زالنجي
، الجنينة ، كوستي - الرهد - الأبيض ، نيالا - زالنجي ، سنار - الدمازين ، أم درمان

دنقلا ، خشم القربة - حلفا الجديدة ، الأبيض - بارا ، الأبيض - الدلنج - كادقلي ،
الدبيبات - النهود - الأبيض - النهود - الفاشر .
ولا يقتصر دور طرق النقل على خدمة اقتصاد القطر فقط بل يتجاوز ذلك إلى تقوية
الارتباط السياسي والثقافي بين أجزاء وسكان القطر المختلفة وتحقيق الوحدة الوطنية

طرق مقترحة وتحت التشييد
النهود - الضعين - نيالا
النهود - رجل الفولة - المجلد

(د) النقل البحري :
وهو وسيلة هامة في السودان ، ويمتلك السودان ۱۰ بواخر ( عام ۲۰۰۰م ) ، تعمل في

خطوط شمال أوروبا والمملكة المتحدة وبعض بلدان البحر المتوسط . تنطلق رحلاتها من
موانيء بورتسودان وعثمان دقنة وبشائر بولاية البحر الأحمر ويتكامل دور النقل البري مع
النقل البري في نقل الصادر والوارد .
(هـ) النقل الجوي :
تعمل الخطوط الجوية السودانية ، مع غيرها من الشركات العالمية ، في النقل في داخل
السودان وخارجه . وتوجد بالسودان مجموعة مطارات دولية في الخرطوم ، وبورتسودان ،
وجوبا ، والجنينة ، ودنقلا ، وكسلا ، ومروي بالإضافة لعدد من المطارات المحلية في مدن
السودان المختلفة
وتقوم الخطوط الجوية السودانية برحلات داخلية ، تربط ١٦ مدينة ببعضها البعض ،
كذلك تقوم برحلات عالمية وإقليمية تربط بين أكثر من ٣٥ مدينة في اوروبا وإفريقيا وآسيا
والشرق الأوسط
(و) الاتصالات :
عرف السودان وسائل الاتصالات منذ بداية القرن العشرين بإدخال التلفون والتلغراف
، ولكن لم يشهد تطوراً كبيراً حتى السبعينيات من القرن الماضي . وآلت الاتصالات
للقطاع الخاص فأنشئت الشركة السودانية للاتصالات المحدودة كشركة مساهمة في عام
۱۹۹۳م تساهم الدولة بحوالي %٦٠ من رأسمالها . ووضعت خطتان للارتقاء بالاتصالات
في السودان :
أ - خطة اسعافية تهدف لصيانة ما يمكن صيانته .
ب - خطة تنموية طويلة الأجل تمتد لخمس سنوات ، تمثل العمود الفقري للهيكل الجديد
للاتصالات في السودان .
ويؤدى تطوير مجالات الاتصالات إلى ربط الكيانات العرقية والثقافية المتباينة في السودان
ويساهم في إكمال عملية الانصهار الاجتماعي والثقافي المستمر طوال هذه القرون

تمرين :
١- بم تفسر أهمية طرق السيارات بالرغم من أنها طرق ترابية ؟
٢- اذكر أنواع الطرق (غير المعبدة) في السودان ، مع إعطاء أمثلة لهذه الطرق في
شمال وجنوب السودان
٣- مستعيناً بالرسم بين كيف تكمل الطرق النهرية خط السكك الحديدية .
٤- ما الآثار الموجبه لوسائل الاتصالات في المدن الكبيرة ؟
٥- علل لما يأتي :
أ. فصلية حركة النقل بين شهري يونيو وأكتوبر في معظم أنحاء السودان ما عدا المنطقة
التي تقع شمال عطبرة ، وطريق الفاشر – النهود - الأبيض .
ب. يتعدى دور طرق النقل خدمة إقتصاد القطر .
التجارة الخارجية :
يقصد بالتجارة الخارجية تبادل السلع والخدمات بين الدول بعضها البعض
سؤال : ما المقصود بالصادرات والواردات ؟
تسعى كل دولة أن تكون قيمة صادراتها أكثر من قيمة وارداتها ، وتكون الدولة ، في
هذه الحالة ، قد حققت ربحاً في ميزانها التجاري ، أما إذا زادت قيمة الواردات عن قيمة
الصادرات ، فستعاني الدولة عجزاً في ميزانها
التجاري .

جدول رقم (۷) - التجارة الخارجية (۱۹۹۳ م - ۱۹۹۵م) :
البيان | العام | ١٩٩٣ | ١٩٩٤ | ١٩٩٥ | ١٩٩٣ | ١٩٩٤ | ١٩٩٥
الواردات | الصادرات
السلع | المواد الغذائية | ١١١٦٩٣ | ٢٩٧٨٢٤ | ١٠٨٠٠١٤ | القطن | ٥٧١١٨
المشروبات والتبغ | ٥٠٤٤ | ١٠٦٥٥ | ١٦٤٢٥ | السمسم | ٩٦٢٦٤ | ٥٦٣٧٥ | ٣٢٠٠٢
المواد الخام | ٢٣٣١٠٦ | ٢٧١٣٣٤ | ٢٣٨٣٢١ | الزيوت ومنتجاتها | ١٢٣٩٥١ | ٢٥٨٩٤ | ٣٤٨٢٩ | ٣٣٠٧٣
المواد الكيماوية | ١٥٩٣٤ | ١٠٣٢٦٨ | ١٣٣٦٦٤ | الحيوانات | ١١٥٧٥٧ | ١٢٧٥٩١ | ٨٦٢٢٦
الآلات ومعدات | ١٥٣٩٠٨ | ٢٠٩١٢٠ | ٣٢٢٦٥١ | الحبوب | ٤٤٢٠٧ | ١١٧٩٥ | ١٢٩٠٨
سلع مصنعه | ٣٠٧٣٢٩ | ٣٢٣٢٢٩ | ٣٣٦٦١٨ | السكر ومنتجاته | ٥٤٠٤١ | ٥٤٠٤١ | ١٨١٣٩
المنسوجات | ١٧٣٩٠ | ١٧٢٢٥ | ٣٠٨٣ | المعادن | ٤١٢٩٠ | ٤٢٠٣١ | ١٢٣٨٥
أخرى | | | | أخرى | ٤٩٤٩٠ | ٣٩٨٤١٠ | ٢٣٩٠٥

وتتدخل الدولة في عمليات الاستيراد والتصدير لحماية المستهلك والإنتاج بعدد من
الإجراءات مثل :

فرض ضرائب جمركية أعلى على البضائع المستوردة أعلى من تلك التي تفرضها
على البضائع المحلية

تحديد حصص معينة من بضائع مستوردة معينة ولفترة زمنية محددة .

سن قوانين تشجع الاستثمار .
( أ ) الصادرات السودانية :
يوضح الجدول رقم (۷) التجارة الخارجية ، صادرات وواردات السودان عام ١٩٩٥م وتتمثل
الصادرات السودانية ، حسبما يوضحه الجدول المذكور سابقاً في المجموعات الآتية :
١- القطن والسمسم والصمغ العربي ، وتمثل أهم الصادرات السودانية على أساس
نصيب كل منها في القيمة الكلية للصادرات
٢- الحبوب الزيتية ومنتجاتها : وتتمثل في الفول السوداني ، وزيوت (أمباز)
الفول والقطن وزهرة الشمس
٣- الحيوانات الحية ومنتجاتها من لحوم وجلود وتشمل الأبقار والضأن والماعز والجمال .
٤- الحبوب : ويمثلها الذرة والدخن .
٥- السكر ومنتجاته : ويمثل المولاس الصادرات المرتبطة بالسكر .
٦- الخضروات والفاكهة
٧- المعادن : وتشمل الحديد والنحاس الخردة والذهب والكروم والرصاص.
٨- وهناك صادرات أخرى غير تلك التي سبق ذكرها أهمها الكركدى وحب البطيخ
ولقد بدأ البترول منذ عام ۲۰۰۰م ويشكل جزءاً من الصادرات

(ب) الواردات السودانية :
وتتمثل الواردات السودانية في السلع الآتية :
١- المواد الغذائية : وأهمها القمح والدقيق والشاي والخضروات ومستحضراتها والزيوت
الحيوانية والنباتية
٢- المشروبات والتبغ : وتشمل المشروبات الغازية والتبغ بأنواعه
٣- وسائل النقل : ويمثلها الطائرات والقاطرات والسيارات واللوارى والشاحنات والبصات
والمراكب البحرية والمعديات وقطع الغيار المختلفة
٤- المواد الخام : وأهمها المطاط الخام والسماد والفحم الحجري والبذور والتقاوى
٥- الكيماويات : وتشمل الأدوية والمعدات الطبية والسماد المصنع والمبيدات الحشرية
والمتفجرات
٦- الآلات والمعدات : وأهمها الكهربائية وغير الكهربائية وقطع الغيار والراديوهات والتلفزيونات
والأجهزة الالكترونية
٧- السلع المصنعة : وأهمها الخشب والفلين والزجاج والحديد الصلب بالإضافة لأنابيب
الاسبستس والاسمنت . كذلك هناك سلع ومصنوعات كالورق والبلاستيك
ومصنوعاتها
٨- المنسوجات ، كالأقمشة القطنية وأقمشة الحرير الصناعي والخيوط والغزل والملبوسات
الجاهزة.
(جـ) اتجاه الصادرات والواردات :
تمثل المملكة العربية السعودية أكبر سوق للصادرات السودانية ( ما عدا البترول ). وتتمثل
الأسواق الأخرى في دول الاتحاد الأوربي والدول الأوروبية الأخرى واليابان – والشئ أرتفعت
نسبة وارداتها في الآونة الأخيرة .
ويعتبر السودان سوقاً لسلع الدول العربية ودول الاتحاد الأوروبي ودول غرب أوروبا واليابان
والصين

تمرين :
١- ماذا يقصد بالمصطلحين الآتين :
التجارة الخارجية ؟ الميزان التجاري ؟
٢- أذكر أهم الإجراءات التي تتخذها الدولة لحماية المستهلك وحماية الإنتاج المحلي
٣- مستعيناً بالجدول رقم (۱۰) وضح الربح أو العجز في الميزان التجاري في السنوات ١٩٩٤
و ١٩٩٥م .
٤- اذكر الدول التي تم ذكرها فيما سبق وتدخل في قائمة الدول المصدرة والمستوردة من
السودان
السودان والأمن الغذائي :
يعتبر السودان من أكثر ثلاث دول تتوفر فيها الموارد المرتبطة بتحقيق الأمن الغذائي داخلياً
وخارجياً بجانب كندا واستراليا .
( أ ) إمكانات السودان لتوفير الأمن الغذائي :
تتوافر إمكانات للسودان - من أرض وماء وأمطار وثروة حيوانية وسمكية– هذه الكفاية
، يوضحها العرض التالي :
١- تشكل الأرض الزراعية في السودان %١٤ من الأراضي الزراعية في الوطن العربي ، و
٤٨٪ من الأراضي غير المستغلة . ولا يزرع من الأراضي الصالحة للزراعة والتي تبلغ ۲۰۰
مليون فدان سوى %١٥ فقط . ويمثل ما يزرع سنوياً من هذه الأراضي ٥٥٪ فقط ، ويترك
الباقي بوراً
٢- يبلغ نصيب السودان من مياه النيل %٦٨,٥ مليار متر مكعب ، وهذا يمثل ١٠٪ من الموارد
المائية في الدول العربية
٣- تكفى أمطار السودان لزراعة %٥٥ من الأراضي التي يمكن أن تزرع زراعة جافة .
٤- وجود كميات هائلة من المياه الجوفية
٥- يمتلك السودان %۳۰ من الثروة الحيوانية في الوطن العربي ، كما أن به إمكانات كبيرة
للثروة السمكية .

(ب) الاعتماد على السودان في تحقيق الاكتفاء الذاتي في الغذاء :
لقد قدمت استثمارات ، وفق خطط معينة لتحقيق الاكتفاء الذاتي في الغذاء . وقد كان
توزيع هذه الاستثمارات في المجالات المختلفة على النحو الآتى :
الزراعة والصناعات الزراعية | %۷۸
النقل والمواصلات | %٤
التنقيب عن المعادن والبترول | %٥
البنوك والتأمين | %١,٥
التجارة | %٠,٣٨
السياحة | %٠,٢٧
أخرى | %١٠,٨٥
وقد تركز الاستثمار أولاً في الزراعة والصناعات الزراعية ، خاصة في قلب السودان ، (
في الخرطوم والإقليم الأوسط ) . وقد كان السبب في ذلك ما يلي :

استغلال السودان للإنتاج وبالتالي التصدير

جودة البنية التحتية في هذه المناطق

الارتباط بالميناء ( بورسودان ) .

وجود %٨٥ من الشركات التجارية بالخرطوم و %٤٣ من أفرع البنوك
وقد تركزت الاستثمارات على القطاع الحديث ، إذ لم يحصل القطاع التقليدي الا على
٣٪ من الاستثمارات .
وقد بدأت المشروعات بالصناعات الزراعية الستينية ، وتربية الحيوان ، وإنتاج الجلكوز
والزيوت النباتية ، بالإضافة لمشروع سكر كنانة .
توقف العمل في تلك المشروعات في عام ۱۹۷۸م بعد قبول السودان لشروط البنك
وصندوق النقد الدوليين والتي دعت إلى الآتى :

الاهتمام بالصادرات التقليدية .

إعادة تأهيل المشاريع القديمة .

تخفيض قيمة العملة السودانية

إعطاء المدينين الحق في تأجيل القروض .
تمرين :
١- ما الأسباب التي دعت الدول العربية للاستثمار في إنتاج الغداء في السودان ؟
٢- أذكر أنواع الاستثمارات الأخرى القائمة في السودان الآن
مشكلات السودان البيئية :
يسعى الإنسان لاستغلال البيئة الطبيعية لسد حاجاته الأساسية وتحقيق مستوى معيشي
مرض . وهو في اندفاعه لتحقيق هذا الغرض ينتهج أحياناً أساليب خاطئة تؤدى لتدهور البيئة أو
حدوث مشكلات بيئية تنعكس آثارها في النهاية على حياته . وقد أدى هذا النهج في السودان
إلى حدوث مشكلات أهمها التصحر ، وتهديد الغطاء الشجري بالانحسار ، وتلوث الماء والهواء
والتربة .
التصحر :
يعرف التصحر بأنه إحداث تغيير في خصائص البيئة إلى ظروف أكثر صحراوية ، وذلك
من خلال تعميق الظروف الصحراوية ، وتدهور حمولة الإنتاج البيولوجي للأرض ، مما يقلل
من قدرتها على إعالة إستخدامات الأرض الزراعية ) .
ويعنى ذلك إفقار النظام البيئي عن طريق إستخدام الأرض استخداماً لا يتوافق مع
الإمكانيات الطبيعية في المناطق المجاورة للصحراء أو شبه الصحراء مما يؤدى إلى انتشار الأحوال
الصحراوية في نطاق السافنا ، ويترتب عليه تدهور الإنتاجية الزراعية للأرض .

( أ ) مظاهر التصحر :
يتخذ التصحر المظاهر التالية :

إزالة الطبقة العلوية من التربة بسبب تدهور الغطاء النباتي ، وخاصة على المنحدرات

حيث تنشط التعرية المائية والهوائية

تحرك الكثبان الرملية الثابتة مما يؤدى لاتساع دائرة الصحراء .

تناقص الغطاء النباتي وتدهور قيمته الغذائية بالنسبة للحيوانات .

تملح التربة الزراعية بسبب سوء تصريف المياه الزائدة .

زيادة كمية الأتربة في الهواء .
(ب) المناطق المتأثرة بالتصحر :
يمثل التصحر المشكلة البيئية الأولى في السودان فهو يؤثر تأثيراً مباشراً على أكثر من نصف
مساحة السودان ، كما يؤثر تأثيراً غير مباشر على كل السودان نتيجة للنزوح والحروب القبلية
والتدهور الاقتصادي الذي يترتب عليه.
ويبين الجدول رقم (۹) درجات التصحر ومساحة النطاق المتأثر بالتصحر ونسبتها بالنسبة
للمساحة الكلية للسودان :
البيانات
النطاق | المساحة (ألف كم ۲) | درجة التصحر | نسبتها (٪) للمساحة الكلية للقطر
شبه الصحراء | ٤٩٢ | شديدة التصحر | ١٩,٩
السافنا الفقيرة ( إقليم الساحل ) | ٦٨٩ | متوسط التصحر | ٢٧,٥
السافنا الغنية | ٣٤٧ | خفيفة التصحر | ۱۳,۸
جدول رقم (۹) : المناطق المتأثرة بالتصحر.
(جـ) الأسباب البشرية للتصحر في السودان :
١- تضخم عدد السكان على الحدود الصحراوية في شمال أقاليم غرب وأواسط وشرق
السودان
وقد نتج عن هذا التركز السكاني في المناطق التي تنعم بالمياه طول العام تراجع قدرة

الأرض على الإنتاج وقد زادت سرعة هذا التدهور بسبب توطن الرعاة الرحل في أوائل
القرن العشرين . فقد جمع السكان المستقرون بين الرعي والزراعة ، وهذا في منطقة
ضعيفة مما أدى لاستنزاف الموارد الطبيعية
٢- الضغط الزراعي : ومن أبرز الأمثلة على ذلك تخطي زراعة الدخن الحدود المناخية
المناسبة فقط المطر المتساوي ٥٠٠ م في مناطق التربة الرملية في غرب السودان
وخط المطر المتساوي ٦٠٠ م في شرق السودان هو الحد المناسب لزراعة الدخن
وخط المطر المثالي للدخن هو خط المطر المتساوي ٢٥٠ م ، وقد يمتد في السنوات
المطيرة حتى خط المطر المتساوي ۲۰۰ م
ويتطلب إعداد الأرض الزراعية قطع الأشجار وتطهير الأرض من الحشائش والأعشاب
، وهذا يقود بالطبع إلى تدمير الغطاء النباتي ، وفقر التربة وبالتالي حدوث ظاهرة
التصحر
وقد تبع نمو الزراعة الآلية إقتطاع الكثير من الأراضي المطرية التقليدية ، مما أضطر
مزارعي ذلك النمط إلى اللجوء إلى الأراضي الهامشية مما أدى إلى تصحر معظم
أراضي الزراعة التقليدية
٣- الإفراط الرعوي : وهذا يعنى عدم تناسب عدد الحيوانات مع الطاقة الفعلية
للمرعى . وأكثر المناطق تدهوراً بسبب الإفراط في الرعي هي الأماكن القريبة من
المواقع السكنية والآبار والحفائر والطرق التي تسلكها الماشية ، كذلك
تكون ظاهرة الإفراط الرعوي أكثر وضوحاً في الأماكن التي يغلب عليها النظام
المستقر لتربية الحيوان ، فالرعي المتنقل يمثل استخداماً ملائماً للأرض في مناطق
السافنا الفقيرة (إقليم الساحل) .
٤- إمداد السكان بالوقود وخشب البناء : تمثل الأشجار مصدراً مهماً للطاقة ولأخشاب
البناء ، وخاصة في مناطق استقرار السكان . ويترتب على ذلك قطع الأشجار في
محيط هذه الأماكن

(د) آثار التصحر :
١- تدهور إنتاجية التربة :
يؤثر التصحر على انحسار الغطاء النباتي وتفكك التربة وتعرضها لعوامل التعرية
ودفن بذور النباتات بواسطة الرمال والأتربة المتحركة وهذا يؤثر على إنتاجية التربة
وتدهور المحاصيل والمراعي
في الفترة ( ١٩٦٠ – ۱۹۷٥ م ) انخفضت إنتاجية الحبوب بنسبة ٢٠٪ في إقليمي
كردفان ودارفور ، وإنتاجية الغابات بنسبة ٢٠٪ في إقليم كردفان .
٢- الآثار الاقتصادية والاجتماعية :
ترتب على تدهور إنتاجية المحاصيل والمراعي التي بلغت ذروتها في عام ١٩٨٤ معاناة
أكثر من ٨ مليون شخص من نقص الغذاء ، فنزح سكان المناطق المتأثرة بذلك من
مناطقهم بحثاً عن الماء والغذاء . وكان لذلك آثار اجتماعية بعيدة المدى مثل تفكك
الأسر ، وانتشار البطالة والجريمة ، وازدحام المدن ، وتدهور الخدمات العامة من ماء
وكهرباء وصحة ومواصلات . وقد كان لتدهور الإنتاجية أثر مباشر على اقتصاد البلاد
وانحسار إيرادات الدولة من العملة الصعبة وزيادة عبء الديون وعرقلة التنمية
٣- الآثار السياسية :
لعب التصحر دوراً في تأجيج نار الصراعات القبلية نتيجة للتنافس على الأراضي
الزراعية والمراعي والغابات ، فأفرز ذلك حروباً طاحنة ونهباً مسلحاً مما أسهم في عدم
الاستقرار السياسي داخل القطر .
(هـ) مكافحة التصحر :
ومن أهم اجراءات مكافحة التصحر الآتى :
١- تحديد نوع الاستخدام الأكثر ملاءمة لظروف البيئة وتحديد الأعداد المناسبة من

الحيوانات لقافة المرعى
٢- تطبيق دورة رعوية مناسبة بإنشاء مناطق رعى محجوزة ، يتم استخدامها بالتناوب
٣- سن القوانين الكفيلة بمنع الزراعة خارج الحدود المناخية الملائمة لها .
سؤال : هل يمكن أن نعدد الاجراءات الأخرى ؟
انجسار الغطاء الشجري :
تشير الدراسات العلمية على أن البلدان التي تشابه ظروفها الطبيعية ظروف السودان
تقوم بحجز %۲۰ على الأقل من غاباتها حتى تكون الغابات منتجة وحامية للبيئة . اما
في السودان فلم يتم سوى حجز %١,٢ من الغابات ، بجانب تعرض الغطاء الشجري
للانحسار بمعدل مخيف نتيجة للتوسع في الزراعة الآلية وقطع الأشجار والحرائق وتجارة
الحطب والفحم والرعي الجائر. ويتم سنوياً قطع أكثر من ٥ مليون فداناً من الغابات ، بينما
لا يتجاوز ما يزرع منها ٥٠ ألف فداناً. وهذا يعنى أن الغابات تتناقص بمعدل يفوق ٤,٩٥
مليون فدان سنوياً .
وتتمثل الإجراءات المقترحة لعلاج هذا الوضع في الآتى :
١- استخدام مصادر الطاقة البديلة كالكهرباء والطاقة الشمسية وطاقة الرياح والمخلفات
الزراعية والبيوغاز
٢- ترشيد الطاقة في القطاع المنزلي .
٣- إجراء البحوث في مجال تكييف وتنويع الغطاء الشجري ، والاستثمار في التقنيات
الحديثة في انتاج الفحم وتصنيع الأخشاب والمواقد .
سؤال : هل يمكن أن تقترح مزيداً من الاجراءات ؟
التلوث :
تتمثل مصادر التلوث الرئيسه في السودان في : مخلفات وفضلات الصناعة (سائلة
أو صلبة أو غازية ) والكيماويات والمبيدات

وأهم ملوثات مياه الأنهار هي مخلفات وفضلات الصناعة ، فمعظم الصناعات تقوم
على شواطئ النيل وروافده . فالمياه تدخل في عمليات الصناعة كما تستغل المجارى
المائية للتخلص من الفضلات الصناعية . ويؤثر استمرار هذه العملية على مياه الشرب
والحياة المائية وإنتاجية الأرض . ومن أهم الصناعات الملوثة للمياه صناعة السكر ودبغ
الجلود .
ومن طرق تلوث المياه عند الرش بالمبيدات لمبيدات القنوات الرى أو أعشاب النيل
، إنجراف التربة الملوثة للمجارى المائية أو غسل براميل المبيدات وشاحناتها في المجارى
المائية . ويؤدى ذلك لتدمير الأحياء المائية والثروة السمكية ويهدد صحة الإنسان
يلوث الهواء والتربة كذلك نتيجة للرش المباشر بالمبيدات ، مما يهدد صحة الإنسان
والحيوان ويضر بالنبات . كذلك تتلوث التربة نتيجة لمعاملة البذور بالمبيدات أو تراكم
المبيدات على التربة عند رش المحاصيل ، ويؤدى ذلك إلى تدنى خصوبة التربة نتيجة
للقضاء على الكائنات الحية التي تؤدى دوراً هاماً في الدورة الغذائية ، كما يؤثر تراكم ما
يتبقى من المبيدات في المحاصيل على جودة المحصول
تمرين :
١- ماذا يقصد بالتصحر ؟
٢- ما المناطق المتأثرة بالتصحر وكم تبلغ نسبتها إلى المساحة الكلية للسودان ؟
٣- ما أثر الضغط الزراعي والرعوي في حدوث التصحر ؟
٤- صف امتداد إقليم الساحل في إفريقيا
٥- أذكر الآثار الاقتصادية والاجتماعية للتصحر .
٦- كيف يمكن أن نكافح التصحر ؟
٧- أذكر الاجراءات التي يمكن إتباعها لعلاج إنجسار الغطاء الشجري
٨- أذكر الطرق التي تؤدى لتلوث المياه .

تم بحمد الله وتوفيقه
٢٣٠