جمهورية السودان
وزارة التعليم العام
المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
بخت الرضا
المرحلة الثانوية
المطالعة والأدب
الصف الثالث

---
[Page 2]

بسم الله الرحمن الرحيم
جمهورية السودان
وزارة التربية والتعليم
المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
بخت الرضا
المطالعة والأدب
الصف الثالث الثانوي

إعداد : لجنة بتكليف من المركز القومي للمناهج والبحث التربوي من الأساتذة :
الدكتور : وداعة محمد الحسن عكود - جامعة أفريقيا العالمية
الأستاذ : حسن سيد أحمد الناطق - جامعة أفريقيا العالمية
الأستاذ : تاج السر بشير صالح - جامعة أفريقيا العالمية

المراجعة :
الأستاذ : عبد الله محمد الخير القاضي - خبير تربوي

تنقيح :
الدكتور : وداعة محمد الحسن عكود كلية التربية – جامعة إفريقيا
الدكتور : دفع الله أحمد المركز القومي للمناهج
الدكتور : عوض أحمد أردوب المركز القومي للمناهج
الأستاذ : عباس أحمد الريح خبير تربوي
الأستاذ : حامد إبراهيم حامد المركز القومي للمناهج

الإخراج الفني والتصميم :
إبراهيم الفاضل الطاهر المركز القومي للمناهج
تصميم الغلاف :
أ. الرفاعي عبد الله عبد المهيمن المركز القومي للمناهج
الجمع بالحاسوب :
إشراقة فرح شريف المركز القومي للمناهج
رقية الريح محمد إسماعيل المركز القومي للمناهج

---
[Page 3]

المقدمة

الإخوة المعلمون ، والأخوات المعلمات ، والأبناء الطلاب
نحمد إليكم الله الذي لا إله إلا هو ، ونصلي ونسلم على عبد الله ورسوله وخيرته من خلقه محمد بن عبد الله بن عبد المطلب ، وعلى العشرة الطاهرة من آله ، وعلى الغر الميامين من أصحابه .
أما بعد :
فهذا هو الكتاب الثالث نكمل به سلسلة كتب المطالعة والأدب للمرحلة الثانوية . اخترنا فيه – لطلابنا وطالباتنا – ألواناً من الموضوعات القرآنية توخينا فيها الأساليب الرشيقة ، والمعاني الدقيقة ، والقيم الرفيعة ، لتكون ذخيرة لغوية وزاداً فكرياً ، يثري لغتهم ويوسع عقولهم ، ويخصب أفكارهم .
اخترنا فيه لوناً من أزهى عصور الأدب العربي ، جاهلية وإسلامية و أموية – نصوصاً متنوعة شعراً ونثراً ، فيها المدح والفخر ، والرثاء والغزل ، والحكمة والسياسة ، وهي نصوص أجمع النقاد قداماهم ومحدثوهم على نفاستها ، وعلى عظيم أثرها في تهذيب العقول والنفوس .
لقد أتبعنا كل موضوع قرآني بجملة من التدريبات المتنوعة ، وعالجنا كل نص من النصوص الأدبية بالشرح المبسط ، والتدريبات التي تعين على التذوق وتدرب على النقد .
ومع ذلك فإننا لا ندعي أن هذا الكتاب قد بلغ من الكمال ما لا مزيد بعده لمستزيد . ولكن ثقتنا في معلمي ومعلمات اللغة العربية تجعلنا مطمئنين على أنهم سيقومون ما فيه من عوج ، ويصححون ما فيه من خطأ ، ويكملون ما فيه من نقص .
لنجعل – أيها الإخوة والأساتذة – أنفسنا حراساً وحماة لهذه اللغة الشريفة حباً لها ، واعتزازاً بها ، وحرصاً عليها ، لنمكّن أبناءنا وبناتنا من إتقانها قراءة وكتابة وتحدثاً وتذوقاً ، فهي قدرنا وقدر الأجيال من بعدنا .
وخير ختام ، الصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى المصطفين الأخيار من أنبيائه .

المؤلفون

---
[Page 4]

الباب الأول
العصر الجاهلي

---
[Page 5]

( ١ - ١ ) من تاريخ الأدب في العصر الجاهلي
الحياة الاجتماعية والدينية في العصر الجاهلي

( ۱ - ۱ - ۱ ) الحياة الاجتماعية :
يتكون المجتمع الجاهلي من قبائل ، وتتألف القبائل من ثلاث طبقات متفاوتة في المكانة الاجتماعية :
الطبقة الأولى : هم أبناء القبيلة الأصلاء ، والذين ينحدرون من أصل واحد يربط بينهم أواصر القربى والدم ، وهؤلاء هم عماد القبيلة ، وسادتها . وأولو الأمر فيها ، وهم الطبقة المتميزة اجتماعيا ، وهم الذين يبتون في شؤون القبيلة حرباً وسلماً ، وعليهم يقع عبء الدفاع عنها .
الطبقة الثانية : هم الموالي وهم الذين كانوا أرقاء للطبقة الأولى ثم أعتقوا وينضم إلى هذه الطبقة أيضاً الجار المستجير الذي طردته قبيلته ونشأت عنهم (الخليع الرجل يجني الجنايات يؤخذ إيلاؤها بها فيتبرؤون منه ومن جنايته ويقولون إنا خلعنا فلاناً فلا نأخذ أحداً بجنايته تجنى عليه ، ولا نؤخذ بجنايته التي يجنيها) . فكان يسعى في الجناية – الخليع) كونوا مع العتقاء الطبقة الثانية .
الطبقة الثالثة : هي طبقة الأرقاء أي الذين استعبدتهم الطبقة الأولى وهذه الطبقة أدنى وأصغر طبقات المجتمع الجاهلي ، فكانت تقوم بالخدمات التي تتطلبها حياة القبيلة من رعي الإبل وحلبها وسقيها ، وجلب الماء من الآبار ومعاونة النساء في البيوت .
ليس لهذه الطبقة من الحقوق ما للطبقتين السابقتين ، فهي سلعة تباع وتشترى ، ولسيد الرقيق قتله إذا شاء .
تميزت القبيلة بالترابط الوثيق بين أفرادها ، إذ عليها أن تعيث أحد افرادها إذا استغاث بها ، وتنصره إذا استنصرها .
قال شاعرهم :
وننصر مولانا ونعلم أنه * كما الناس مجرور عليه وجار .
من العادات الاجتماعية التي تحرص عليها كل القبائل عادة الكرم . وهي خصيلة أوجدتها فيهم الحياة القاسية التي تعتمد في بقائها على المطر الذي يسمونه (الحيا) لأن فيه حياتهم .
تتسبب فصول السنة عندهم بشنّ العداوة حيث ينقطع المطر ، ويجف الزرع ويشح القوت ، في ذلك الفصل يتبارى الموسرون في إعانة الفقراء وعابري السبيل ، فكانوا يوقدون النيران على أعالي الجبال ليراها السائرون

١

---
[Page 6]

في ليل الشتاء القارس في تلك الصحاري الموحشة فيؤمونها حيث يجدون الطعام والمأوى والدفء ، وقد بلغوا من ذلك بعداً بعيداً ، فكانوا يذبحون الإبل السمان ويهيئون الطعام للمحتاجين ، فكان من مفاخرهم التي يفخرون بها .
فهذا حاتم بن عبد الله الطائي – أشهر كرماء العرب – يأمر زوجته ألا تستتر قدر الطعام ، وإلا أعطتها حرام عليه ، ويأمر بحزم أن توقد النار في مكان عال ليراها الناس ، وأن يكون حطب النار من الدوح الذي يشتعل وتتأجج ناره وترتفع السنتها ، ولا تختار لها الحطب الذي لا جمر له .
قال :
لا تشتري قدري إذا ما طبختها * عليّ لأن لا تطبخن حرام
ولكن بهذاك اليفاع فأوقدي * بجزل إذا أوقدت لا بصرام(١)
ويقول عروة بن الورد :
أقسم جسمي في جسوم كثيرة * وأحسو قراح الماء والماء بارد(٢)
ومن العادات الاجتماعية التي شاعت في العصر الجاهلي شرب الخمر فقد كانوا يفخرون بشربها ، ويسرفون في الحديث عن مجالسها وأنواعها وسقاتها . لقد احتلت الخمر جزءاً كبيراً في الشعر الجاهلي واشتهر بها جماعة من كبار شعراء الجاهلية مثل الأعشى ، وطرفة بن العبد ، وعدي بن زيد العبادي .
أما المرأة ، فقد كان هناك نوعان من النساء ، النساء الحرائر وهؤلاء هن قريبات الطبقة الأولى من زوجات وبنات وإخوات ، فهؤلاء كن معززات مكرمات ولهن مكانة رفيعة في المجتمع ، فكان منهن الشواعر مثل الخنساء والحريق بنت النعمان وغيرهما ، ومنهن اللائي كن يمارسن كثيراً من المهن ، مثل التجارة كما كانت السيدة خديجة رضي الله عنها – ومثل أسماء بنت مخربة التي كانت تاجرة عطور تبتاعه العطر من اليمن .
أما الطبقة الثانية من النساء – في ذلك العصر – فهن الإماء اللائي يقمن بالخدمات التي لا تقوم بها الطبقة الأولى ، من الرعي ، وحلب الماء والطحن وغير ذلك
***
(١) الجزل : الغليظ من الحطب الذي له اشتعال وجمر ، والصرام هو الذي لا جمر له مثل القصب وأشباهه . اليفاع ما ارتفع من الأرض كالتلال والجبال .
(٢) عروة بن الورد : ص٢٢ يريد بجسمه قوت جسمه ، يقول أقسم ما أريد أن آكل في فقراء قومي وهزلي ، والصر : الماء غير المخلوط بشيء ، وذلك في الشتاء البارد ، أي إنه يقدم الناس ويكتفي هو بالماء البارد في الشتاء .

٢

---
[Page 7]

إن من أبرز سمات العصر الجاهلي الحروب التي كانت تدور بين القبائل ومن أسبابها التنافس حول المرعى ، والثأر ، والجرائم التي يرتكبها بعض أفراد القبيلة .
فإذا لم يجدوا سبباً يثيرون به الحرب اعتدوا على أقرب الأقربين ، لذلك قال الشاعر :
وأحياناً على بكر أخينا * إذا ما لم نجد إلا أخانا
وهناك عادات اجتماعية أخرى توجد في بعض القبائل مثل وأد البنات فكانت أسباب الوأد متعددة منها خشيتهم من العار الذي قد تجلبه البنت ، ومنها خشية الفقر ، وهذا السبب ذكره القرآن الكريم ﴿وَلا تَقْتُلُوا أَوْلادَكُمْ خَشْيَةَ إِمْلَاقٍ نَحْنُ نَرْزُقُهُمْ وَإِيَّاكُمْ إِنَّ قَتْلَهُمْ كَانَ خِطْئًا كَبِيرًا﴾ [الإسراء: ٣١]
ومن العادات الاجتماعية المردولة ، أن بعضهم كان يشتري الجواري ويسخرهن للدعارة ليكتسب من ذلك ، لهذا قال الله تعالى: ﴿وَلا تُكْرِهُوا فَتَيَاتِكُمْ عَلَى الْبِغَاءِ إِنْ أَرَدْنَ تَحَصُّنًا﴾ [النور: ٣٣] قال جابر وابن عباس رضي الله عنهما " إن هذه الآية نزلت في عبد الله بن أبي – كبير المنافقين – وكانت له جاريتان ... وكان يكرههما على الزنا ، ويضربهما عليه ابتغاء الأجر ، وكسب الولد فشكتا ذلك إلى النبي ﷺ فنزلت فيه وفيمن فعل فعله " .
ومن عاداتهم القبيحة كثرة الزوجات ، فقد ذكروا أن غيلان بن سلمة الثقفي كان له في الجاهلية عشر زوجات فلما أسلم ، أمره الرسول ﷺ أن يمسك أربعا ويطلق الباقي .
ومن أقبح عادات بعض القبائل أن يتزوج الولد زوجة أبيه ، وكانوا يسمون هذا الزواج ( زواج المقت ) فنزلت الآية الكريمة ﴿وَلا تَنكِحُوا مَا نَكَحَ آبَاؤُكُمْ مِنْ النِّسَاءِ إِلا مَا قَدْ سَلَفَ إِنَّهُ كَانَ فَاحِشَةً وَمَقْتًا وَسَاءَ سَبِيلاً﴾ [النساء: ٢٢] .

٣

---
[Page 8]

( ۱ - ۱ - ۲ ) الحياة الدينية :
إن الديانات التي كانت موجودة في شبه الجزيرة العربية قبل الإسلام يمكن حصرها في أربع ديانات هي :

أولاً : الوثنية :
هذه الديانة هي أشيع وأكبر الديانات بين عرب الجاهلية ، كانت تدين بها معظم القبائل العربية وسط الجزيرة وغربها وجزءاً من شمالها وشرقها .
إن كلمة ( وثنية ) مصدر صناعي تدل على ما يقابل الكلمة الإنجليزية (IDOLATRY) ومعناها عبادة الأصنام مثل الصور ، والموضوعات التي يعتقد أنها تقوم مقام الشخصيات ذات القدسية السامية .
لقد كانت تقوم الوثنية – في العصر الجاهلي – على عبادة الأحجار مصورة – مثل (هبل) الذي كان على صورة رجل – وغير مصورة مثل (اللات) التي كانت صخرة مربعة .
وتعني أيضاً عبادة الأشجار مثل العزى ، التي كانت شجرة ، وكانت أعظم الأصنام .

الثانية : الحنيفية :
الحنيفية في أخصر معانيها وأوضح دلالاتها أنها ، الديانة التي تعبد الله على التوحيد الخالص ، دون أن تشرك به شيئاً من خلقه ، أي أنها تميل عن أي ديانة أخرى إلى عبادة الله الواحد الأحد .
لقد ظهر في أعراب العصر الجاهلي جماعة لم تعجبهم الوثنية ولا النصرانية ولا اليهودية فانصرفوا يبحثون عن الحنيفية التي هي دين إبراهيم عليه السلام .
من هؤلاء الحنفاء : أبو قيس صرمة بن أبي أنس ، وأبو عامر الراهب ، وأسعد بن زرارة ، وأبو الهيثم بن التيهان ، وأشهر هؤلاء جميعاً قس بن ساعدة وزيد بن عمرو بن نفيل .
من خصائص هؤلاء الحنفاء التي تميزهم من غيرهم من الوثنيين :
(١) رفض عبادة الأوثان رفضاً تاماً ، وتوحيد الله توحيداً خالصاً من شوائب الشرك . كان زيد بن عمرو بن نفيل – قد ترك عبادة الأوثان وترك أكل ما يذبح على النصب ويقول : " إلهي إله إبراهيم ، وديني دين إبراهيم " .
(٢) رفض اعتناق اليهودية أو النصرانية :

٤

---
[Page 9]

(٣) أنهم يتميزون بنوع من التقوى في سلوكهم العام والخاص ، مثل ترك الخمر وتحريمها على أنفسهم .
(٤) التمسك ببعض العبادات التي هي جزء من ديانة إبراهيم ، مثل الحج والسجود على الأرض تعبداً الله .

الثالثة : اليهودية
عرفت اليهودية طريقها إلى جزيرة العرب منذ أمد بعيد ، ربما كان ذلك في القرن الأول بعد الميلاد عندما دمر الإمبراطور " طيطس " بيت المقدس ، فتفرق اليهود ، فجاءت جماعات منهم إلى بلاد العرب الداخلية هربا من الاضطهاد الروماني ، وأقاموا في مستعمرات امتدت من يثرب جنوبا إلى مشارف الشام شمالا فاستوطنوا أخصب المناطق وأغناها .
جاء اليهود بأحبارهم وكتبهم وشعائرهم وأماكن عبادتهم ، ولكنهم لم يستطيعوا أن يؤثروا دينياً في العرب على مجاورتهم لهم أكثر من ستمائة سنة ؛ وذلك أن اليهودية دين خاص ببني إسرائيل لا يرغبون أن يدخل فيه غيرهم ؛ لأن نشر اليهودية عندهم كان محظوراً عليهم .
قال أحد الباحثين : " كان يمكن لليهود الموجودين أن يؤثروا في عرب يثرب تأثيرا دينياً كبيراً لو لم يفعلوا ما عابهم به القرآن من كتم التوراة ، ولو لم يعتدوا الوحي خاصا بأمتهم " .

الرابعة : النصرانية :
كانت النصرانية تحيط بشبه الجزيرة العربية من الشمال والشرق والجنوب أما في الشمال فقد كان الشام موطن النصرانية الأصيل ، حيث ولد المسيح عليه السلام في فلسطين التي كانت في ذلك الحين ولاية رومانية ، وإذا كانت القبائل العربية التي تخضع للنفوذ النصراني مثل قضاعة وسليخ ، بل كانت في الشام إمارة عربية يدين ملوكها بالنصرانية وهم الغساسنة .
وإلى الشرق من الشام كانت الحيرة أهم إمارة عربية تدين بالنصرانية ، والقبائل العربية مثل تغلب وربيعة ، اللتين كانت بعض قبائلهما يدين بالنصرانية .
أما في الشرق فهناك " إمارة الحيرة " التي كان ملوكها نصارى ، فقد نصر النعمان بن المنذر وأقام الكنائس ، والأديرة ، وتسمى بعض العرب باسم ( عبد المسيح ) .

---
[Page 10]

وهناك في جنوب الجزيرة العربية دخلت النصرانية أولاً على يد المبشرين المتحمسين لديهم ، ثم انتشرت رسمياً بعد أن تنصر " قسطنطين" ، فأنشئت كنيسة في (قلين) ، وأخرى في ظفار وثالثة في نجران ، ورابعة في صنعاء وهي التي تسمى (القليس) .
لقد حاول النصارى أن تزحف إلى الحجاز لتبسط نفوذها عليه وتهدم الكعبة وتجبر الناس على الحج إلى كنيسة القليس ، غير أن الله دمر حملة أبرهة وتدميراً كاملاً وأظهر الله دينه بعد أقل من سبعين عاما .

( ۱ – ۱ – ٣ ) الحياة الأدبية :
يعد العصر الجاهلي بداية عصور الأدب العربي ، ففيه وضعت أسس وتقاليد النصوص الأدبية شعراً ونثراً ، وهو بذلك يعد النموذج المثالي الذي تقاس عليه الأعمال الأدبية .
وتتألف الحياة الأدبية في العصر الجاهلي من عنصرين أساسيين هما الشعر والنثر .

أولاً : الشعر
لم يستطع مؤرخو الأدب أن يصلوا إلى معرفة البدايات الأولى للشعر غير أن ما وصل إلى عصر التدوين – وهو القرن الثاني الهجري – يدل على أن الشعر العربي مر بأطوار ومراحل كثيرة حتى استوى شعراً ناضجاً مكتمل الصناعة مستقيم الموسيقا جميل الإيقاع ، رشيق الألفاظ ، رفيع الأفكار .

موضوعاته أو فنونه :
تناول الشعراء الجاهليون عدداً من الموضوعات يمكن تلخيصها بإيجاز فيما يلي :
(١) الحماسة :
الحماسة في اللغة شجاعة ، والأحمس ، الشجاع ، والحماسة تدني بالبطولة والنجدة ، انتصار الحروب ، ومقارعة الأعداء فالشاعر يفخر بالصفات التي تحلى عليه البطولة وتجعله مثالاً أعلى من شجاعة وكرم ومثل ، وشرف أصله ، لهذا فإن الحماسة والفخر يعدان أبرز وأشيع أغراض الشعر الجاهلي وأحبها إلى النفوس ، وفي قصائد المفضل الذكرى ، وعيد الشارق الجاهلي والسموءل بن عادياء .

٦

---
[Page 11]

نماذج للمعاني التي كان يفخر بها الشعراء الجاهليون .
(٢) الغزل :
الغزل من الموضوعات المحببة إلى النفوس . ولهذا كانوا يبدؤون به قصائدهم .
وفي الشعر الجاهلي لونان من الغزل هما الغزل العفيف الذي يعبر فيه الشاعر عن عواطفه النبيلة إزاء المرأة ، ويتعفف عن ذكر مفاتنها الجسدية ، فيصور أخلاقها وشرفها وعفتها ، ومن هذا النوع الجميل من الغزل تائية الشنفري(١) التي يتحدث في بعض أبياتها عن المرأة الشريفة الكريمة .
قال :
(١) لقد أعجبتني لا سقوطا قناعها * إذا ما مشت ، ولا بذات تلفت
(٢) تبيت بجيد النوم تهدي غفوها * لجاراتها إذا الهدية قلت
(٣) كان لها في الأرض نسياً تقصه * على أمها ، وإن تكلمك تبلت
(٤) أميمة لا يخزي نثاها حليلها * إذا ذكر النسوان عفت وجلت
(٥) فدقت وجلت واسبكرت وأكملت * فلو جنّ إنسان من الحسن جنت

اللغة :
الغيوط : ما يشرب في المساء من لبن وغيره .
نسياً : شيئاً صغيراً .
أمة : قصدها الذي تريده .
تبلت : تنقطع في كلامها ، ولا تطيله .
نثاها : الحديث عنها .
اسبكرت : طالت .

(١) عامر بن عمرو : الملقب بالشنفري . من الشعراء الصعاليك .

٧

---
[Page 12]

المعنى :
(١) إنها امرأة محتشمة في زيها ، قناعها على رأسها ، لا تدعه يسقط فيكشف شعرها ، وإذا مشت مشت في رزانة ووقار ، لا تلتفت تنظر إلى الناس وهذه من شيم النساء الفضليات .
(٢) إنها امرأة كريمة تؤثر جاراتها بهداياها في أيام الجدب والشدة عندما تشح الألبان ، وتضيق بالناس الحياة .
(٣) من حيائها أنها إذا مشت خفضت نظرها إلى الأرض كأنها تطلب شيئاً ضاع منها في الطريق ، تطيل النظر إلى الأرض ، لا تحوم حولها الشبهات ، كما تحوم حول غيرها من النساء ، فليس فيها ما يخل بزوجها .
(٤) إنها عفيفة ، طاهرة الذيل ، لا تحوم حولها الشبهات ، كما تحوم حول غيرها من النساء ، فليس فيها ما يخل بزوجها .
(٥) جميلة ، دقيقة الجسم ليست مترهلة ، جليلة القدر ، مشرفة القوام ، مكتملة المحاسن ، فلو كان الجمال يصيب الإنسان بالجنون ، لجننت هذه المرأة من حسنها وجمالها .

(٣) الرثاء :
ينبعث الرثاء من عاطفة إنسانية نبيلة هي عاطفة الحزن على فقد الأعزاء من الأهل والأصحاب .
لقد رثى الشاعر الجاهلي أهله وأصحابه وسادات قبيلته وفرسانها الذين كانوا يحمونها ويدافعون عنها . وكان رثاؤهم صادقاً حاراً ينضح بالحزن العميق .
كان الرثاء يتضمن الحديث عن شجاعة المرثي ، وكرمه ونبله وما قام به في حياته من جلائل الأعمال . وتعداد مآثره .
وفي رثاء دريد بن الصمة لأخيه عبد الله نموذج طيب للرثاء .

(٤) الحكمة :
يمر بالإنسان في حياته كثير من الأحداث التي لها تأثير عميق فيستخلص منها عبراً وحكماً يسجلها في شعره ، لتصبح ذخيرة للناس من بعده تنير مسير الأمثال يستشهدون بها في كثير من أقف الحياة .
غير أن الشاعر الجاهلي لم يخصص للحكمة قصائد مستقلة ، وإنما تجيء حكمه متفرقة في أثناء قصيدته ، وفي معلقة زهير بن أبي سلمى كثير من الحكم ومن زهير شاعراً حكيماً حتى أطلق عليه ( حكيم الشعراء ) .

٨

---
[Page 13]

(٥) الوصف :
وصف الشاعر الجاهلي كل ما وقعت عينه عليه من مظاهر بيئته ، وصف فرسه ، ووصف ناقته ، ووصف حيوان الصحراء الذي كان يراه في رحلاته وهو يتحول في الصحراء والأودية ، ووصف الحرب وبشاعتها وما تتركه في النفوس من حزن ومفجع ، ولكن الوصف جاء متخللاً أغراض الشعر كلها . ولم تخصص له قصيدة مفردة ، وفي معلقات امرىء القيس ولبيد وزهير نماذج لهذا الغرض .

(٦) المدح :
مدح الشاعر سادات قبيلته وكرماءها الذين كانوا يحملون أعباء القبيلة ويصلحون بين القبائل المتحاربة .
كان الشاعر يمدح مدفوعا بالإعجاب بالممدوح ، مثلما مدح زهير بن أبي سلمى سيدين من سادات قبيلتي عبس وذبيان عندما سعيا في الصلح بين تينك القبيلتين اللتين احتربتا أربعين سنة راح فيها مئات القتلى ، فتحملا الديات التي بلغت آلافاً من الإبل . وهذا مدح يمليه الإعجاب .
وكان إلى جانب هذا النوع من المدح نوع آخر . هو المدح من أجل التكسب وطلب المال .

(٧) الهجاء :
الهجاء – في الشعر – ذم المرء وتعداد معايبه ، وإن العاطفة التي تملي الهجاء عاطفة الحقد والكره والعداوة ، والهجاء نقيض المدح .
يعد الهجاء من أشد الأسلحة التي كان يستخدمها الشعراء ضد أعدائهم .
وكان العرب يحبون الهجاء ويخافون منه خوفا شديداً ، لأنه يسيء إلى سمعتهم إساءة تدوم بين القبائل ، وينتشر في أرجائها . ومع ذلك كان الهجاء – في العصر الجاهلي قليلاً إذا قيس بغيره من الأغراض .
وتتلخص معاني الهجاء في الدم بالبخل ، والغدر ، والجبن ، ووضاعة الأصل .
هجا بشر بن أبي خازم رجلاً يدعى أوس بن حارثة بن لأم . كان سيداً من سادات قبيلة بني لأم فقال :
(١) ألا أبلغ بني لأم رسولا * فبئس محل راحلة الغريب
(٢) إذا عقدوا لجارتهم حواراً * كما غرّ الرشاء من الذنوب
(٣) وما أوس ولو سودتموه * بمخشي الحرام ولا أريب

٩

---
[Page 14]

اللغة :
أخفروه : خذلوه ، ونقضوا عهده .
غرّ : قطع .
الرشاء : الحبل .
الذنوب : الدلو .
سودتموه : جعلتموه سيداً .
الحرام : الشراسة والأذى .

المعنى :
(١) بلغوا – أيها الرواة – هذه الرسالة عني إلى قبيلة بني لأم وقولوا لهم إنكم بئس القوم لمن يلجأ إليكم من الغرباء ويحتمي بكم .
(٢) إنكم قوم غدارون ، لا توفون بالموائيق والعهود ، فإذا عاهدتم جاراً لتحموه نقضتم عهدكم وقطعتموه كما ينقطع حبل الدلو ، فيهوي الدلو في قرار سحيق .
(٣) وقولوا لهم إن سيدكم أوساً رجل ضعيف ، ليست فيه قوة الرجال ولا غراستهم ، ولن ينفعه جعلكم له سيدا عليكم لأنه غبي لا يصلح للسيادة .

خصائص الشعر الجاهلي :
(أ) الخصائص المعنوية :
(١) البساطة ، وعدم التعقيد والبعد عن النظرات الفلسفية العميقة ، وإنما هي أفكار قريبة واضحة .
(٢) عدم الإغراق في الأخيلة .
(٣) البعد عن المبالغات التي ظهرت في أشعار المحدثين في العصر العباسي وما بعده ، إذ قلما تجد في الشعر الجاهلي هذه المبالغات المسرفة التي تنبو عنها الأذواق .
(٤) الصدق في التعبير عن مشاعرهم وأحاسيسهم ، فالشاعر الجاهلي لا يخفي مشاعره ولا يزيفها ، فإذا أحب ، نقل حبه صادقاً حاراً ، وإذا كره ، أعلن كرهه وسخطه ، وإذا مدح ، صدق في مدحه ، فقد كانوا يمدحون الرجال بما فيهم دون تزيد أو إسراف .

١٠

---
[Page 15]

(٥) أنهم كانوا يصوغون أفكارهم في أسلوب تقريري مباشر دون الدخول في الرموز والغموض .

(ب) الخصائص اللفظية :
(١) الإيجاز ، والبعد عن الإطناب .
(٢) التصوير ، كان الشاعر الجاهلي يستمد تشبيهاته من بيئته ، ومما يحيط به من أحياء وجمادات .
(٣) يستخدم الشاعر الجاهلي أحيانا شيئا من المحسنات البديعية دون تكلف أو استكراه .
(٤) في ألفاظ الشعر الجاهلي شيء من الصعوبة والغرابة ، وهي غريبة علينا نحن ولم تكن غريبة على الجاهليين إلى جانب اختلاف روايته .
نسبة إلى أنه منتقل بوساطة الرواية الشفهية إلى أن دوّن . فحدثت الخلافات بين الرواة .

ثانياً النثر :
مع أن النثر في العصر الجاهلي – لم يبلغ ما بلغه الشعر من الانتشار ، والشهرة واهتمام الناس به ، فقد كان له أثره في الأدب الجاهلي .

أنواع النثر الجاهلي :
(١) الخطب والوصايا :
تنوعت الخطب في هذا العصر ، فكانت خطب الزواج ، وخطب الصلح بين القبائل، والخطب الحربية ، وخطب النصح والإرشاد مثل خطبة هاشم بن عبد مناف في قومه .
ومن الوصايا التي يوصي بها الآباء أبناءهم ، يقدمون لهم فيها خلاصة تجاربهم في الحياة ، كوصية عمرو بن كلثوم لأبنائه .

١١

---
[Page 16]

(٢) الأمثال :
المثل جملة قيلت في مناسبة خاصة ، ثم صارت – لما فيها من حكمة – تنتقل خلال الأجيال ، ويتمثل بها في كل مناسبة تشبه المناسبة الأولى التي قيلت فيها .
تحمل الأمثال حكما وعظات يستفيد منها الناس ، وتكون لهم منارات تهديهم في دروب الحياة .
لابد أن يشتمل المثل على خصائص تميزه عن أنواع النثر الأخرى هي الإيجاز وحسن التشبيه ، وإصابة المعنى ، وحسن الكناية فإذا اجتمعت في المثل هذه الأربع عدوه نهاية البلاغة .
نموذجان من الأمثال :
(١) قبل الرّماء تملأ الكنائن .
الرماء : الرمي بالسهام والنبال .
الكنائن : جمع كنانة ، كيس من جلد تحفظ فيه السهام .
يقال للإنسان الذي يريد أن يقوم بأمر أن يستعد له قبل القيام ، كما يقال للطالب الذي يريد النجاح في الامتحان " قبل الرماء تملأ الكنائن " .
(٢) يداك أوكتا وفوك نفخ .
أوكتا : ربطتا ، والوكاء سير تربط به القربة .
يضرب لمن لا يتقن أموره و يحكمها .
ولهذا المثل قصة :
قالوا : إن رجلا أراد أن يعبر نهراً ، ولم يجد مركباً ، فجاء بقربة ونفخها ولكنه لم يحكم ربطها ، ولما تربط النهر انتقل الوكاء فخرج الهواء من القربة فصاح يطلب النجدة . وكان رجل يقف على الشاطئ فقال له : يداك أوكتا وفوك نفخ . ويقال أيضاً للطالب الذي يهمل مذاكرة دروسه ، فيرسب في الامتحان .

خصائص النثر الجاهلي :
(١) المعاني واضحة سهلة ، تصدر عن بديهة حاضرة لا تكلف فيها .
(٢) الأسلوب قائم على الإيجاز ، لأنهم كانوا يعدون البلاغة في الإيجاز .
(٣) الخلو من المحسنات البديعية المتكلفة .

١٢

---
[Page 17]

( ١ – ٢ ) الجواد الأصيل من معلقة امرىء القيس
عرف العرب – في شبه جزيرتهم – أنواعا كثيرة من الحيوانات والطيور منها الأسود والنمور والفهود ، والغزلان والظباء والجواميس ، وحمر الوحش والبغال والحنازير ، والضباع والذئاب والكلاب ، والبقر الأنيسة والنمر والضأن والماعز والخدا والحدا ، عرف العرب كل تلك الحيوانات غير أن أشهر الحيوانات وأقربها إلى نفس العرب ، الإبل والخيل .
أما الإبل ، فهي الحيوان الذي يخدمهم أكلين واللحم ، ولم ولحموم وللفقراء والمساكين ، ومن أوبارها ينسجون خيامهم وأكنتهم ، وهي التي يذون بها القتلى ويكون بها الأسرى ، ويسمونها ( الأنعام ) لذلك قال اللهيون " النعم مختص بالإبل ، وجمعه إنعام ، وتسميته بذلك لكون الإبل عندهم أعظم نعمة " .
وأما الحيوان الآخر فهو : الجواد ، والجواد مركبهم في الحرب يذهبون به عن أنفسهم وحرمهم ، ويدركون به ثأرهم ، وهو الذي يخرجون به إلى الصيد في أوقات سلمهم ولهوهم . قال ابن قتيبة ( الخيل حصون العرب ، ومنبت العز والجمال ، وعيالها تصاد الوحوش) وكانوا يؤثرونها على الأولاد باللبن وقد كفى الله عنها في كتابه بالخير في قوله تعالى : حكاية عن سيدنا سليمان ﴿فَقَالَ إِنِّي أَحْبَبْتُ حُبَّ الْخَيْرِ عَنْ ذِكْرِ رَبِّي حَتَّى تَوَارَتْ بِالْحِجَابِ﴾(١)
قال المفسرون : يعني بالخير الخيل ، والعرب تسميها كذلك .

( ١ – ٢ – ١ ) الشاعر :
هو امرؤ القيس بن حجر ، يرجع أصله إلى قبيلة كندة اليمنية التي هاجرت منذ زمن بعيد إلى وسط الجزيرة العربية واستقرت في نجد .
كان أبوه ملكا على قبيلة بني أسد ، ولما كان مستبداً ظالماً ، ثارت عليه القبيلة وقتلته وحاول امرؤ القيس أن يأخذ بثأر أبيه فلم يفلح .
كانت حياة امرىء القيس كلها لهوا وعبثا ، قضاها بين الخمر والنساء والصيد حتى لقب بالملك الضليل ، والضليل : الكثير الضلال .

(١) الضحى : العينين والمثبت .
(٢) ص : ٣٢ .

١٣

---
[Page 18]

يعد امرؤ القيس أمير شعراء الجاهلية ، لأنه كان ذا أسلوب فريد ، وخيال رائع وابتكارات لم يسبقه إليها أحد وقد برع في الوصف براعة فائقة .
من أجود شعره معلقته المشهورة . والمعلقات : قصائد طويلة استجادتها العرب فكتبتها في قماش أبيض وعلقتها في جوف الكعبة ، ولكن كثيراً من مؤرخي الأدب العربي ونقاده لم يقبلوا هذا القول .

( ١ – ٢ – ٢ ) حول النص :
يتحدث امرؤ القيس في هذه الأبيات بفخر وإعجاب عن جواده هذا الذي يخرج به في الغداة الباكرة ليستمتع بصيد الوحش ، ويبلغ إعجابه بالجواد أن يجعله قيداً للوحش فلا يفلت منه فهو جواد من كرائم الخيل ، جمع خلقه أجمل ما في الحيوانات من صفات فهو ذو جسم متناسق ، ولعل في تشبيه جسمه الأملس ذي اللون الكميتي بذاك العروس ما يشير إلى هذا الإعجاب . كما جمع أفضل ما يبتغى من خصال الخيل ، وهي السرعة التي تحب في حياة السلم والحرب .
النص :
(١) وقد أغتدي والطير في وكناتها * بمنجرد قيد الأوابد هيكل
اللغة :
أغتدي : أخرج في الصباح الباكر ، والغدوة ما بين طلوع الفجر وطلوع الشمس .
وكناتها : جمع وكنة ( بضم الواو وسكون الكاف ) عش الطائر .
المنجرد : الفرس القليل الشعر ، وذلك دليل على جودته وسرعته .
قيد الأوابد : الأوابد هي الوحوش ، ويراد منها هنا : الصيد من غزلان وأبقار وحش ، ومعنى (قيد الأوابد ) ، أنه يلحق الصيد حتى يصير لها مثل القيد ، فلا تستطيع منه إفلاتا .

المعنى :
يقول امرؤ القيس : إنني أخرج إلى الصيد كل يوم في الصباح الباكر قبل أن تترك الطيور أعشاشها ، ممتطياً فرساً أصيلاً ، ضخماً ، خفيف الشعر .

١٤

---
[Page 19]

(٢) مكرّ مفرّ مقبل مدبر معا * كجلمود صخر حطه السيل من عل
اللغة :
مكرّ : سريع الكر ، والكر هو الهجوم على العدو أو الصيد .
مفرّ : سريع الفرار ، يدعو بصاحبه إذا حلت به الهزيمة في الحرب ، ثم يعود به للهجوم مرة أخرى وهو لشدة سرعته يتبع الصيد أينما ذهب .
مقبل : يقبل على ما يريد راكبه أن يقبل عليه .
مدبر : الإدبار التقهقر ، والرجوع إلى الوراء .
الجلمود : الصخر ، ويسمى أيضاً الجلمد .

المعنى :
يصف امرؤ القيس فرسه بالسرعة ، فهو سريع الكر سريع الفر ، سريع الإقبال ، سريع الإدبار ، يشبه في سرعته صخرة دحرجها السيل من أعلى الجبل .
إن هذه الحركات مجتمعة في طبيعته ، وقوته ، وليس في فعله ، أي إنه ليحسن الكر والفر إذا أريد منه ذلك .

(٣) كميت يزلّ اللبد عن حال متنه * كما زلت الصفواء بالمتنزل
اللغة :
كميت : الكستنة : لون بين الأحمر والأسود ، أو هو اللون الأحمر الذي يميل إلى السواد .
يزل : ينزلق .
اللبد : بكسر اللام ، قطعة من جلد أو غيره توضع تحت سرج الدابة .
حال : وسط .
المتن : الظهر ، والجمع متون .
الصفواء : الصخرة الملساء التي ينزلق عنها ما ينزل عليها من ماء وغيره .
المتنزل : السيل .

١٥

---
[Page 20]

المعنى :
يقول إن فرسه كميت ممتليء ، أملس الظهر ينزلق من يركب عليه كما تنزلق قطرات المطر من على الصخرة الملساء .
(٤) على الذبل جياش كأن اهتزامه * إذا جاش فيه حميه غلي مرجل
اللغة :
الذبل : ضمور خصر الفرس ، وإذا كان الفرس ضخم الجثة ضامر الخصر دل ذلك على أنه فرس جيد أصيل .
جياش : يقال جاشت القدر إذا غلت فسمع لغليانها صوت يعني الاهتزام : فارت .
المرجل : صوت يخرج من صدر الفرس عندما يسرع في الجري. القدر الذي يطبخ فيها .

المعنى :
إنه فرس ضامر الخصر ، سريع الجري ، حتى إنك لتسمع لصدره صوتاً مثل صوت القدر عندما تغلي .
(٥) مسحّ إذا ما السابحات على الونى * أثرن الغبار بالكديد المركل
اللغة :
مسح : يقال : سحت السحابة إذا أمطرت مطراً شديداً متواصلاً ومصبح سريع في جريه كأنه المطر المنهمر .
السابحات : هي الخيل التي كأنها تسبح في جريها ، ويقال للفرس الجواد سابح إذا أسرع في جريه ، وقد أقسم الله بالخيل السريعة فقال : ﴿وَالْعَادِيَاتِ ضَبْحًا﴾(١) .
الونى : التعب يقال ونى يني إذا فتر وتعب .
أثرن : هيجن الغبار .
***
(١) سورة النازعات

١٦

---
[Page 21]

الكديد : الأرض الصلبة .
المركل : الأرض التي ركلتها الخيل بحوافرها حتى ثار غبارها والخيل إذا كانت سريعة لا تؤثر حوافرها في الأرض الصلبة ، ولكن إذا فترت فإنها ستخفر الأرض وتثير الغبار .

المعنى :
يقول إن فرسه قوى سريع ، إذا فترت الخيل الأخرى فإثارت الغبار ، كان هو في غاية نشاطه وسرعته .
(٦) يزلّ الغلام الخفّ عن صهواته * ويلوي بأثواب العنيف المثقّل
اللغة :
الخف : خفيف الجسم .
الصهوات : جمع صهوة ( بفتح الصاد وسكون الهاء ، وفتح الواو ) وهي موضع اللبد على ظهر الفرس ، والموضع الذي يجلس عليه الفارس .
يلوي : يرمي .
العنيف : الشديد الذي ليس برفيق .
المثقل : الثقيل .

المعنى :
هذا الفرس سريع في جريه ، فإذا ركبه الغلام الصغير الخفيف ، زل عن ظهره ووقع على الأرض ، وإذا ركبه الرجل الثقيل رمى بثيابه .
(٧) درير كخذروف الوليد أمره * تتابع كفيه بخيط موصل
اللغة :
درير : سريع ، يقال : در الفرس يدر دريراً إذا جرى جرياً شديداً .
الخذروف : عود صغير مشقوق في وسطه يربط فيه خيط ، ويدور فيسمع له صوت ، ويشبه به كل سريع ، وهي لعبة من ألعاب الصبيان .
أمره : أحكم فتل خيطه .
موصل : أملس ، يوصل لتكرة انقطاعه بسبب سرعة الدوران .

١٧

---
[Page 22]

المعنى :
يصف امرؤ القيس سرعة فرسه بأنها تشبه سرعة الخذروف الذي يلعب به الصبيان .
(٨) له أيطلا ظبي وساقا نعامة * وإرخاء سرحان وتقريب تتفل
اللغة :
الأيطلان : مثنى أيطل ( بكسر الهمزة وسكون الطاء ) والأيطل الخاصرة ، وهي ما بين أسفل الأضلاع وأعلى الورك وهما خاصرتان .
الظبي : الغزال .
الإرخاء : جري ليس بالسريع .
السرحان : ( بكسر السين ) الذئب .
التقريب : أن يرفع الحيوان يديه معاً ويضعهما معاً .
التتفل : ولد الثعلب .

المعنى :
وصف امرؤ القيس في هذا البيت فرسه وصفاً دقيقاً ، فشبه خاصرتيه في ضمورهما بخاصرتي الظبي ، وساقيه بساقي النعامة ، وساقاها قويان وكذلك الفرس الأصيل قصير الساق . وجريه الخفيف بجري الذئب ، وشبه نوعاً من جريه بتقريب ولد الثعلب .
(٩) ضليع إذا استدبرته سدّ فرجه * بضاف فويق الأرض ليس بأعزل
اللغة :
ضليع : ضخم الأضلاع ، ممتليء الجنبين ، والجمع ضلعاء .
استدبرته : وقفت وراءه .

١٨

---
[Page 23]

فرجه : ما بين رجليه .
ضاف : طويل ، لكنه لا يمس الأرض ، ومن عيوب الخيل قصر الذيل .
أعزل : ملتو في الذنب ، وهذا أيضاً من عيوب الخيل ، وهو أن يكون ذنبه مائلاً إلى ناحية .

المعنى :
إن فرس امرىء القيس جمع كل الصفات التي تحمد في الخيل ، فهو ضخم وذيله طويل ، ولكنه لا يمس الأرض ، معتدل ، لا يميل إلى أحد جانبي الفرس .
(١٠) كأن على المتنين منه إذا انتحى * مداك عروس أو صلاية حنظل
اللغة :
المتنان : جانبا الظهر .
انتحى : قصد .
المداك : حجر تسحق عليه عطور العروس فهو دائماً أملس لامع.
الصلاية : ما يسحق فيه الطيب فقال : سحق الطيب على الصلاية .
الحنظل : نبات لا ساق له ، يمتد على الأرض ، ثمره كروي الشكل شديد المرارة يضرب به المثل في المرارة ويسحق بالصلاية كذلك .

المعنى :
يصف امرؤ القيس ظهر فرسه بالملوسة حتى تحسبه تلك الصخرة التي يسحق عليها الطيب للعروس أو الصلاية يدق بها حب الحنظل ، فهي دائماً ناعمة ملساء .

( ١ – ٢ – ٣ ) التعليق :
(١) لقد كان امرؤ القيس في شبابه لا هم له إلا التمتع بالخمر والنساء والصيد ، يتجول في بادية نجد مع أصحابه يطلبون اللهو ، وله في هذا قصص وأحاديث .
(٢) وصف فرسه بالصفات التي تحمد في الخيل ، فهو فرس سريع ، والسرعة هي الصفة التي تحب في الجواد سواء في الحرب أو في الصيد ، وفرس

١٩

---
[Page 24]

امرئ القيس سريع يدرك الصيد أينما كان ، وكيفما اتجه فيصير له كالقيد .
ويصفه بالصخرة المتدحرجة من أعلى الجبل لا يصمدها شيء ، ويصفه بلون كميت اللون ، وهذا اللون محبب في الخيول .
وتحدث عن أعضاء جسمه ، ساقيه ، وظهره ، وذنبيه .
(٣) استخدم امرؤ القيس في هذا الوصف التشبيه ، واستعمل من أدوات التشبيه كاف التشبيه وكأن .
(٤) الحرف ( قد ) في البيت الأول يفيد التكثير . أي أنه كثير الخروج إلى الصيد .

٢٠

---
[Page 25]

( ١ – ٣ ) داعية السلام من معلقة زهير بن أبي سلمى
إن أبرز سمة من سمات الحياة الاجتماعية في العصر الجاهلي هي الحروب ، حروب لا تنطفىء حتى تشب من جديد . حتى صارت سنة من سننهم ، فالحرب تلد الحرب ، لأن أهل القتلى يطلبون الثأر فتتجدد الحرب . وهكذا حلقة مفرغة لا يدري أين طرفاها ؟
وتنشأ الحروب بسبب مشاجرة بين رجلين أو اختلاف حول المرعى ، أو بسبب إهانة .
من هذه الحروب التي كانوا يسمونها " الأيام " بأسماء المواقع التي دارت فيها مثل ( يوم ذي قار ) ، و ( يوم حزاز) الخ – نشأ شعر الفخر وشعر الحماسة .
وإن من أفضل ما يصور هذه السمة الجاهلية هو زهير بن أبي سلمى الذي صور الحرب بصورة منفرة في بيانه من معلقته المشهورة .

( ١ – ٣ – ١ ) الشاعر :
اسمه زهير بن ربيعة بن رياح ، وكنية والده ( أبو سلمى ) من قبيلة مزينة ، فهو من قبيلة مضر ، يعد في الطبقة الأولى من شعراء الجاهلية ، فهو حكيم الشعراء الجاهليين ، كان أبوه شاعراً ، وخاله شاعراً ، وأختاه شاعرتين وابناه كعب وبجير شاعرين .
كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يفضله على كل شعراء الجاهلية لسهولة شعره وقوته ، لم يكن يمدح الرجل إلا بما فيه ، أي أنه كان صادقاً في مدحه ، ويمتاز شعره بمتانة الألفاظ والسهولة والإيجاز .
وهذه الأبيات من معلقته المشهورة التي هي إحدى المعلقات السبع . وقد أنشأها بسبب الحرب الطاحنة التي دارت بين قبيلتي عبس وذبيان " أربعين سنة " وسبب الحرب أن رجلين من قبيلتي عبس وذبيان تراهنا على فرسين أحدهما يسمى ( داحس ) والثاني فرس تسمى ( الغبراء ) وأن السابق منهما عشرين بعيراً فجاءت الغبراء سابقة ، لكن أصحاب داحس اعترضوها فسبقها داحس ولما علم أصحاب الغبراء بما حدث ، ثارت الحرب بينهما حتى تدخل هرم بن سنان والحارث بن عوف . فأصلحا بين القبيلتين ، ودفعا ديات القتلى .
فأنشأ زهير هذه القصيدة يمدح فيها هذين الرجلين ، ويدعو إلى السلام ، ونبذ الحرب .

٢١

---
[Page 26]

( ١ – ٣ – ٢ ) النص :
(١) فأقسمت بالبيت الذي طاف حوله * رجال بنوه من قريش وجرهم
اللغة :
جرهم : ( بضم الميم وسكون الراء وضم الهاء ) قبيلة عربية يمانية قديمة نزلت إلى الحجاز ، وسكنت مكة ، وهم الذين تزوج منهم سيدنا إسماعيل عليه السلام .
قريش : قريش القبيلة المعروفة وهم أهل الحرم .

المعنى :
يقسم الشاعر بالكعبة التي طاف حولها وبناها رجال هاتين القبيلتين ، المقسم عليه في البيت التالي :
(٢) يميناً لنعم السيدان وجدتما * على كلّ حال من سحيل ومبرم
اللغة :
السحيل : الحبل المفتول فتلا خفيفاً .
المبرم : الحبل المفتول فتلا قوياً .

المعنى :
يقول إنه حلف حلفاً مؤكداً على أن هذين السيدين ، وهما هرم ، والحارث من أفضل الرجال عند كل حال . فقد وجدهما الناس مستوفين لخلال الشرف والسيادة لأنهما أصلحا بين هاتين القبيلتين وتحملا ديات القتلى .

٢٢

---
[Page 27]

(٣) تداركتما عبساً وذبيان بعدما * تفانوا ودقوا بينهم عطر منشم
اللغة :
التدارك : التفاني .
تفانوا : أفنى بعضهم بعضاً ، أي قتل بعضهم بعضاً .
عطر منشم : منشم امرأة كانت تبيع العطر ، قالوا : إن قوماً من العرب اشتروا منها أيام سلمهم عطراً ، وتحالفوا وغمسوا أيديهم في ذلك العطر ، ودخلوا في حرب مع عدو لهم فقتلوا جميعاً فتشاءمت العرب من هذه المرأة وعطرها وضربوا بها المثل فقالوا " أشأم من منشم " .

المعنى :
قال إنكما أيها السيدان تلافيتما هاتين القبيلتين بعدما أفنى القتل رجالهما .
(٤) وقد قلتما إن ندرك السلم واسعاً * بمال ومعروف من الأمر نسلم
اللغة :
السلم : بكسر السين أو فتحها ، الصلح .
حتى زهير عن هذين السيدين أنهما قالا : إذا وصلنا إلى إتمام الصلح بين القبيلتين ببذل المال ، وإسداء المعروف ، سلمت القبيلتان من القتل والفناء .
(٥) ألا أبلغ الأحلاف عني رسالة * وذبيان : هل أقسمتم كلّ مقسم
اللغة :
الأحلاف : القوم يتحالفون على فعل شيء ، والأحلاف ، القبائل التي تحالفت على الحرب .
هل أقسمتم : أي قد أقسمتم ، وهل هنا بمعنى قد .
مقسم : القسم .

٢٣

---
[Page 28]

المعنى :
يخاطب القبيلتين فيقول إنكما قد أقسمتم على الصلح ، فإياكم ونقض العهد قوله " إياكم ونقض العهد " هي الرسالة التي أراد تبليغها لهم .
(٦) وما الحرب إلا ما علمتم وذقتم * وما هو عنها بالحديث المرجّم
اللغة :
ذقتم : جربتم .
الحديث المرجم : الذي يظن ظناً وليس حقيقة .

المعنى :
إن الحرب هي التي علمتموها وجربتموها ، وجربتم ويلاتها ، وإن الذي أقوله لكم عنها ليس ظنوناً ولكنه الحقيقة التي تعرفونها عن الحرب وفظائعها .
(٧) متى تبعثوها تبعثوها ذميمة * وتضر إذا ضريتموها فتضرم
اللغة :
تبعثوها : تثيرونها توقدون نار الحرب .
ذميمة : قبيحة يذمها الناس ويكرهونها .
تضر : تشتعل وتلتهب .

المعنى :
يقول لكم إذا أوقدتم نار الحرب ذممتم ، ومتى أشعلتموها ، اشتعلت وأكلت الأخضر واليابس ، فالشاعر يدعوهم إلى التمسك بالسلم ، ويعلمهم بسوء عاقبة الحروب .

٢٤

---
[Page 29]

(٨) فتعرككم عرك الرحى بثفالها * وتلقح كشافاً ثم تنتج فتتئم
اللغة :
تعرككم : تدور عليكم وتطحنكم .
الرحى : الآلة التي تطحن بها الحبوب .
الثفال : قطعة من جلد توضع تحت الرحى لينزل عليها الدقيق .
تلقح : تحمل في بطنها جنيناً ، يقال لقحت الناقة إذا حملت جنيناً .
كشاف : الكشاف أن تحمل الناقة كل سنة ، وذلك أسوأ الحمل والأحسن أن تحمل الناقة سنة وتراح سنة وذلك أقوى لها ولما تلد .
تنتج : تلد .
تتئم : تلد توأمين .

المعنى :
ينفر الشاعر الناس من الحرب فيشبهها برحى دائرة تطحن الناس طحناً مثل ما تطحن الرحى الحب ، ويشبهها أيضاً بالناقة التي تحمل كل عام ولا تلد إلا شراً إثر شر .
(٩) فتنتج لكم غلمان أشأم كلهم * كأحمر عاد ثم ترضع فتفطم
اللغة :
أشأم : شديد الشؤم والشؤم ضد اليمن والشؤم شر كله .

المعنى :
يقول لهما إن الحرب شؤم على الناس، فلا تنتج إلا مشائيم أي الحرب لا تلد إلا شراً، ولا ترضع أبناءها إلا الحقد والثأر فيكون هؤلاء الأبناء مثل ذلك الرجل الذي عقر ناقة ثمود فحل العقاب على القبيلة كلها، قال شراح المعلقة: إن الذي عقر الناقة ليس من قوم عاد ، وإنما هو من ثمود ويبدأ ظهروا زهيرا وقالوا إنه أخطأ. وقال آخرون لم يخطئ زهير لأن ثمود تسمى عاد الأخيرة. ويقال لقوم هود

٢٥

---
[Page 30]

عاد الأولى ، واستدل أصحاب هذا الرأي بقوله تعالى ﴿وَأَنَّهُ أَهْلَكَ عَادًا الْأُولَى﴾ [النجم: ٥٠] .
(١٠) فتغلل لكم ما لا تغلّ لأهلها * قرى بالعراق من قفيز ودرهم
اللغة :
تغلل : تأتي بالغلة ، الغلة كل ما تؤتيه المزرعة من خير .
القفيز : مكيال تكال به الحبوب .

المعنى :
يتابع زهير رسم صورة الحرب لينفر الناس منها ، فيقول لا يأتيكم منها ما تسرون به . مثل ما يأتي أهل العراق من الخير ، وإنما يأتيكم منها ما تكرهون .
أي أن المضار التي تسببها الحرب أكثر من المنافع التي تغلها مزارع العراق الغنية بالخيرات . وكل هذا دعوة إلى نبذ الحرب ودعوة إلى السلم .

( ١ – ٣ – ٣ ) التعليق :
(١) إن مدح زهير لسيدي عبس وذبيان مدح خالص ولم يطلب من ورائه مالاً ، وإنما هو إعجاب بكرماء الرجال .
(٢) استخدم زهير كل ما في اللغة من وسائل التصوير فرسم للحرب صورة بشعة فهي مثل الرحى ، ولكنها تطحن الناس ، وهي مثل الناقة التي لا تلد إلا شؤماً ، وأن ما تلده الحرب يجر على قومه الدمار والهلاك مثلما جر ذلك الرجل من قوم ثمود الهلاك على قومه عندما عقر الناقة .
(٣) من وسائل البيان التي استخدمها زهير في هذه الأبيات ، التشبيه في قوله : تعرككم عرك الرحى ، وهو تشبيه بليغ ، ومثل قوله : كأحمر عاد وشبهها بالنار واستخدم ، أيضاً أسلوب القصر مثل ما الحرب إلا ما علمتم ، واستخدم أيضاً الاستعارة مثل تلقح كشافا .

٢٦

---
[Page 31]

( ١ – ٤ ) فارس بني عبس من معلقة عنترة بن شداد
يعد الفخر من أبرز موضوعات الشعر الجاهلي ، وذلك راجع إلى طبيعة الحياة البدوية في ذلك العصر ، الحياة التي تستلزم شجاعة فائقة ، فالفارس الشجاع هو الذي يحمي القبيلة ، يحمي مالها ، ويصون حريمها ، ويرد عنها عدوان المعتدين . لذلك لم يكن غريباً أن يكون التغني بالشجاعة في الحرب أبرز نغم في قيثارة الشعر العربي .
كان عنترة أشهر فرسان العرب ، قضى حياته كلها على صهوة جواده يصول ويجول في معارك قبيلته عبس مع القبائل الأخرى ، وقد شهد معارك داحس والغبراء التي تحدثنا عنها سابقاً .
ظل عنترة الفارس المعلم (١) حتى قتل في أخريات العصر الجاهلي .

( ١ – ٤ – ١ ) الشاعر :
هو عنترة بن شداد بن عمرو بن معاوية ، وهو بالإضافة إلى فروسيته كان شاعراً من شعراء الجاهلية المميزين ، وأحد الشعراء الذين استجاد فصحاء العرب شعرهم فوضعوا قصيدته السينية بين المعلقات .
كان عنترة أسود اللون ، ابن إفريقية ، فكما كان شاعراً متميزاً كان نبيل النفس ، كريم الخلق ، يتميز شعره بالرقة العذوبة والسهولة .
كان عنترة ابنة عمه عبلة ملك عليه قلبه ، فطلب من والدها أن يتزوجها ولكن والدها رفض ، لأن عنترة أسود اللون ، ومن تقاليد العرب في الجاهلية – التي رفضها الإسلام – ألا تتزوج العربية من غير العربي .
لقد عانى عنترة من ذلك عناء شديداً . فنظم فيها شعراً رقيقاً جميلاً ، مزج فيه الغزل بالفخر ، فهو عندما يفخر إنما يريد أن ينال إعجابها وتقديرها والآيات التالية تشير إلى هذا الفخر الممتزج بالغزل .

( ١ – ٤ – ٢ ) النص :
(١) إن تغدفي دوني القناع فإنني * طبّ بأخذ الفارس المستلئم

(١) المعلم : هو الفارس الذي جعل على نفسه علامة يعرف بها في الحرب ، وذلك لشجاعة .

٢٧

---
[Page 32]

اللغة :
تغدفي : ترخي يقال : أغدفت المرأة قناعها إذا أرخته على وجهها .
طب : خبير ، حاذق . ومنه الطبيب أي الماهر .
المستلئم : الفارس الذي يلبس اللأمة ، واللأمة ، عدة الحرب من سيوف ورماح ودروع ، يقال : استلأم الفارس إذا لبس الدرع ، وتقلد السيف وأمسك بالرمح .

المعنى :
يقول مخاطباً محبوبته عبلة : إذا استترت عني واحتجبت ، فإنني خبير حاذق بقتال الفرسان المدججين بالسلاح ، أي لا ينبغي لك أن تزهدى فيّ وأنا الفارس الشجاع الذي يهزم الفرسان المدرعين .
(٢) أثني عليّ بما علمت ، فإنني * سمح مخالقتي ، إذا لم أظلم
اللغة :
أثني : اذكري ما تعرفينه عني من كرائم الأخلاق ، فإني سهل المعاشرة .
المخالقة : المعاشرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (خالق الناس بخلق حسن ) .

المعنى :
يقول لعبلة : اذكري محاسني ، فإذا لم تكوني تعرفينها ، فإنني حسن المعاشرة للناس شريطة ألا يمسني أحد بظلم ، وإلا يهضم حقي إنسان .
(٣) فإذا ظلمت فإنّ ظلمي باسل * مرّ مذاقته كطعم العلقم
اللغة :
باسل : كريه لا يطاق .
العلقم : الحنظل .

٢٨

---
[Page 33]

المعنى :
إنني طيب الخلق ، حسن المعشر إذا لم أظلم ، أما إذا ظلمني أحد ، ومس كرامتي ، فإن ظلمي مر مثل طعم الحنظل لا يحتمله من ظلمني .
(٤) هلا سألت الخيل يا ابنة مالك * إن كنت جاهلة بما لم تعلمي
اللغة :
هلا : كلمة تستخدم لحث الإنسان على فعل شيء أو تركه ، وتسمى ( أداة التحضيض ) .
سألت الخيل : سألت الفرسان ، وهذا مثل قوله تعالى : ﴿وَاسْأَلْ الْقَرْيَةَ الَّتِي كُنَّا فِيهَا وَالْعِيرَ الَّتِي أَقْبَلْنَا فِيهَا﴾ [يوسف: ٨٢] .

المعنى :
يطلب عنترة من عبلة أن تسأل عنه الفرسان ، فإنه واحد منهم فسيخبرونها بشجاعته الفائقة ، وأخلاقه الرفيعة .
(٥) إذ لا أزال على رحالة سابح * نهد، تعاوره الكماة مكلّم
اللغة :
الرحالة : السرح ، وهو سرج يصنع من جلود الشاء باسمونها تتخذ للحرب الشديد .
سابح : فرس كريم ، يسبح في جريه سبحاً .
نهد : غليظ ضخم .
تعاوره : تبادلوه بالطعن ، فهذا يطعنه من جهة وذاك من الجهة الأخرى .
الكماة : جمع كمي ، وهو الفارس الشجاع الجريء .
مكلم : كثرت جروحه ، الكلم : الجرح .

٢٩

---
[Page 34]

المعنى :
يحدثها أنه فارس شجاع يعرف الفرسان شجاعته ، فهو دائماً على فرس ضخم سريع ، يخوض به المعارك ، فتقع عليه السيوف والرماح ، فهو فرس مجرب .
(٦) طوراً يجرّد للطعان وتارة * يأوي إلى حصد القسيّ عرمرم
اللغة :
طوراً : مرة ، وكذلك تارة .
يجرد : يهيأ للحرب والطعن .
حصد : كثير ، مستحكم .
القسي : جمع قوس ، وهو من آلات الحرب تقذف بها السهام .
عرمرم : كثير .

المعنى :
إنني دائماً على فرس قد هيأته للحرب ، فمرة أخرج به في صفوف قومي لإطاعن الأعداء ، ومرة أعود إلى قومي ، وهم قوم كثيرو العدد أقوياء .
(٧) يخبرك من شهد الوقيعة أنني * أغشى الوغى وأعف عند المغنم
اللغة :
الوقيعة : الحرب .
الوغى : أصوات الفرسان في الحرب ، ثم أطلق على الحرب نفسها .
المغنم : ما يأخذه المتحاربون بعضهم من بعض .

المعنى :
يقول لعبلة : إنني معروف في الحرب ، فإن الفرسان كلهم يعرفون أخلاقي فإذا أخوض الحرب . وأبلي فيها بلاء حسناً ، فإذا انتهت المعركة . لا أخذ من الغنيمة شيئاً لأنني عالي الهمة ، كبير النفس ، ليس همي في الحروب أن استولي على الغنيمة ، وإنما همي نصرة قومي .

٣٠

---
[Page 35]

(٨) ومدجّج كره الكماة نزاله * لا ممعن، هرباً ولا مستسلم
اللغة :
المدجج : الفارس الكامل السلاح
الكماة : الفرسان
نزاله : مقابلته في الحرب .
ممعن : متباعد في الهرب .

المعنى :
يخبر بأنه يقاتل الفارس المسلح ، الكامل السلاح الذي تهابه الشجعان ذلك الفارس الشجاع الذي لا يمعن في الهرب إذا اشتد عليه بأس عدوه ، وليس بذلك الجبان الذي يستسلم لعدوه ، أي أنه فارس يحسن الكر والفر .
(٩) جادت يداي له بعاجل طعنة * بمثقف صدق الكعوب مقوّم
(١٠) برحيبة الفرغين يهدي جرسها * بالليل معتس الذئاب الضرم
اللغة :
مثقف : المثقف هو الرمح المعتدل المستوي .
الكعوب : جمع كعب وهو العقدة بين الأنابيب التي في عود الرمح أو القصب .
صدق : قوي صلب .
مقوم : معتدل ليس فيه اعوجاج .
الرحيبة : الواسعة : يقال : دار رحيبة ورحبية إذا كانت واسعة .
الفرغين : مثنى فرغ فهو فم الدلو الواسع .
جرسها : صوتها .
المعتس : الذي يجوم ليلاً ، والذئاب تعس ليلا تطلب فريسة تأكلها .
الضرم : جمع ضرم الجائع ، أي ذئاب جائعة .

٣١

---
[Page 36]

المعنى :
يقول : إنه إذا لقي ذلك الفارس الكمي فإنه يبادره بطعنة من رمح قوي صلب تجعل الدم يتدفق من جرح واسع فيسمع لتدفقه صوت تسمعه الذئاب ليلاً فتأتيه لتأكله .

( ١ – ٤ – ٣ ) التعليق :
(١) لقد صور عنترة شجاعته هذه تصويراً ينتزع الإعجاب من كل إنسان ولما كان فخره موجهاً إلى عبلة فلا شك أنها أعجبت به إعجاباً كثيراً .
(٢) يفخر عنترة بمجموعة من الصفات الكريمة . فهو عندما يخوض الحرب لا يخوضها من أجل الغنيمة ، لأنه يعف عن ذلك ، ولكنه يخوضها من أجل قومه .
(٣) صاغ عنترة فخره بشجاعته في صورتين ، الأولى أنه صاحب فرس تعلم على الحرب ، فرس قوي ضخم ، جرحته السيوف .
والصورة الأخرى لقاؤه لذلك الفارس الذي هابته الفرسان وخافت من لقائه ، فقابله هو وطعنه برمحه طعنة قاتلة ، واسعة ، يسمع لدمها صوت أسرعت له ذئاب الفلاة الجائعة .
(٤) أسلوب عنترة في هذه الأبيات سهل واضح ، استخدم فيه من ألوان البيان ما يسمى المجاز المرسل ، الذي علاقاته المحلية ، وذلك في قوله " هلا سألت الخيل " حيث ذكر الخيل وأراد الفرسان الذين يركبونها .

٣٢

---
[Page 37]

( ١ – ٥ ) قيم ومثل من معلقة لبيد بن ربيعة العامري
الشاعر الجاهلي مرتبط بقبيلته ارتباطاً وثيقاً لا يستطيع أن يتخلى عنها لأنها هي التي تحميه وتذود عنه وتحافظ على حياته ، وعندما تطرد القبيلة فرداً من أفرادها – شاعراً كان أو غير شاعر – إنما تفعل ذلك لأنه جر عليها من المصائب ما لم تستطع له دفعاً .
إن الشاعر – في العصر الجاهلي – هو لسان القبيلة المعبر ، وصوتها الذي يذيع – في المجتمع العربي – مفاخرها ومآثرها ، وهو الذي يرفع أقدار عظمانها قالوا : " كانت القبيلة إذا نبغ فيها شاعر أتت القبائل فهنأتها ، لأنه حماية لأعراضهم ، وذابة عن أنسابهم وإشادة بذكرهم " .
وفي الأبيات التالية من معلقة لبيد صورة رائعة له ولسادات قبيلته ، ولما كان يشيد في تلك القبيلة من قيم رفيعة ، وأخلاق عالية ، وهي صورة حقيقية ليس فيها مبالغة أو تهويل .

( ١ – ٥ – ١ ) الشاعر :
هو لبيد بن ربيعة بن مالك يكنى ( أبا عقيل ) أحد الشعراء الفرسان من عشائر القبيلة ذات شرف وسيادة . كان شاعر قبيلته الأوحد . قالوا عاش في الجاهلية ستين سنة ، وأدرك الإسلام فعاش فيه قرابة ستين سنة أيضاً ، أي أنه من المعمرين ويسمى الشاعر الذي عاش في الجاهلية والإسلام ( المخضرم ) . توفي سنة ٤١ ه .
يتميز شعره بالوضوح ، فمعانيه واضحة لا غموض فيها ، كما أنه يتميز بالصدق وتكثر الحكمة في شعره ، وهي حكمة مستقاة من تجاربه الخاصة ، وثقافته الدينية .
في الأبيات التالية يفخر لبيد برجال قبيلته ، ولما كان هو واحداً من رجال القبيلة وكبرائها ، فإنه يستخدم الضمير ( نا ) ، ومما ذكره عن هؤلاء الرجال أنهم أقوياء الشيعة ، رزانو إناه ، كبارهم ، وصغارهم ، وأنهم فرسان القبيلة وحكماؤها الذين يحكمون قضاياها ، وهم بعد ذلك كرماء .

( ١ – ٥ – ٢ ) النص :
(١) إذا ابتدرت القوم المجامع لم يزل * منا لإزار عظيمة، جسّامها

٣٣

---
[Page 38]

اللغة :
المجامع : الأماكن التي يلتقي فيها العرب ، فيتفاخرون .
لإزار : لإزار هو من يلزم الشيء ، وهو الذي يلزم عظائم الأمور ، ويتحملها .
الجشام : المتكلف للأمور .

المعنى :
يقول : إذا اجتمعت القبائل لا يسودهم إلا رجل منا يمنع الخصوم عند الجدال أي لا تخلو مجامع العرب من رجل منا قوي الشخصية يحكم بين الخصوم .
(٢) ومقسّم يعطي العشيرة حقها * ومغذمر لحقوقها، هضّامها
اللغة :
المغذمر : الذي يظهر الغضب ، والغدمزة التغضب مع الهمهمة .

المعنى :
يقول : منا من يتولى تقسيم الغنائم – لأنه عالم بذلك – فيعطي كل عشيرة من عشائر القبيلة حقها ، أما حقه هو نفسه – فلا يأخذ من الغنيمة شيئاً ، وتلك صفات الرجل الكريم الذي يؤثر غيره على نفسه .
(٣) فضلاً، وذو كرم يعين على الندى * سمح كسوب رغائب غنّامها
اللغة :
فضلا : رغبة في الفضل .
الندى : الكرم والجود .
سمح : كريم الخلق ، سهل المعشر .
كسوب : يكسب كثيراً .
رغائب : جمع رغيبة وهي ما يرغب في امتلاكه من خصلة شريفة .
غنام : كثير الاهتمام للمكارم .

٣٤

---
[Page 39]

المعنى :
إن الرجل منا يفعل تلك المكرمات تفضلاً وإحساناً منه ، كريم يعين أصحابه على الكرم ، أي : يعطيهم ما يعطونه الفقراء فهو يعينهم على فعل الخير وهو جواد يكسب المعالي ويقتنيها .
(٤) من معشر سنت لهم آباؤهم * ولكل قوم سنّة، وإمامها
اللغة :
المعشر : كل جماعة أمرهم واحد ، وأهل المرء معشره .
السنة : الطريقة التي يسير عليها الناس في حياتهم .

المعنى :
كل هؤلاء الذين ذكرهم أراز المطيبة والمقسم والمغذمر ، وذو الكرم كل هؤلاء من معشر سنت لهم آباؤهم هذه الفعال الكريمة ، فاقتدوا سنة آبائهم .
(٥) لا يطبعون، ولا يبور فعالهم * إذ لا تميل مع الهوى أحلامها
اللغة :
يطبعون : تدنس أعراضهم ، وتتلطخ بالمخزيات .
بيور : يهلك ويفسد ، البور الفساد ، والأرض البور التي لا تنبت زرعاً .
الفعال : ( بفتح الفاء ) الفعل إذا كان من فاعل واحد
الهوى : الميل إلى الشيء ، وميل النفس إلى الشهوة .
الأحلام : العقول .

المعنى :
إن رجال قبيلته لا تدنس أعراضهم بعار ، ولا تفسد أفعالهم ، لأن عقولهم تتحكم في أهوائهم ، فلا تميل معها ، أي أنهم حازمون ضابطون لأنفسهم ، حكماء في تصرفاتهم .

٣٥

---
[Page 40]

(٦) فاقنع بما قسم المليك، فإنما * قسم الخلائق بيننا علّامها
اللغة :
الخلائق : جمع خليقة وهي السجية ، والطبيعة التي يخلق بها المرء .
المليك : هو الله سبحانه وتعالى .
علامها : من يعلم كل شيء عن الخلائق وهو الله تعالى .

المعنى :
اقنع أيها العدو بما قسم الله تعالى ، فالله سبحانه قسم لكل إنسان ما استحقه من خلق كريم أو قبيح ، فالله قد قسم لنا خلائقنا الكريمة ، فاقنع أيها العدو بما قسم لنا ذلك ، لأن الله عالم بعباده يعطي كل إنسان ما هو أهله .
(٧) وإذا الأمانة قسّمت في معشر * أوفى بأعظم حظّنا قسّامها
اللغة :
الأمانة : ما يتركه عندك إنسان إلى حين يعود ويأخذه .
أوفى : أكمل .
حظنا : نصيبنا .

المعنى :
يقول : إذا قسمت الأمانة بين الناس ، فإن الله قد قسم لنا أوفى نصيب منها وأكمله ، يريد أنهم أكثر الناس أمانة .
(٨) فبنى لنا بيتاً رفيعاً سمكه * قسما إليه كهلها وغلامها
اللغة :
البيت : المقصود هنا المكانة الرفيعة الشرف .
الكهول : من جاوز الثلاثين إلى نحو الخمسين ، وما زاد على ذلك فهو شيخ والجمع كهول وكهل .

المعنى :
يقول إن الله خصهم بشرف رفيع ، قسما إلى هذا الشرف كل أفراد القبيلة أي أن كبارهم وصغارهم يسمون إلى المعالي والمكارم .

٣٦

---
[Page 41]

(٩) وهم سعاة، إذا العشيرة أفظعت * وهم فوارسها، وهم حكامها
اللغة :
السعاة : جمع الساعي .
العشيرة : قبيلة الرجل وأهله الأقربون .
أفظعت : حل بها أمر فظيع ، وكما يشق على المرء من أمور الدنيا من موت أو فقر أو غيره فهو فظيع .

المعنى :
إذا أصاب العشيرة أمر عظيم سعى هؤلاء الرجال إلى دفعه عنها وكشفه؛ لأنهم فرسانها ولأنهم حكامها وحكماؤها .
(١٠) وهم ربيع للمجاور فيهم * والمرملات، إذا تطاول عامها
اللغة :
المرملات : جمع مرملة ، المرأة الفقيرة التي لا زاد عندها .
تطاول عامها : إذا انقطع المطر ، وجفت الأرض وحلت المجاعة .

المعنى :
إن قومه بمنزلة الربيع والخصب للفقراء والنساء الفقيرات اللائي لا زاد عندهن ، أي أنهم يعينون الفقراء والمساكين في زمن الجفاف والمجاعة فهم كرماء يلجأ إليهم كل فقير وفقيرة .

( ١ – ٥ – ٣ ) التعليق :
(١) من أكثر القيم أصالة في العصر الجاهلي قيمة الكرم ، وهو من القيم التي أبقى عليها الإسلام ، ودعا إليها ، ولذلك ألح عليها شعراء الجاهلية إلحاحاً شديداً وقدموها في صور مختلفة ، وتمدحوا بها . فكانت مفاخر سادتهم وكبرائهم .
ومن القيم التي كان الجاهليون يحرصون عليها حرصاً شديداً نقاء العرض وشرف النفس والأمانة .

٣٧

---
[Page 42]

(٢) في الأبيات السابقة يشير لبيد إلى كثير من تلك القيم ، ويقول إنها طبيعة فيهم ، خلقوا بها ، وأن الله حباهم بها فهم لا يتكلفونها ولا يحملون أنفسهم عليها وإنما تجري بها نفوسهم في سماحة ويسر .
(٣) تظهر في هذه الأبيات نزعة لبيد الدينية – على قدر ما كان الجاهليون يفهمونه من الدين – فإن الجاهليين كانوا يعرفون أن الله هو الخالق ، خالق الناس والسماوات والأرض وهو الذي ينزل الغيث . فليس غريباً أن يصف لبيد الله بأنه هو المليك ، مقسم الأرزاق ، والعلام ، ولعل هذه النزعة هي التي جعلته يمهد وتتسنك عندما أسلم .
(٤) أسلوب لبيد في هذه الأبيات من معلقته أسلوب مباشر واضح ، يمدح الحقائق التي أرد لبيد أن يؤكدها لقبيلته ، فكل بيت يتضمن حقيقة من الحقائق عارية من الزخرف اللفظي ، فكل بيت يتضمن حقيقة من الحقائق التي أراد لبيد أن يؤكدها لقبيلته .
(٥) استخدم لبيد صيغة المبالغة ( فعّال ) : وهي من أكثر صيغ المبالغة استعمالاً في اللغة العربية ، استخدمها لبيد ليؤكد أن تلك القيم الكريمة كثيرة شائعة في قبيلته ( جشام ) و ( غنام ) و ( هضام ) .
(٦) استخدم الضمير ( نا ) ضمير جماعة المتكلمين ليعبر ويؤكد أنه جزء من هذه القبيلة ذات المفاخر والمآثر ، كما يلاحظ أنه لم يستخدم الضمير ( أنا ) وهو ضمير المفرد .
(٧) كرر الضمير ( هم ) في جمل سريعة موجزة مكونة من مبتدأ وخبر ( هم السعاة ) ( هم الفوارس ) ( هم الحكام ) ( هم الربيع ) ليؤكد إسناد تلك الصفات لقبيلته .
(٨) لم يستخدم لبيد من ألوان البيان إلا التشبيه البليغ وذلك قوله " هم ربيع " ويريد أنهم كالربيع – وهو فصل الخير والخصب في تلك الجزيرة المجدبة – الذي ينقذ الناس من المجاعة .

٣٨

---
[Page 43]

( ١ – ٦ ) وصية عمرو بن كلثوم لأبنائه
أوصى عمرو بن كلثوم التغلبي بنيه فقال :
يا بني : إني قد بلغت من العمر ما لم يبلغ أحد من آبائي وأجدادي ، ولا بد من أمر مقتبل ، وأن ينزل بي ما نزل بالآباء والأجداد ، والأمهات والأولاد فاحفظوا عني ما أوصيكم به .
إني والله ما عيرت رجلاً إلا عير بي مثله ، إن حقاً فحقاً ، وإن باطلاً فباطلاً ، ومن سبّ سبّ ؛ فكفوا عن الشتم فإنه أسلم لأعراضكم ، وأصلوا أرحامكم تعمر دوركم ، وأكرموا جاركم يحسن ثناؤكم ، وقل من انتهك حرمة لغيره إلا انتهكت حرمته ، وامنعوا القريب من ظلم الغريب ، فإنك تذل على قريبك ، ولا يحل بك ذل غريبك ، وإذا حدثتم فعوا ، وإذا حدثتم فأوجزوا ، فإنه مع الإكثار يكون الإهذار وما بقيت من زمان إلا دهاني بعده زمان ، وما عجبت من أعجوبة إلا رأيت بعدها أعجوبة ، وخير الموت تحت ظلال السيوف ، ولا خير فيمن لا يرجى خيره ، ولا يخاف شره . سلمكم الله وحياكم .

( ١ – ٦ – ١ ) الشرح :
تعتبر هذه الوصية رسمية خير رجال خبر الحياة وعركته التجارب ، خاصة لأنه بلغ من العمر ما لم يبلغه أحد من آبائه وأجداده ، وأنه مقبل على الموت . وهو حتى في حياته بشر .
يبدأ وصيته بأنه عير رجلاً بنقيصة إلا عير بها حقاً كانت أم باطلاً . ثم نهاهم عن الشتم والتحريح والإهانة ، لأن نتيجة ذلك أن يعود الشتم على من قام به . وفي الكف عن هذه الصفة سلامة للأعراض ، لأن الشتم عادة يكون بالعرض ، ويكفل ما يلف المرء أن يكون عرضه في أفواه الناس .
وأوصى بصلة الأرحام لأن بها تعمر الديار وذلك بتقوية الصلات وتفقد كل ذي رحم رحمه زائراً أو عائداً أو مهنئاً أو مواسياً .
وأكرام الجار يجعل اللسان ينطلق بالثناء والشكر لمن أكرمه ، وبهذا أيضاً يرتبط الأفراد بعلاقات المحبة والتعاون .
ونهى عن انتهاك الحرمات ، لأن من ينتهك حرمة غيره ، لن يسلم من أن يعود ذلك عليه فتنتهك حرمته ، ومنع من أن يتطاول الأقرباء على الغرباء فيظلمونهم وحرمة الغريب أولى بالحماية والرعاية . فالغريب يشعر دائماً حالة من الضعف لبعده عن مصدر قوته وحمايته .

٣٩

---
[Page 44]

ولك أن تذل قريبك ولكن لا يجعل بك أن تذل الغريب عنك .
وأوصى بحسن الاستماع للحديث ، فإن من حسن استماعه يكون أكثر وعياً وفهماً لما سمعه . وإن حدث المرء غيره فليوجز في كلامه لأن كثرة الكلام تودي إلى ساقط القول وتتخلله .
وأوصى بعدم اليأس إذا ألمت بهم شدة فالحياة قاسية ، لأن ما يأتي بعدها قد يكون أقسى منها ، فالرضا بالواقع أمر محمود . والليالي حبليات تنتقص من كل جديد وعتيق ، فما يجيب المرء من حدث إلا سيرى بعده حدثاً أكثر إثارة للعجب .
وذكر أن أفضل ميتة هي أن يكون في ساحات المعارك وتحت ظلال السيوف ولا خير في امرئ لا يملك نفسه عند الغضب ، ولا خير في امرئ لا يبذل خيره للناس ولا يمسك شره عنهم .

( ١ – ٦ – ٢ ) التعليق والتذوق :
١- يلاحظ أن عمرو بن كلثوم مهد لوصيته بأنه بلغ عمراً طويلاً . وتلك طريقة متبعة عند من يقدمون مثل هذه الوصايا في المجتمع الجاهلي . فالحارث بن كعب بدأ وصيته أيضاً لبنيه بقوله : قد أتت علي مئة سنة . وذلك أيضاً ذو الأصبع العدواني ، حيث قال لابنه : إن أباك عاش حتى سئم العيش . وفعل ذلك زهير ابن أبي سلمى حيث ذكر أنه عاش ثمانين عاماً .
سئمت تكاليف الحياة ومن يعش * ثمانين حولاً لا أبا لك يسأم
وذلك لأن كبر السن مدعاة للحصول على التجارب التي يكتسبها المرء من تراكم الأحداث .
٢- وهذه الوصية دعوة للتحلي بمكارم الأخلاق التي يدعو لها كثير من ذوي الرأي والعقل في المجتمع الجاهلي . وهناك قدر مشترك بينهم لا يختلفون فيه إلا في الأسلوب وصوغ العبارات ولعلنا نذكر في هذا المقام ما قاله الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم عندما استجدت به ابنة حاتم الطائي إلى أباها كان يحب مكارم الأخلاق .
٣- وفي هذا المجال نرى الحارث بن مالك يقول في الدعوة إلى صلة الأرحام: "لا راحة لقاطع رحم قطيعة الرحم تورث الهم " وفي الدعوة إلى عدم انتهاك الحرمات بضرب المثل بنفسه فيقول "لا صبوبة بائنة عم ولا كنة " .
شأت الأيام على حالة واحدة يقول " والدهر ضربان ضرب بلاء وضرب رخاء" وفي المعنى نفسه يقول أوس بن حجر " والدهر يومان يوم لك ويوم عليك " .

٤٠

---
[Page 45]

٤- ولكن ومع كل هذا نجد في وصية عمرو شمولاً وتفصيلاً ، واستدلالاً على ما ينشره من قضايا ففي الدعوة إلى الشيء أو النهي عنه يعقب بذكر السبب وبما يمكن أن ينتج عنه من ضرر .
ويلاحظ أنه استخدم ألفاظاً سهلة وابتعد عن الشدة فيها والغموض ، وتلك سمة تميزه عن غيره من الجاهليين ، وحتى في معلقته قد التزم ذلك . ويبدو أن قبيلة " تغلب " وهي تعيش في أطراف الجزيرة مما يلي العراق مركز الحضارة في ذلك الوقت قد تأثرت بذلك ، ومن ثم اتسم إنتاج عمرو بهذه السلاسة والسهولة . .. وقد نلتمس سبباً آخر لتماسك عباراته وسهولة ألفاظه . في هذه الوصية وهو أنها تستدعي أن يعمل معناها المستمع بأقصر طريق بعيداً عن المعاظلة والالتواء .
٦- ويلاحظ أيضاً أنه قد صاغ هذه الوصية على النهج الجاهلي من حيث العبارات القصيرة ، والتزام السجع في كثير منها ، مثل ما نزل بالآباء والأجداد والأمهات والأولاد ... إلى غير ذلك .

أسئلة للمناقشة :
(١) ورد في الحديث النبوي " كما تدين تدان " أين نجد هذا المعنى في هذه الوصية ؟
(٢) مدح المتنبي سيف الدولة بصفات في قوله .
كريم الثنا ما سبب قط وما سبا استخرج من الوصية ما يتفق مع هذه الصفات .
(٣) من مكارم الأخلاق التي دعا إليها عمرو صفتنا الحلم والسخاء . بين من عبارات الوصية ما يدل عليها .
(٤) يقولون " ما يكتم من شيء إلا يكيتم عليه " ترى ماذا يدل على هذا القول من عبارات الوصية .

٤١

---
[Page 46]

( ١ – ٧ ) كيف لي بالصبر برة بنت الحارث
(١) يا عمرو مالي عنك من صبر * يا عمرو يا أبنفاً علي عمرو
(٢) لله ، يا عمرو، وأي فتى * أحثوا التراب على مفارقه
(٣) أحثوا التراب على مفارقه * كفئت ثم وضعت في القبر
(٤) حين استوى وعلا الشباب به * وغرارة وجهه * وعلى غرارة وجهه النضر
(٥) حين استوى وعلا الشباب به * وبدا منير الوجه كالبدر
(٦) وأقام منظمة فأحكمها * وروى وجالس كلّ حيّ حجر
(٧) ورثا أفاريق منافعا * وريا شقائق ماجد غمر
(٨) وثقائفا شقائق ماجد غمر * وغدا مع الغادين في البتر
(٩) تبّ له شام ساهية * تمطى به شام ساهية
(١٠) تبّ له شام ساهية * نتب الخبار به، ويقدمها * فلج يقلب مقتلى صقر
(١١) في البسر أغدوه وفي العسر
(١٢) زينته عصراً أفته * أقبل دون الشمس في ستر
(١٣) لبني الرواق على أريكته * وذعرت منه أبا ذعر
(١٤) قد راعني صوت نبهت له * قد كدحت في الوجه والنحر
(١٥) وإذا مليته تستثوره * كالثور عند الظبي والقتر
(١٦) والموت يقبضه ويبسطه *
(١٧) كيف التعزي عنك يا عمرو * أم كيف لي يا عمرو بالصبر
***
شاعرة من شواعر العصر الجاهلي ، ترثي أبناءها مات شاباً .

٤٢

---
[Page 47]

( ١ – ٧ – ١ ) اللغة :
أحثوا : أهيلوا التراب عليه ، تدفنه .
مفارقه : جمع مفرق ، المراد به هنا الشعر .
غرارة وجهه : حسن الوجه .
النضر : ذو الرونق والبهاء .
استوى : تم شبابه .
روى : روى الشعر والنثر فأكتملت ثقافته .
الحجر : العقل .
غمر : كريم معطاء .
شقاء : فرس ضخمة .
ساهية : طويلة .
مرضي : سريعة .
الجراء : الحرص .
الأسر : القوة والمتانة .
الخبار : الأرض اللينة .
الفلج : المعتاد على الانتصار في الحروب .
عصراً : أزماناً كثيرة ، منذ أن ولد إلى أن شب .
أفته : أغمره بالعيس الرغيد والنعمة .
الرواق : ستر يمد على سرير الطفل .
أيما : دهر شديد .
كدحت : عضت وجهه ونحره ، أنشبت أظفارها فيه .

( ١ – ٧ – ٢ ) الشرح :
(١) ليس لي سبيل إلى الصبر عنك يا عمرو ، وواأسفاً عليك .
(٢) ولكم أن تعجبوا من هو عمرو ! وأي فتى عظيم كفنته ثم وضعته في قبره .
(٣) لقد أهلت التراب على رأسه ووجهه النضر .
(٤) حين استوى عوده وتدرج في مدارج الشباب وبدا وجهه منيراً كالبدر .
(٥) وفصح لسانه وأحكم منطقه . وجالس أهل العقول وروى الأحاديث في المجالس .

٤٣

---
[Page 48]

(٦) ورجا أقاربه منه أن يصبح حامياً ومدافعاً ونافعاً ووراء فيه صفات ماجد وكريم معطاء .
(٧) وامتلأت نفسه بي فشعل بأمري وأخذ يجوب الأرض غادياً رائحاً مع المسافرين في سبيل مصالح قومه .
(٨) وامتطى لذلك فرساً سريعة الجري طويلة .
(٩) وتثب به فوق الأرض اللينة ، وعلمها في خوض الحروب معتاد النصر .
(١٠) وقد همت بتزيينه منذ أن ولد وأغدوه بالعيش الرغيد في حالتي اليسر والعسر .
(١١) أظله بالستائر على سريره حتى يكون بمأمن من لسعة الشمس أثناء مقبله .
(١٢) وقد أغافني وأفزعني صوت نبهني من غفلتي وذعرت منه ذعراً شديداً .
(١٣) فإذا بي أجد الموت به ويعالجه ، وقد أنشب أظفاره فيه وعض وجهه ونحره .
(١٤) والموت يحركه قبضا وبسطاً وأصبح في يده كالثوب عند طيه ونشره .
(١٥) فكيف العزاء بك يا عمرو – وكيف لي بالصبر والسلوّ عنك .

( ١ – ٧ – ٣ ) التعليق التذوق :
القصيدة لغة أم والوة تكنى وهي تعبير عن حسرة لا تنفع ، ولوعة لا ترد وصدمة يصعب احتمالها ، ومن ثم تكرارها اسمه – يا عمرو – يا عمرو دليل على جسامتها وهيجان نفسها التي تحترق بنار الحزن ، وليس ذلك أيضاً في الاستفهام : ( وأي فتى ) فهو استفهام يفيد التعظيم وينبيء عن عظم الفقد .
وتعجب من قولها : " لله دره " إذ أعجب به تعجب الحسرة ومبعثه ألم الفقد المضمن .
وترى كذلك الصور البلاغية التي تدور كلها حول ما تحس به من الأسى .
فهي تحثو التراب على جسده وتعبر عن ذلك بمفارقه ، وتكني عن اكتمال قوته بالعير حين استوى وعلا الشباب به وتجعل وجهه مثل القمر وضاءة ونضارة مما يزيد من أثر الحزن عليه . وتكني أيضاً عن اكتمال عقله ، وقوة بيانه . بقولها : " وجالس كل ذي حجر " .
وعبارة يقلب مقتلى صقر تفيد الحذر وقوة الترقب والملاحظة . وتبدو صورة المنية وجثما مقترساً يقوم ويعذب ، والموت كإنسان يقبض ويبسط ، وجسد الفتى في يديه كالثوب في طيه ونشره .

٤٤

---
[Page 49]

وأخيراً يأتي الاستفهام ( كيف التعزي ) ( كيف بالصبر ) والغرض منه التعبير عن اللوعة وشدة الحزن . ويمكن أن نستشعر أن حالها تمثل حالة ابن الرومي عندما قال :
بكت عيني كله إذ تكلله * وأصبحت في لذات عيشي أخا زهد

أسئلة للمناقشة :
(١) يقول ابن الرومي في رثاء ابنه
على حين شممت الحيز من لمحاته وأنشت من أفعاله آية الرشد
فأين نجد معنى هذا البيت في أبيات القصيدة ؟
(٢) ويقارن إبراهيم بن المهدي رثاء ابنه أيضاً :
كان لم يكن: كالغصن في منعة الضحى سقاه الردى فاختر وهو رطيب
فهل ترى مماثلة بين هذا وبين ما ورد في القصيدة ؟
وأيهما أكثر إثارة للحزن ؟
(٣) ما الدافع للتعجب في قولها : ( لله يا عمرو ) ؟
(٤) وما دلالة الاستفهام في ( وأي فتى ) ؟
(٥) وماذا يستفاد من التكرار – يا عمرو – يا عمرو – ويا أسفاً على عمرو !
(٦) وما دلالة هذه الصفات التي خلعتها على فرس ابنها ؟
(٧) رثا التهامى ابنه معبراً عن حزنه على فقده وهو صغير فقال :
حمل الخوف عليه بين أوانه فمحاه قبل مطلة الإنذار
ونجد هذا المعنى في قصيدة برة ولكن في أكثر من بيت
فعين الأبيات ؟ ثم وازن بينها وبين بيت التهامى من ناحية الإيجاز .

٤٥

---
[Page 50]

( ١ – ٨ ) لم يبك وفاءً دريد بن الصمة
(١) أعاذل إن الرزء في مثل خالد * ولا رزء فيما أهلك المرء عن يد
(٢) وقلت لمعرض وأصحاب عارض * ورهط بني السوداء والقوم شهدي
(٣) علانية ظنوا بألفي مدجج * سراتهم في الفارسي المسرد
(٤) ولما رأيت الخيل قبلاً كأنها * جراد يباري وجهة الريح مغتدي
(٥) أمرتهم أمري بمنعرج اللوى * فلم يستبينوا النصح إلا ضحى الغد
(٦) فلما عصوني كنت منهم وقد أرى * غوايتهم والتي غير مهتدي
(٧) وما أنا إلا من غزية إن غوت * غويت وإن ترشد غزية أرشد
(٨) دعاني أخي والخيل بيني وبينه * فلما دعاني لم يجدني بقعدد
(٩) فطاعنت عنه الخيل حتى تنبهت * ووقع الصيصي في النسيج الممدد
(١٠) طعان امرئ آسى أخاه بنفسه * ويعلم أن المرء غير مخلد
(١١) تنادوا فقالوا أردت الخيل فارساً * فقلت : أعبد الله ذلكم الردي؟
(١٢) فإن يك عبد الله خلى مكانه * فما كان وقافاً ولا طائش اليد
(١٣) كميش الإزار خارج نصف ساقه * صبور على العزاء طلاع أنجد
(١٤) تراه خميص البطن والزاد حاضر * عنيد ويدعو في القميص المقدد
(١٥) وإن مسنة الإقواء والجهد زاده * سماحاً وإتلافاً لما كان في اليد
(١٦) وغاره بين النوم والأمن قلته * فآثارها ركضاً سبيد مجتد
(١٧) سليم الشظا عبل الشوى شنج النسا * طويل القرا نهد أسيل المقلد
(١٨) يفوت طويل القوم عفو عداره * منيف كجذع النخلة المتجرد
(١٩) * * * *
(٢٠) وهون وجدي أنني لم أقل له * كذبت ولم أبخل بما ملكت يدي
***
دريد بن الصمة ، واسمه معاوية ، فارس شجاع ، وشاعر فحل .

٤٦

---
[Page 51]

( ١ – ٨ – ١ ) اللغة :
الرزء : المصيبة .
أصحاب عارض : قوم من بني جشم كان دريد قد نهاهم عن النزول في مكان قريب من موقع المعركة فعصوه ، فأدركتهم غطفان ودارت الحرب مرة أخرى حيث قتل أخوه عبد الله .
بني السوداء : هم أصحاب أخيه عبد الله. كانوا سودا. والسواد في العرب معروف
المدجج : الفارس التام السلاح .
السراة : جمع سري وهو السيد الشريف في قومه .
الفارسي : الدروع المصنوعة في فارس ، وهي أجود أنواع الدروع .
المسرد : المحكم النسج .
تباري : تسابق .
مغتدى : في الصباح .
غزية : من قبيلة جشم .
القعدد : الجبان .
الصيصي : جمع صيصة : أداة من شوك يستخدمها النساج في نسيج القماش .
كل أشقر مزيد : فرس أشقر اللون ويخرج الزبد من فمه
أردت : قتلت .
كميش الإزار : مثمر ، مستعد للحرب .
العزاء : الشدة .
الأجد : جمع نجد وهو المكان العالي المرتفع ، يرثه أنه معتاد على ركوب الصعاب ، ومعالي الأمور .

٤٧

---
[Page 52]

خميص : ضامر .
عنيد : حاضر ، مماثل .
المقدد : الممزق .
الإقواء : الجوع .
سماحا : كرماً .
السبيد : الذئب ، شبه فرسه به في سرعته .
قلته : سريعة .
عبل : طويل .
الشظا : عظم لاصق بذراع الفرس ، وسلامته تدل على قوة الفرس .
عبل : قوي .
الشوى : قوائم الفرس ، يداه ورجلاه .
شنج : منقبض ، والتشنج تقبض الجسم .
النسا : عرق يمتد من باطن الفخذ إلى الحافر ، فإذا كان منقبضاً كان أقوى وأصلب للفرس .
القرا : الظهر .
نهد : مرتفع .
أسيل المقلد : جيد العنق ، والمقلد موضع القلادة .
العذار : سير ممتد من اللجام على خدي الفرس
منيف : عالي العنق .

( ١ – ٨ – ٢ ) الشرح :
(١) أيتها اللائمة إن المصائب في مثل خالد (١) كبير لا يلام المرء على الجزع فيه ولا تعتبر المصيبة إذا كان المقدور مالاً لأنه من صنع أيدينا .
(٢) وقد قلت لمعرض وأصحابه ولبني السوداء والقوم شهود على ذلك
(٣) وقلت لهم علانية تيقتوا بأن ألفي فارس في الدروع الفارسية قادمون إليكم .
(٤) وعندما رأيت الخيل مقبلة وكأنها جراد في الكثرة والانتشار تعدو مسابقة الرياح في الصباح .
***
(١) خالد وعبد الله وعارض كلها أسماء للمرثي فهو عبد الله .

٤٨

---
[Page 53]

(٥) أمرتهم بعدم البقاء وتقسيم الغنائم في "منعرج اللوى " ولم يدركوا صحة نصيحتي إلا في اليوم الثاني عندما لحق بهم الأعداء وقتلوهم .
(٦) فلما عصوني طاوعتهم لأنني منهم ، وإن كنت أرى ضلالتهم ، وأري أنني غير مهتد بمتابعتهم .
(٧) وما أنا إلا فرد من قبيلة غزية أضل بضلالها وأهتدي بهدايتها .
(٨) وقد ناداني أخي والخيل بيننا فأجبت نداءه ولم أكن جباناً لأتخلى عنه .
(٩) وأسرعت إليه وهو هدف للرماح تناله من كل جانب وتشتبك في جسمه كما تشتبك إبرة النساج في نسيجه .
(١٠) فطاعنت عنه الخيل حتى تراجعت وفرقتهم وحتى علاني أشقر مزيد .
(١١) وكنت أقاتل قتال امرئ ينصر أخاه ويواسيه بنفسه ، ويعلم في الوقت ذاته أن المرء غير مخلد وأن الموت غاية كل حي من قاتل لم يقاتل .
(١٢) وقد تنادى الفرسان بأن هناك فارساً قد قتل . وقد شعرت أن ذلك الذي أردته هو أخي لما أعرفه عنه من إقدام وشجاعة ومن ثم سمعت جنائنك قلت هل هو عبد الله ؟
(١٣) فإن يك عبد الله قد ترك مكانه خاليا ، فلم يكن وقافاً عن الحرب ، ولم يكن مرتجفاً تطيش يده عن الطعن والضرب .
(١٤) وقد كان دائم الاستعداد للحرب مشمراً ، وصبوراً على الشدائد ، معتاداً على ركوب الأهوال ومقارعة المصائب ، ويحسب حساب العواقب فلا يقول اليوم ما يحاسب عليه في غده .
(١٥) ويرى ضامر البطن مع أن الزاد حاضر بين يديه ، ويرتدي القميص الممزق مكتفياً به ويهب للآخرين زاده وثيابه .
(١٦) وإن الجوع ليزيده كرماً وإباءاً لما في يدنه .
(١٧) وأنه ليدرك الغارات بين الأمس واليوم على حصان مثل الذئب سريع طويل .
(١٨) وهو سريع قوي طويل الظهر مرتفع جيد العنق .
(١٩) ونجامه يفوق أكثر الناس طولاً ، وهو عالي العنق يشابه جذع نخلة جرداء .
(٢٠) وقد هون من حزني عليه أنني لم أكذبه أبداً ولم أبخل عليه بشيء .

( ١ – ٨ – ٣ ) التعليق والتذوق :
القصيدة رثاء ؛ رثاء من كبد حرى وقلب مفجوع – رثاء ممن يرى أن أخاه يقتل بين يديه . وفيما يضربون المثل في شدة الحزن بحزن من ذبح وحيدها

٤٩

---
[Page 54]

في حجرها . وصورة حزن شاعرنا لا تختلف عن هذه كثيراً . ومع كل هذا فهي تعبير عن تجارب عاشها الشاعر وأفكار تمخض عنها نصائح استمدها من طول ممارسته للحياة ومن خوضه للمعارك .
فقد وجه سهام لائمة إلى لائمته على جزعه وبكائه ، وذكرها بحكمة استقاها من ممارسته للحياة وهي أن المصيبة في فقد الرجال . وليست في فقد الأموال لأنها من صنع المرء . وبكلمة موجزة ، وليست في فقد
ثم استعرض ملابسات المعركة وما انتهت إليه . وعدد السراة والأشراف والفرسان وما وجه من نصائح لم تجد أذناً صاغية وقصة مقتل أخيه ، ومدى حزنه عليه .
ويمكن أن نستخلص من خلال هذه القصيدة بعض الصفات التي يمتاز بها دريد بن الصمة فهو صاحب رأي وفكر ، ويبدو من النصيحة التي قدمها لقومه . ومن الحكمة التي رد بها على لائمته من أن الرزء الحقيقي في فقد الأنفس وليس في فقد ما يمكن للمرء جمعه كالمال . وكذلك في متابعة قومه رغم أنه لا يرى رأيهم حتى لا يفت في عضدهم أو يسعى لخلافهم .
وهو فارس شجاع مقاتل شرس على الحروب . حيث طاعن الخيل حتى ردها عندما ناداه أخوه ، وقاتل حتى علاه كل فرس أشقر كاد يؤذي بحياته .
وهو وفي لأخيه في حياته وبعد مماته .
وقد صاغ كل ذلك في عبارات متزعة بالحزن والأسى من جانب ومعلقة بالمشاعر الطيبة النبيلة من جانب آخر .
وتبدو في القصيدة أيضاً بعض الصور البلاغية مثل ، الكنايات في قوله ما كان وقافاً ولا طائش اليد . كميش الإزار خارج نصف ساقه – خميص البطن والزاد حاضر .
وهي تطعن ثم تسل منه بحال شركة النساج تدخل وتخرج من النسيج .
وتراه يعبر عن احتدام المعركة وشدة القتال بقوله تنادوا ، أردت الخيل فارساً " وطمس في تكرار اسم أخيه – دعاني أخي – أعبد الله – فإن يك عبد الله " إعزازاً له وشوقاً إليه ، وتأسياً به .
واستخدم الكناية أيضاً في قوله خلى مكانه بدلا عن كلمة مات ولعله لم يرد أن يذكر الموت لمكانة أخيه من نفسه .
وتتأثر ألفاظ القصيدة بالتنوع حيث نرى فيها شيئاً من الصعوبة عندما يتحدث عن أخيه وعن المعركة والفرس فيأتي بألفاظ تناسب موضوعها مثل –

٥٠

---
[Page 55]

كميش الإزار – العزاء – عنيد – الإقواء – سيد عمرد – الشظا – شنج النسا .
أما عندما ذكر لوم اللائمة والنصائح ومتابعته لقومه – وقصة مقتل أخيه فقد استعمل ألفاظاً سهلة ، واضحة ليس فيها لفظ مستغرب سوى كلمة قعدد والصيصي .
ومن خلال النظر في قصيدة دريد وقصيدة برة بنت الحارث نلاحظ ما يأتي :
(١) أن دريداً يرثي أخاه وبرة ترثي ابنها والعاطفة دائماً أقوى في جانب الابن منها في جانب الأخ .
(٢) أن أخا دريد كان رجلاً مكتمل فارساً قاتل في معركة حربية وأن ابن برة كان فتى يتدرج في مدارج الشباب ومات حتف أنفه – ومن ثم فإنه رغم اتحاد الموضوع وهو الرثاء . فإن هناك اختلافات وشوها ومعيتها اختلاف طبيعة كل من الراثي والمرثي معاً .
فنرى لطبيعته الحربية يتخذ من الألفاظ ما يناسب الموضوع قوة وشدة ويثير جواً من الحزن " المتفعل " إن صح التعبير ورغم فداحة الخطب وعمق الحزن فإنه يبدو حزناً مشوباً بشيء من الغيظ والغضب لأنهم لم يستمعوا لنصحه ولأن أخاه قاتل بين يديه وكان يمكن تدارك ذلك ومنعه .
أما برة فتصور في رثائها أيضاً عن طبيعتها بوصفها امرأة فقدت ابناً في وقت رأت فيه أن علائم الخير والسودد بدت عليه – وإن آمالها قد تعلقت به . ومن ثم فهي تحكي مأساتها وتبرز لوعتها .
وكلاهما وصف فرس صاحبه .
ففرس عبد الله سريع مثل الذئب ، طويل الظهر ، مرتفع العنق ، يفوق أطول الناس طولاً ، وهي صفات توحي بمدى تأثير الشاعر بأخيه حتى أن عاطفته انتقلت لقومه . وفرس ابن برة ضخمة ، طويلة سريعة الجري . تستطيع أن تجتاز الأرض وخوار الذئاب قفراً .
وهي أيضاً متأثرة بابنها ففاضت عواطفها على فرسه ، وكلاهما وصف من رثاه . فدريد خلع على أخيه صفات الشجاعة ، وخوض الحروب ، وبرة وصفت ابنها بأنه شاب لم تعهده الأيام حتى يتحقق رجاؤها فيه ، ورجاء أقاربه وأن المنية قد أخذته عندما ظهرت عليه ملامح النجابة واكتمال العقل وفصاحة اللسان .
ونرى أن وصف كل منهما ينبع من شخصية كل من عبد الله الفارس وبرة اليافع الذي بذلت فيه مخاطب النجابة عليه . وكل منهما قد استخدم من

٥١

---
[Page 56]

الألفاظ ما يلائم طبيعته . فألفاظ بره سهلة وعباراتها واضحة . ليس فيها غرابة أو نبوه أو شدة .
وتبدو عاطفتها أقوى لأنها عاطفة أم ، وهي سمة واضحة في شعر النساء عموماً كالخنساء في رثاء أخيها صخر .

أسئلة للمناقشة :
(١) يلاحظ أن الحديث عن الخيل يعتبر قدراً مشتركاً بين كثير من الشعراء ويكاد يكون وصفها متطابقاً عندهم ..
فما رأيك في تحليل هذه الظاهرة ؟
(٢) ذكرت برة في وصف فرس ابنها بأنها :
تثب الخبار به ، ويقدمها * فلج يقلب مقتلى صقر
وذكر عنترة في الوصف أيضاً
والخيل تقتحم الخبار عوابساً * ما بين شيمة وآخر شبظم
فما دلالة الوثوب فوق الخبار واقتحامه ؟
(٣) نجد أن هناك اشتراكا بين قول الخنساء في رثاء أخيها صخر :
حمال ألوية هباط أودية * شهاد أندية للجيش جرار
وقول دريد :
كميش الإزار خارج نصف ساقه * صبور على العزاء طلاع أنجد
وقول برة :
وأقام منظمة فأحكمها * وروى وجالس كل ذي حجر
فما المعنى المشترك بين هؤلاء الشعراء ؟

٥٢

---
[Page 57]

( ١ – ٩ ) جادوا سحاباً .. وجئنا سيلاً من القصائد المنصفات عبد الشارق الجني
(١) ألا حييت عنا يا ردينا * لحبيها وإن كرمت علينا
(٢) ردينة لو رأيت غداة جئنا * على أضماتنا وقد احتوينا
(٣) فأرسلنا أبا عمرو ربيئاً * فقال : ألا انعموا بالقوم عينا
(٤) ودسوا فارساً منهم عشاء * فلم نغدر بفارسهم لدينا
(٥) فجاءوا عارضاً برداً وجئنا * كمثل السيل نركباً وأزعينا
(٦) فنادوا : يا لبهثة إذ رأونا * فقلنا : أحسني ضرباً جهينا
(٧) فلما أن تواقفنا فسيلا * للكلاكل فارسينا
(٨) فلما لم ندع قوساً وسهماً * خلقنا نحوهم ومضوا إلينا
(٩) فمن برقا وقلت لأخري * نزل عليهم وهم علينا
(١٠) شددنا شدة فقتلت منهم * ثلاثة فتية وقتلت قبينا
(١١) وشموا شدة أخرى فمروا * ياخل منهم ورموا جوبنا
(١٢) وكان أخي جوبن ذا حفاظ * وكان القتل للفتيان زينا
(١٣) فآبوا بالرماح مكسرات * وأبنا بالسيوف قد التحينا

( ١ – ٩ – ١ ) اللغة :
ردينة : اسم محبوبته .
الأضمات : الأحقاظ والحزازات ، وما تتركه العداوة في النفوس .
احتوينا : غضبنا .
ربياً : طليعة . والربيئة الشخص أو الجماعة التي يرسلها الجيش لتستكشف له مواقع العدو .
العارض : السحاب العظيم المتكاثف .
***
المنصفات : جمع منصفة ، وهي قصائد ينصف فيها الشاعر أعداءه ويصدق عنهم ، وعن قومه فيما يصمه من أمور فعلها ، عند العرب .
عبد الشارق بن عبد العزى : شاعر جاهلي من قبيلة جهينة وأحد فرسان العرب الشجعان .

٥٣

---
[Page 58]

وأزعين : مثنى وأزع ، وهو المنظم الذي ينسق الجيش وسبب مقتضيات المعركة .
بهثة وجهينة : القبيلتان اللتان دارت بينهما الحرب .
تهيا للمعركة الفاصلة واستويا على أرض المعركة لتمكين من قتال الحرب . مرمي
الكلاكل : بعدنا بعضا بالسهام والرماح .
المزنة : السحابة الممتلئة ماء .
جعلوا : الحجل ، مشبه فيها ثقة واعتزاز .
ردينا : الرديان ، الإسراع في المشي ، دون الجري .
أتى : السيل المنهمر المتدفق .
قين : اسم فارس شجاع من فرسان القبيلة الأخرى .
جروا بأرجل مثلهم : حملوا علينا حملة شديدة معهودة من مثلهم .
جوبن : أخو الشاعر .
الحفاظ : الشجاعة والمحافظة على الشرف .

( ١ – ٩ – ٢ ) الشرح :
(١) يبدأ بتحية محبوبته ردينة ويؤكد هذه التحية مع ذكر كرمها عليه وفي قوله هذا التفات من الخطاب إلى الغيبة .
(٢) ويخبرها بأنها لو رأت غداة مجيئهم وقد امتلأت نفوسهم حقداً وغضباً لرأت عجباً .
(٣) ويخبرها أنهم قد أرسلوا أبا عمرو طليعة وعيناً لهم فعاد ليبشرهم بوصول الأعداء .
(٤) وإن الأعداء قد أرسلوا بدورهم فارساً منهم خفية ليلاً ولكننا قد عرفناه وعرفنا أمره ومع ذلك لم نغدر به .
(٥) فجاءوا إلينا مثل سحاب متراكم بارد ، واندفعنا إليهم مثل سيل جارف ولم نلفت لمن بنهونا لشدة حماسنا والدفاعنا .
(٦) ونادى كل من قبيلته فقالوا يا لبهثة ونادينا جهينة بأن تحسن الضرب والقتال .
(٧) فلما التقينا ووقف كل منا قبيلة الآخر برهة ثم استوينا على الصدور وتهيأنا للمركة وترامينا بالسهام وتقاطعنا بالرماح .

٥٤

---
[Page 59]

(٨) ولما أخذت السهام والرماح حظها في القتال دنا كل منا نحو الآخر .
(٩) وكنا في ذلك مثل سحابة ممتلئة ماء تقاتل سحابة أخرى مثلها ، وإذا مشوا إلينا معتزين بأنفسهم أسرعنا لملاقاتهم .
(١٠) ومن يرنا في تلك الحالة يظن أن سيلا مندفعاً يجري نحونا ، وتبادلنا الكر .
(١١) فحملت عليهم وقتلت منهم ثلاثة فتيان وقتلت فارسهم قينا .
(١٢) ولكنهم حملوا علينا فقتلوا ثلاثة منا وقتلوا أخي جوبنا وتأروا بذلك لأنفسهم .
(١٣) وكان أخي جوبن رجل شجاعة وشرف ، ومن كان مثله يزينه القتل في المعارك .
(١٤) وعاد الأعداء ورماحهم مكسرات من قوة الطعن ، وعدنا وسيوفنا قد لبحث من شدة الضرب .

٥٥

---
[Page 60]

( ١ – ١٠ ) لو رأيت غداة جئنا منصفة أخرى المفضل الدكري
(١) فإنك لو رأيت غداة جئنا * ببطن أثال ضاحية نسوق
(٢) تلاقينا بسبسب ذي طريف * ويشهد بعضنا على بعض الفريق
(٣) فعاشوا بخارجنا برداء وجئنا * كمثل السيل ضاف به الطريق
(٤) مشينا شطرهم وسموا إلينا * وقلنا اليوم ما تقضى الحقوق
(٥) رمينا في وجوههم بشق * نغص به المناخر والحلوق
(٦) كأن النبل بينهم جراد * تكتفه شامية حريق
(٧) ونبسل إن ترى فيهم كمياً * كنا لدينه إلا في فوق
(٨) فلاقينا الرماح وكان ضرب * مقبل الهمام كل ما يذوق
(٩) كان هزيمتنا يوم التقينا * هزيز إباءة فيها خريق
(١٠) بكل قرارة منا ومنهم * بنان فتى وجمجمة فليق
(١١) وكم من سيد منا ومنهم * يدي الطرقاء منطقة شهيق
(١٢) فأتبعنا السباع وأشربوها * فراحت كلها تثق بفوق
(١٣) تركنا الخرج عاكفة عليهم * والغربان من شيع تفيق
(١٤) فأكلنا نساءهم وأنكم * نساء ما يسوغ لهن ريق
(١٥) يحاولن النياح بكل فجر * فقد صلحت من اللوح الحلوق
(١٦) قتلنا الحارث الوضاح منهم * كان سواد لمته العذوق
(١٧) وقد قتلوا به منا غلاما * كريما، لم توشنه العروق

( ١ – ١٠ – ١ ) اللغة :
بطن أثال : مكان .
ضاحية : علافية .
سبسب ذي طريف : مكان بناحية البحرين .
***
اسمه عامر بن معشر ، شاعر جاهلي ، لقب بالمفضل لأن قصيدته هذه فضلته على غيره من الشعراء ، وهو من قبيلة بكرة .

٥٦

---
[Page 61]

حنذق : غضبان على صاحبه .
بردا : بارداً .
تقضى الحقوق : تحمل .
نغص : يقال نغص بالطعام والشراب إذا اختنق به .
تكتفه : تمنعه وتحجزه .
حريق : باردة شديدة الهبوب .
الكمي : الفارس التام السلاح .
كنا : وقع ، ولكناً .
الفوق : الفوق من السهم حيث يثبت الريش فيه .
الهزيز : صوت الرحى وهي تدور .
الإباءة : حقل القصب .
القرارة : الأرض المنخفضة .
ذو الطرفاء : موضع يكثر فيه شجر الطرفاء .
تثق : تضمن ممتلىء البطن .
يفوق : يتشمم .
المرج : السباع .
تفيق : صوت الغراب مثل النعيق .
نقق : ما يهدأ لهن ريق من شدة حزنهن .
صلحت : بحث .
اللمة : شعر الرأس .
العذوق : عراجين النخل بما فيها .
تأثره : ككالظلم .
العروق : الوراثة ، يريد أنه فتى خالص العروبة .

( ١ – ١٠ – ٢ ) الشرح :
(١) إنك لو رأيتنا عندما جئنا نسوق قوافلنا ببطن أثال .
(٢) فقد تلاقينا بموضع يقال له سبسب ذي طريف والكل حانق غضبان على الآخر .
(٣) وجئنا إليهم مندفعين اندفاع السيل .
(٤) تلاقينا لمشينا إليهم واتجهوا إلينا ، وقلنا في هذا اليوم ننال ثأرنا منهم ونقتص حقنا منهم .

٥٧

---
[Page 62]

(٥) ورشقناهم في وجوههم بنبال تخص بها حناجرهم وحلوقهم .
(٦) وكأن النبال وهي تنطلق صوبهم جراد تقلبه ريح شامية شديدة الهبوب .
(٧) ورأب رجال شجعان لا ترى فيهم فارساً تام السلاح إلا وقع وأنكنا على يديه وقد انغرس سهم في صدره .
(٨) فلاقينا الرماح من أيدينا وسللنا السيوف نضرب بها الرؤوس فنلقيها ونديقها طعم الموت .
(٩) كان أصواتنا وهمهماتنا عندما التقينا أصوات الحريق المشتعل في حقول القصب .
(١٠) وقد امتلأت الأرض من بقايا القتلى من الفريقين فهذا بنان لفتى أبيبت عن كفه ، وهذه جمجمة قد شقت وفصلت عن مكانها .
(١١) وكم سيد من سادتنا وسادتهم مجندل بذلك الموضع وحديثه شهيق يخرج من الصدر .
(١٢) فأتبعنا السباع من لحومهم وأشبعوها من لحومنا حتى تجشأت لامتلاء بطونها .
(١٣) وقد تركنا السباع عاكفة عليهم تنهش لحومهم ، والغربان ترسل أصواتها فرحة بشبعها منهم .
(١٤) فأكلنا نساءهم على ما قتلناه منهم ، وجعلوا نساءنا لا يهدأن بريق يبل حناجرهن التي جفت من شدة حزنهن على قتلانا .
(١٥) ويحاولن نواحهن في كل صباح وقد بحت حلوقهن من البكاء والعويل .
(١٦) وقتلنا ذلك الفارس الشجاع الحارث الوضاح ، الذي كان شعر رأسه عراجين النخل طولاً واسترسالاً .
(١٧) وقد ثأروا منا بقتل غلام كريم خالص العروبة والشرف .

( ١ – ١٠ – ٣ ) مقارنة بين القصيدتين :
التفوق والموازنة :
(١) كل من الشاعرين استخدم بحر الوافر وهو بحر يمتاز بموسيقا توحي بالحركة والسرعة والاضطراب . ووزنه : مفاعلتن مفاعلتن فعول مرتين .
(٢) وكل منهما يبدأ قصيدته مخاطباً حبيبته ، وذلك تقليد متبع في الشعر الجاهلي .

٥٨

---
[Page 63]

(٣) وكلاهما شبه الأعداء بسحابة ممتلئة ماء ، ووصف فريقه بالسيل المندفع الجارف ، وقد جاء الشطر الأول من قصيدتيهما وجزء من الشطر الثاني متفقاً تماماً بما يسمى بتوارد الخواطر .
(٤) وقد اتفقا أيضاً في كيفية ملاقاة الأعداء – وفي استقبال السهام وفي المضاربة بالسيوف .
(٥) وكل منهم قتل من الفريق الآخر فارساً شجاعاً .
وإذا بحثنا عن جوانب الاختلاف فستجد أن كلا منهما قد انفرد بظواهر لا يشاركه فيها الآخر .
ما انفرد به الجني :
أ. أن كلا منهما قد تحدث عن حبيبته فإن الجني قد زاد بالتحية وتكرار الاسم دلالة على الشوق والمحبة .
ب. وذكر الربيئة التي أرسلوها لكشف جيش الأعداء والفارس الذي أرسله الأعداء لكشف جيشهم وعدم غدرهم به عندما عرفوه .
ج. وعند اللقاء نادى كل منهما قبيلته مستنجداً بها على عادة الجاهليين عند بدء الحرب .
د. وأوضح أنهم لم يبدؤوا القتال حال الملاقاة ولكنهم وقفوا مدة يستعدون فيها للحرب .
ه. ووصف جيش قومه وجيش أعدائه مشبهاً إياهم بمزنه بزقت لآخر .
و. وشبه الدفاع كل منهما نحو الآخر بسيل أتى .
ز. وأخيراً ذكر أن كلا من الفريقين فقد عدة حرية وسلاحه فأعدادهم عادوا بالرماح مكسرات . وعادوا هم بالسيوف قد لبحثت لكثرة الضرب .
أما ما انفرد به المفضل الذكرى فهو أنه :
أ. حدد مكان التلاقي بسبب ذي طريف .
ب. وصف النبل الذي رشقوا به أعداءهم مشبهاً له بالجراد في كثرته وانتشاره .
ج. وتحدث عن الأصوات التي تحدث عادة أثناء القتال ، بين المتحاربين وشبهها بصوت الحريق المشتعل في حقول القصب .
د. إن الأرض ممتلئة بالجماجم والأصابع وكثير من الصرعى في ذلك الموضع وحديثهم شهيق وشخير .

٥٩

---
[Page 64]

ه. كان صريحاً في ذكر ما حدث لقتلى الفريقين حيث أضحوا طعاماً للسباع والضباع والغربان .
و. تحدث عن جزع النساء على القتلى وبكائهن بصورة جعلت حلوقهن تجف ولم يعرف الهناء إلى نفوسهن سبيلاً .

وبعد : فأي الشاعرين أفضل ؟
نرى أن المفضل كان أكثر تفصيلاً وأكثر دقة في وصف ما حدث أثناء المعركة ومجرياتها ، ولكن يؤخذ عليه أنه استعمل ألفاظاً تتسم بشيء من الغلظة والشدة مما أفقد أسلوبه السهولة والإنسياب .
أما عبد الشارق فقد ركز على الجوانب الأساسية في المعركة دون تفصيل دقيق لما حدث . ولكنه يمتاز بسهولة الألفاظ وجمال الأسلوب حتى يمكن القول بأن قصيدته تختلف كثيراً عن المنحى الجاهلي ألفاظاً وأسلوباً وخيالاً .

٦٠

---
[Page 65]

( ١ – ١١ ) الكرام قليل السموأل بن عادياء
(١) إذا المرء لم يدنس من اللؤم عرضه * فكل رداء يرتديه جميل
(٢) وإن هو لم يحمل على النفس ضيمها * فليس إلى حسن الثناء سبيل
(٣) تعيرنا أنا قليل عديدنا * فقلت لها إن الكرام قليل
(٤) وما قل من كانت بقاياه مثلنا * شباب تسامى للعلا وكهول
(٥) وما ضرّنا أنا قليل وجارنا * عزيز وجار الأكثرين ذليل
(٦) وما أقرب ما حرى الموت أجلنا * وإن هو لم يجعل إليهم قطول
(٧) تسيل على حد الظبات نفوسنا * وليست على غير السيوف تسيل
(٨) وننكر إن شئنا على الناس قولهم * ولا ينكرون القول حين نقول
(٩) إذا سيد منا خلا قام سيد * قؤول لما قال الكرام فعول
(١٠) وما أخمدت نار لنا دون طارق * ولا ذمنا في النازلين نزيل
(١١) سلّي إن جهلت الناس عنا وعنهم * فليس سواء عالم وجهول

( ١ – ١١ – ١ ) اللغة :
يدنس : يتسخ .
الضيم : الظلم ، وكل ما تكرهه النفس .
عامر وسلول : قبيلتان .
حتف أنفه : مات في فراشه ، ولم يمت في ميدان الحرب .
الظبات : (جمع أظبة) حد السيف . ذهب دمه هدراً .
خلا : مات .

( ١ – ١١ – ٢ ) الشرح :
(١) إذا كان المرء نقي العرض لم يدنسه لؤم فسييقى على كل حالة سليماً .
(٢) وإن هو لا يستطيع أن يبعد الظلم عن نفسه فلا مجال للثناء الحسن عليه .

٦١

---
[Page 66]

(٣) إنها تعيرنا بأن عددنا قليل ، ولكنني ذكرت لها أن القلة لا تعني التحرر من صفات النبل والكرم فكرام الناس دائماً قليلون .
(٤) ولا يعتبر قليلاً من كان مثلنا له أبناء شباب وكهول ينطلقون إلى معالي الأمور .
(٥) ولا يضرنا أن يكون عددنا قليلاً . فرغم قلتنا فإننا نبسط حمايتنا على من يلجؤون إلينا ويطلبون جوارنا .
(٦) نحن نفخر بأننا نخوض غمرات الحروب ونرى الموت فيها عزاً وشرفاً ، ولا نراه سيئة وذاه إذا كانت وراءه كذلك السلوك عامر وسلول .
(٧) ونحن لا تعيش طويلاً لأننا نعرض أراوحهم للموت وأهواله ، ونخوض المهالك أما هم فإن أعمارهم طويلة لشدة مباعدتهم للموت . وعدم خوض الحروب .
(٨) ولم يمت منا رجل في فراشه قط لأننا دائماً نموت في ساحات القتال ، ولا نسلم أنفسنا إلا لضربة سيف أو طعنة رمح.
(٩) نحن أصحاب الرأي والفكر ونستطيع أن نستدرك على الناس ما يقولون وننكر عليهم ولكن لا أحد يستطيع أن ينكر علينا قولنا .
(١٠) وإذا مات منا سيد وخلا مكانه ، قام مقامه سيد آخر يقول ويفعل فعل الكرام من أسلافه .
(١١) نحن لا نطفئ نيراننا دون من يطرق بابنا ولم يذمنا أحد ممن ينزلون بنا .
(١٢) إن تسألي الناس عن حقيقتنا وحقيقتهم فيخبروك . فلا يستوي العلماء والجهلاء .

( ١ – ١١ – ٣ ) التعليق والتذوق :
نجد أن هذه القصيدة قد خلت بعدد من الصور البيانية التي أعطت المعنى قوة وأسلوب تماسكاً مثل : الكناية – ما أخمدت لنا نار دون طارق . حيث كنى بذلك عن كرمهم .
وننكر إن شئنا على الناس قولهم – كناية عن أنهم أصحاب الرأي والفكر بين العرب ، وأنهم أصحاب الرأي القويم ، وجارنا عزيز وجار الأكثرين ذليل – كناية عن قوتهم وعزتهم ، ووصف الاكثرين ، وكل صورة من هذه الصور ذات دلالة على الصفات التي يريد الشاعر أن يفخر بها .
ونجد كذلك المجاز المرسل في قوله تسيل على حد الظباة نفوسنا .

٦٢

---
[Page 67]

والاستعارة في ( وتكرهه أجلهم فتطول ) ، ( وما نرى القتل ) . وكلها تعكس الفخر بالشجاعة والقوة .
ولم تخل القصيدة من بعض المحسنات البديعية غير المتكلفة مثل قوله : " أنا قليل وجارنا عزيز وجار الأكثرين ذليل ويفخر بموت أجلنا لذا وتكرهه أجلهم فتطول " . وتبدو عناية الشاعر بإيراد الألفاظ التي تناسب موضعنه وهي الألفاظ التي توحي بالقوة وتناسب الفخر مثل " ما ضرنا – سبية – نكرهه – حتف أنفه – ظل – وهكذا . ونرى أنه قد استخدم الاحتراس في قوله – إن شئنا – ليدل على مدى استقلالهم بآرائهم وأنه لا أحد يستطيع أن يفرض عليهم شيئاً .
وقد استخدم أيضاً كلمة ( خلا ) دلالة على ( مات ) في قوله : " إذا سيد منا خلا قام سيد " إذ ربما كان الشاعر يكره إيراد كلمة الموت بجانب الحديث عن سادة قومه واحترامهم وكلمة ( خلا ) أقل صراحة في الحديث عنه .

أسئلة للمناقشة :
(١) قال أحد الشعراء :
إذا قمر فما تطور أو خبا بدا فمر في جانب الأفق يلمع
ما البيت في القصيدة الذي يراه يوافق معنى هذا البيت ؟
(٢) قال سيدنا عبد الله بن الزبير عند مقتل أخيه مصعب " إنا والله لا نموت حتف أنفنا ، ولكن فعصاً بالرماح وتحت ظلال السيوف " .
أين تجد معنى هذه العبارة في أبيات القصيدة ؟
(٣) لماذا يفخر الناس دائماً بأنهم لا يموتون حتف أنفهم ؟
(٤) الحكمة قدر مشترك تقريباً في الشعر العربي – استخرج من القصيدة ما يمكن أن يكون من الحكمة .

٦٣

---
[Page 68]

( ١ – ١٢ ) رسالة تحذير لقيط بن يعمر الإيادي
(١) يا أيها الراكب المزجي مطيته * نحو الجزيرة مرتاحاً ومبتجعا
(٢) أبلغ إياداً، وخلل في سراتهم * إني أرى الرأي، إن لم أعص قد نصعا
(٣) يا لهف نفسي إن كانت أموركم * شتى وأحكم أمر الناس فاجتمعا
(٤) ألا تخافون قوماً لا أبا لكم * أمسوا إليكم كأمثال الدبا سرعا
(٥) أبناء قوم تأووك على حنق * لا يشعرون أضر الله أم نفعا
(٦) في كل يوم يعنون الحراب لكم * لا يجهزون إذا ما غافق همعا
(٧) وأنتم تحرثون الأرض عن سفه * في كل ناحية، تبغون مزدرعا
(٨) وتلبسون ثياب الأمن ضاحية * لا تجمعون، وهذا الجيش قد جمعا
(٩) قوموا قياماً على أمشاط أرجلكم * ثم افزعوا، قد ينال الأمر من فزعا
(١٠) وقلدوا أمركم، لله دركم * رحب الذراع، بأمر الحرب مضطلعا
(١١) لا مترفاً إن رخاء العيش ساعده * ولا إذا عض مكروه به خشعا
(١٢) عبل الذراع أيياً ذا مزابنة * في الحرب لا عاجزاً نكساً ولا ورعا
(١٣) هذا كتابي إليكم والنذير لكم * لمن رأى رأيه منكم ومن سمعا
(١٤) لقد بذلت لكم نصحي بلا دخل * فاستيقظوا إن خير العلم ما نفعا

( ١ – ١٢ – ١ ) اللغة :
المزجي : السائق راحلته بسرعة .
الجزيرة : هي جزيرة العراق ، حيث مساكن قبيلة إياد .
مرتاحاً : طالباً حاجة .

لقيط بن يعمر بن خارجة الإيادي : شاعر جاهلي قديم عاش في بلاط كسرى ، وكان لمعرفة اللغة الفارسية – نزيلاً لكسرى وكانت بينه وبين قبيلة إياد أغوار ومسافات . فبلغته رسالة مفادها أن كسرى ينوي غزو قبيلة إياد ، وإخضاعهم لسلطته ، وأن إخضاع قبيلة على هذه المسافة صعبة ، فشعر أن كسرى سيقضى عليه إذا علم أن هذه الرسالة ستخرج منه ، لكنه أبلغ إياد هذه الرسالة لإنقاذهم. عندما قال الناقد: لم تعرف العرب قصيدة في التدبير أجود من هذه ، وعلم كسرى بأمر إياد فقطع لسانه.

٦٤

---
[Page 69]

منتجعاً : طالباً الكلأ .
خلل : خص .
سراتهم : أشرافهم وسادتهم ، أي خص بإبلاغك إياهم رسالتي .
نصع : وضح وبان .
لا أبالكم : لا أبا لك ، هذا تعبير يقصد منه أحيانا التعجب وأحيانا الذم والمراد به هنا التعجب من غفلتهم عما يعده لهم أعداؤهم من حرب .
الدبا : صغار الجراد ، شبههم بالدبا في الكثرة والسرعة
تأووكم : قصدوكم ، جاءوا إليكم .
معتمل : مكان العمل .
مزدرع : الزراعة .
ضاحية : ظاهرة .
لا تجمعون : لا تحزمون أمركم وتستعدون .
افزعوا : أسرعوا إلى ملاقاة عدوكم .
رحب الذراع : قوي عند الشدائد .
خشع : ضعف وجبن .
عبل الذراع : قوي .
المزابنة : المدافعة .
الورع : الجبان .
الدخل : الغش والخديعة .

( ١ – ١٢ – ٢ ) الشرح :
(١) يوجه الشاعر نداءه لكل راكب مسرع على راحلته متجه نحو الجزيرة طالباً للحاجة والكلأ .
(٢) أبلغوا قبيلة إياد ، وخص بذلك سادة القوم وأشرافهم أن الرأي إن لم يعصوني قد بان وظهر .
(٣) وأحزنني وحسرتي إن كانت آراؤكم مشتتة مختلفة في حين أن الناس قد أحكموا أمرهم واجتمعوا على رأي واحد .
(٤) وأعجب من غفلتكم ، ألا تخافون من قوم قد أسرعوا إلى حربكم وهم كالجراد كثرة وسرعة .

٦٥

---
[Page 70]

(٥) وهم أبناء قوم قد قصدوكم بصدور ممتلئة حقداً عليكم غير مهتمين بالضرر أو النفع .
(٦) إنهم يستعدون دائماً يسنون الحراب ولا ينامون ولا يغفلون .
(٧) أما أنتم فهمكم حرث الأرض وزراعتها ولا تنتبهون إلى ما يدبر لكم .
(٨) إنكم تعيشون آمنين لا تحزمون أمركم ولا تستعدون والبيت قد حزم أمره واستعد لحربكم .
(٩) قوموا واقفوا وأسرعوا لملاقاة عدوكم فقد تنالون الأمن إذا استعددتم وتهيأتم لملاقاة عدوكم ، وصمدتموه عنكم .
(١٠) سلموا أمركم وقيادتكم لفارس قوي ممارس للحروب عالم بأمورها ومداخلها .
(١١) ولا تتركوها لشخص عاش مترفاً إن ساعده رخاء العيش ولين الحياة استنام وإذا أصابه مكروه خضع وجبن . فهذا ليس رجلا ولا فائدة .
(١٢) ولكن سلموا قيادتكم لقائد قوي لا عاجز ولا ضعيف ولا جبان .
(١٣) هذه رسالتي إليكم أنذرت بها كل من له رأي منكم ، لينصغي إليها ويعمل بها .
(١٤) وقد أفضيت لكم بمكنون نصيحتي بلا غش أو خديعة فانتبهوا واعلموا فإن خير العلم ما انتفع به صاحبه .

( ١ – ١٢ – ٣ ) التعليق والتذوق :
نلاحظ أن القصيدة قد حقلت بالصور البيانية التي لها أثر في الاستماع إلى النصح فقد حذر قومه للاستعداد لملاقاة عدوهم ، حيث تمثل أن هناك راكباً يسوق راحلته مسرعاً نحو أرض قومه طلباً للعيش والكلأ وهذا لحدوث أمر طارئ ويدخل مدخله للنصيحة تقول " يا لهف نفسي " ويكنى عن تفرق الآراء بقوله : " أموركم شتى " وأمر غيركم محكم مجتمع " . وهذا يتضمن نصحه بأن تفرق الآراء يؤدي إلى الهزيمة ومن ثم فلا بد من الاتحاد الذي يقوي به العزائم . ويورد في ذلك استفهاماً مبعثه التعجب من عدم مبالاتهم بعدو يسعى مسرعاً إليهم مشبهاً إياه بالجراد ، ويأتي بالكناية في قوله يسنون الحراب لكم لتأكيد استعداد عدوهم ، ويعبر عن غفلة قومه وأنهم لا يأبهون لما يعده الأعداء لهم بقوله : " تحرثون الأرض عن سفه وتلبسون ثياب الأمن " .
وفي قوله : " قوموا قياماً على أمشاط أرجلكم " صورة بيانية تأتي للتعبير عن إبداء الهمة والنشاط وأن يشمروا عن ساعد الجد ، ويدعوهم لأن يجعلوا قيادتهم

٦٦

---
[Page 71]

العربية في يد شخص متمرس ويؤكد ذلك بجملة دعائية معترضة ، وليس في يد شخص ألعده الترف الذي يعيش فيه من رخاء عيشه . وإذا أصابه مكروه جبن عن ملاقاة عدوه ، ونجد في عبارة عض مكروه به صورة استعارية ، الغرض منها التعبير عن تواليه مثل هذا الشخص الجبان .

أسئلة للمناقشة :
(١) بأيها الركب المزجي – بأيها الساعي على عجل – أي العبارتين أفضل لأداء المعنى ؟، ولماذا ؟
(٢) ماذا يفيد التعبير يا لهف نفسي ؟
(٣) ما دلالة التعبير بالجملة الاعتراضية إن لم أعص ؟
(٤) ماذا ترى في عبارة ( لا أبالكم ) أهي دعاء لهم أم عليهم؟ وما المقصود منها؟
(٥) عبارة رحب الذراع تفيد عادة التعبير عن الكرم ، فما الذي تفيده هنا ؟
(٦) عبر الشاعر عن ظهور الثياب بكلمة ضاحية . فماذا لو قال واضحة أو ظاهرة ، فأيهما أقوى في أداء المعنى ؟
(٧) قال ( قوموا قياما ) ألا ترى في هذه الجملة نوعا من التكرار ؟ وماذا يستفاد منه ؟

٦٧

---
[Page 72]

( ١ – ١٣ ) شجاعة ..... وكرم تأبط شراً
(١) يا عيد ما لك من شوق وإيراق * ومرّ طيف على الأهوال طراق
(٢) يسري على الأين والحيات محتفياً * نفسي فداؤك من سار على ساق
(٣) إني إذا خلة هشت لصاحبها * واستمكنت بضعيف الوصل أحذاق
(٤) نجوت منها نجائي من بجيلة إذ * ألقيت ليلة خبت الرهط أوراقي
(٥) ليلة صاحوا وأغروا بي سراعهم * بالعيكتين لدى معدى ابن براق
(٦) لا شيء أسرع مني ليس ذا عذر * وذا جناح بجنب الردف خفاق
(٧) وقلة هذلان المرامح بارزاً * صوحانة في شهور الصيف محراق
(٨) بادرت قنتها صحبي وما كملوا * حتى نميت إليها بعد إشراق
(٩) بل ما لحظة خدالة أشيب * حرق باللوم جلدي أي تمزاق
(١٠) يقول : أهلكت مالا لو قنعت به * من توب صدق ومن بز وأعلاق
(١١) عاذلتي إن بعض اللوم معنقة * وهل متاع وإن أبقيته باق
(١٢) سد خلاتك من مال تجمعه * حتى تلاقي الذي كل امرئ لاقي

( ١ – ١٣ – ١ ) اللغة :
العيد : ما اعتاد من حزن وشوق .
الإيراق : الأرق .
الأين : التعب .
محتفياً : محتفياً .
الصلة : الصداقة .
أحذاق : ضعيف .
بجيلة : قبيلة ، كانت تريد قتل الشاعر فنجا .
خبت : الأرض اللينة ، غير الصلبة .
الرهط : مكان .
***
الشاعر :
اسمه ثابت بن جابر بن سفيان ، ينتهي نسبه إلى مضر بن نزار وسمي بتأبط شراً ، لأن أمه عندما سئلت عنه قالت : تأبط شراً ( أي سيفاً ) وخرج ، وهو من صعاليك العرب ، وكان عداء لا تدركه الخيل .

٦٨

---
[Page 73]

أوراقي : مجهودي ، ألقيت أوراقي : بذلت جهدي في الهرب من بجيلة .
العيكتان : جبلان .
معدي : هو عمرو بن براق ، من صعاليك العرب وعدائها كان مع تأبط شراً في الليلة التي أفلت فيها تأبط شراً من الأسر .
ابن براق : شعر الرأس الذي يتدلى على جانبي الوجه ، وذو العدر الجواد السريع .
العذر : قمة الجبل .
الريد : أعلى الجبل .
القلة : صوحانة : بارزة للشمس لعلوها وارتفاعها .
نميت : ارتقيتها .
الغزالة : اللوم . والبالغة للمبالغة : الكثير اللوم .
أشيب : من يخذل صاحبه .
معنقة : مختلط .
الخلال : جمع خلة ( بفتح الخاء ) .

( ١ – ١٣ – ٢ ) الشرح :
(١) أيها الذي يعتادني دائماً من الشوق والأرق – وطيف الحبيبة الذي يأتي مسرعاً رغم ما يعترضه من أهوال .
(٢) يسير ليلاً تعباً هاتفياً لا يبالي بما في الطريق من الحيات ، أفديك بنفسي وأنت تسير قاطعاً المسافات على ساقيك .
(٣ – ٤) إني إذا ضن وبخل الأصدقاء بمعاونة الصديق وضعفوا عنها .
أسرعت للخلاص والنجاة منها وفعلت ما فعلته مع قبيلة بجيلة إذ بذلت كل جهدي في الهروب منها من ذلك المكان " الرهط " .
(٥) في تلك الليلة التي صاحوا وأغروا سراعهم للحاق بي في ذلك المكان عدوت عدو ابن براق .
(٦) فليس هناك أسرع مني حتى ولو كان جواداً سريعاً أو طيراً يخفق بجناحيه عند قمة الجبل .

٦٩

---
[Page 74]

(٧) ورب قمة جبل عال حادة كسنّان الرمح بارزة ارتقيتها في أشد شهور الصيف حرارة .
(٨) وما عادك الذي جعل اللوم عادة له ، ما شأنه وشأني فقد أحرق جلدي بلومه وعذله .
(٩) يقولون لي معنفين إنك أضعت مالا كان يجب أن تقنع من إهلاكه بأثواب تلبسها وأشياء قيمة تمتلكها .
(١٠) يا لائمتي أن في اللوم عنفاً وهل هناك شيء يدوم حتى وإن أدمت دوامه .
(١١) فما تجمعه من مال سدد به حاجاتك حتى يأتي الموت الذي يأتي لكل امرئ .

( ١ – ١٣ – ٣ ) التعليق والتذوق :
الحديث عن طيف المحبوب مألوف في الشعر العربي .
يقول البارودي متحدثاً عن طيف ابنته وقد زاره في منفاه :
تأوب طيف من سميرة زائر * وما الطيف إلا ما تريه الخواطر
طوى سنقة الظلماء والليل ضارب * بأرواقه والنجم بالآفق حائر
فيسا لك من طيف ألم ودونه * محيط من البحر الجنوبي زاخر
وشاعرنا تحدث عما يلاقيه طيفه من أهوال في مسراه . فاستخدم لذلك الكناية في قوله : " يسري على الأين والحيات محتفياً " . وتلاحظ الربط بين العبارتين حيث ربط نجاته من الصديق الذي لا يعينه بنجاته من قبيلة بجيلة . في حادثة كان لها أثر كبير في حياته واستخدم أيضاً الكناية في قوله ليس ذا عذر وذا جناح ، والتشبيه في قوله : ( كسنّان الرمح ) – والاستعارة في قوله : ( أهلكت مالاً ) تنبي عن إنفاق المال حتى لم يبق منه شيء ، ومن ثم كانت كلمة أهلكت أكثر دلالة على المعنى من أنفقت . والاستفهام الإنكاري في قوله : ( وهل متاع وإن أبقيته باق ) حيث يحضر عليها أن تعفه وأن تلومه ، وهي تنبي عن الموت بقوله : ( حتى تلاقي الذي كل امرئ لاق ) . ولعله أراد بذلك أن يشعرها بأن ما يلاقيه من الحن ستلاقيه هي أيضاً أو لعله أراد أن يتجنب ذكر الموت صراحة .

( ١ – ١٣ – ٣ ) أسئلة للمناقشة :
(١) من أبيات لطرفة بن العبد يقول فيها :
ألا أيهاذا الزاجري أحضر الوغى * وأن أشهد اللذات هل أنت مخلدي
فإن كنت لا تستطيع دفع منيتي * فدعني أبادرها بما ملكت يدي
أرى قبر نحام بخيل بماله * كقبر غوي في البطالة مفسد
استخرج من القصيدة تأبط شراً ما يتفق مع ما قاله طرفه .

٧٠

---
[Page 75]

(٢) أراد تأبط شراً أن يؤكد سرعته فذكر أنه ليس هناك أسرع منه لا الجواد السريع ولا الطير ولكنه لم يذكر الريح وهي أسرع من الخيل والطير فما سبب ذلك في رأيك ؟
(٣) استخدم في البيت السابع القلة وفي البيت الثاني القتة فهل تجد تفسيراً لذلك وما هو ؟
(٤) ماذا يستفاد من قوله : " إنه نمي في تلك القمة في شهور الصيف " .

٧١

---
[Page 76]

( ١ – ١٤ ) خطبة هاشم بن عبد مناف في قومه
تناصرت قريش وخزاعة على هاشم بن عبد مناف ، فخطبهم بما أذعنت له القبيلتان .
قال :
أيها الناس نحن آل إبراهيم ، وذرية إسماعيل ، وبنو النضر بن كنانة وبنو قصي بن كلاب ، وأرباب مكة وسكان الحرم ، لنا ذروة الحسب ومعدن المجد ولكل في كل حلف يجب عليه نصرته ، وإجابة دعوته ، إلا ما دعا إلى عقوق عشيرة ، وقطع رحم .
يا بني قصي ! أنتم كغصني شجرة أيهما كسر أوحش صاحبه ، والسيف لا يصان إلا بغمده ، ورامي العشيرة يصيبه سهمه ، ومن أمسكه اللجاج أخرجه إلى البغي .
أيها الناس ! الحلم شرف ، والصبر ظفر ، والمعروف كنز ، والجود سؤدد ، والجهل سفه ، والأيام دول ، والدهر غير ، والمرء منسوب إلى فعله ومأخوذ بعمله فاصطنعوا المعروف تكسبوا الحمد ، ودعوا الفضول تجانبكم السفهاء ، وأكرموا الجليس يعمر ناديكم ، وحاموا الخليط يرغب في جواركم ، وأنصفوا من أنفسكم يوثق بكم وعليكم بمكارم الأخلاق فإنها قطيعة ، وإياكم والأخلاق الدنية فإنها تضع الشرف وتهدم المجد ، وإن نهنهة الجاهل أهون من جزيرته . ورأس العشيرة يحمل أثقالها ومقام الحليم يطفيء نارها . ورباع زعماء القبائل تتقاتل وقائدها معلم الحكمة لا يطأ موطئاً بغير علم والكل منكم له لسان ، وأهون من أن ينتفع به .

( ١ – ١٤ – ١ ) اللغة والتعذير :
خزاعة : قبيلة يمنية هاجرت إلى الشمال – بعد تهدم سد مأرب وسكنت في مكة .
النضر : هو الجد الثاني عشر للنبي صلى الله عليه وسلم .
قصي : الجد الرابع للنبي .
الحلف : المعاهدة بين القوم .
لكل في كل حلف : لكل شخص في صاحبه صديق يجب عليه نصرته .
رامي العشيرة يصيبه سهمه : إن من يحارب عشيرته وأهله تعود خسارته عليه .

٧٢

---
[Page 77]

أمكه : أغضبه .
السؤدد : السيادة والمجد والشرف .
الجهل : الطيش والإسراف .
الخليط : من يخالطك من الجيران والأصحاب .
أنصفوا من أنفسكم : اعترفوا بالحق على أنفسكم . واعدلوا ولو على أنفسكم .
النهنهة : المنع من فعل الشر .
أبو نضلة : كلمة هاشم بن عبد مناف .

( ١ – ١٤ – ٢ ) الشرح :
بدأها بمخاطبة الناس مبيناً لهم فضلهم وشرفهم من حيث إنهم قد تسلوا من شخصيات ذات تاريخ حافل وأثر واضح في حياة في الجزيرة العربية ، وإن الله قد حباهم بالسكن في الحرم الأمن في مكة ، ومن ثم فهم في ذروة الشرف وأصل الأمجاد والمكارم .
وذكر منهم له حلف في الفريق الآخر ، والحلف يوجب المناصرة وإجابة الدعوة عند الخطوب والملمات ، إلا إذا انحرف ذلك الحلف عن تحقيق رسالته وأصبح ذائعاً للخروج عن العشيرة وقطع الرحم .
شبه الفريقين بغصني شجرة ، فإذا قطع أحدهما استوحش العصر الآخر لفقده . وإن السيف يظل محفوظاً إذا كان داخل غمده ، وأن كلا من الفريقين يحمي الآخر فكلاهما سيف وكلاهما غمد .
ومن يرمي عشيرته فإن السهم يرتد إليه ، وأن من يبالغ في الخصومة فستؤده هذه المبالغة إلى البغي والظلم ، ثم وضح لهم الصفات التي يجب أن يتحلى بها كل فرد ، وما تنطوي عليه تلك الصفات من فضائل .
فالحلم بشرف ويسود قومه بحلمه ، وأن من يصبر على شيء فلا بد أن يناله ومن يصنع المعروف فسينبغي معروفه كنزا مدخراً يعود عليه ، وبالجود والسخاء يسود الإنسان ، أما الجهل فهو طيش وعدم استقامة وانحراف عن الطريق القويم . والأيام لا تثبت على حالة فلا يغتر المرء بحالة الرخاء ولا يصيبه اليأس في حالة العسر ، والدهر كذلك متغير فقد تتقلب السعادة شقاء والشقاء سعادة وقيمة المرء تتحدد بعمله .
ثم دعاهم لعمل الخير ليعيشوا محمودين بين الناس ، وترك ما لا يفيد وعدم الخوض في فضول الكلام ليبتعد عنهم السفهاء . ودعاهم لإكرام من يجالسوهم

٧٣

---
[Page 78]

لتكون ذلك مدعاة لإطالتهم عليهم ، وتعمر بذلك أماكن جلوسهم وأن يدافعوا عمن يلزمهم فيكون ذلك دافعاً لهم في جوارهم وأن يعموا الجدل على أنفسهم وبذلك يكونون محل ثقة كل الناس . ودعاهم للالتزام بمكارم الأخلاق فيما بينهم ، وحذرهم من الاتصاف بالأخلاق الدنية لأنها تضيع الشرف وتنزل بالمرء إلى درك السفة والجهالة ، وأن يكفوا الجاهل حتى لا يتمادى في جهله ويفعل ما يجلب عليه ، فكفه أهون من الجريمة التي يمكن أن يقع فيها .
وسيد القوم هو الذي يتحمل عنهم أثقالهم وما يحدث منهم . والحليم بينهم يكون فعله خير وأعظم لهم إذ حاولوا الانتفاع به .

( ١ – ١٤ – ٣ ) التعليق والتذوق :
تمثل الخطبة نوعاً جديداً من أنواع الخطابة الجاهلية . إذ بدأها بالحديث عن النسب الشريف الذي يرتبط به الفريقان المتنافران ، وأنهم ينزلون معاً في أفضل منزلة وهو مكة ويجاورون الحرم المقدس . ومن ثم فهم في منزلة واحدة وفي مجال للمفاخرة بينهم .
ونلاحظ أنه لم يتحدث عن المفاخرة حديثاً مباشراً ، وإنما تدرج في الحديث بضرب الأمثال وصوغ الحكم ليصل بذلك إلى غايته .
وقد عرض هذه الخطبة في أسلوب سهل سلين وعبارات واضحة متراوحة وتتسلسل طبيعي في عرض الأفكار ولم يجنح لإيراد ألفاظ غريبة ، أو خروج من موضوع لآخر ، ولم يمزج الخطبة بخصائص الخطب الجاهلية ، في صوغها من عبارات قصيرة وبإيجاز بالغ .
ونلاحظ أن الخطبة لم تلتزم السجع بصورة كاملة ، وإنما ورد السجع أحياناً ولم يكن متكلفاً مثل – أوحش صاحبه ، ألا بغمده – يصيبه سهمه – والمرء منسوب إلى فعله ومأخوذ بعمله .
ولم تخل من بعض الصور البلاغية كالتشبيه ( أنتم كغصني شجرة والسيف لا يصان إلا بغمده ) والستارة ( أيهما كسر أوحش صاحبه ) والكناية ( والسيف لا يصان إلا بغمده ) مما ورد متناثراً في ثنايا الخطبة .

( ١ – ١٤ – ٤ ) أسئلة للمناقشة :
(١) صدرت الخطبة ببيان أنهم من نسل إبراهيم وإسماعيل وغيرهما فعلى أي شيء يدل ذلك ؟
(٢) ترى ما الأفكار التي ركزت عليها هذه الخطبة ؟
(٣) تمثل هذه الخطبة نوعاً جديداً من أنواع الخطابة الجاهلية . وضح هذه العبارة .

٧٤

---
[Page 79]

(٤) ورد في الخطبة إغراء بصفة وتحذير من أخرى بصورة متقابلة فما الصفتان ؟ وما أثر كل منهما في بناء المجتمع ؟
(٥) استعمل كلمة نهنهة الجاهل بمعنى كفه . فما المعنى الإيجابي الذي تستشفه منها ؟

من نفيس الكلام :
" التي إذا تأملت حال هذه اللغة الشريفة الكريمة اللطيفة وجدت فيها من الحكمة، والدقة، والإرهاف، والرقة، ما يملك على جانب الفكر ، حتى يكاد يطمح به أمام غلوة السحر" .
أبو الفتح عثمان بن جني

٧٥

---
[Page 80]

الباب الثاني
مختارات أدبية للقراءة

---
[Page 81]

( ٢ – ١ ) من أحاديث الأعراب
قال زياد بن أبيه لغيلان بن خرشة : أحب أن تحدثني عن العرب وضنك عيشها لتعلمني على النعمة التي أصبحنا بها .
قال غيلان : حدثني عمي قال ، توالت على العرب سنون تسع في الجاهلية حطمت كل شيء ، فلم يبق في أي رأي العرب ، فكنت سبعا لا أطعم شيئا إلا ما ينال منه صبري أو من حشرات الأرض ، حتى دفعت في اليوم السابع إلى حواء عظيم ، فإذا ببيت قد حن الحر فملت إليه ، فخرجت إلي امرأة حسانة فقالت ، من ؟ قلت : طارق ليل يلتمس القرى . فقالت : لو كان عندنا شيء لآويناك به ، والدال على الخير كفاعله ، حتى هذه البيوت ، ثم انظر إلى أعظمها .
قال فك في شيء منها خير فقفه ، ففعلت حتى دفعت إليه ، فرحب بي صاحبه ، وقال : من ؟ قلت : طارق ليل يلتمس القرى ، فقال : يا فلان ، فأجابه ، فقال : هل عندك طعام ؟ فقال : لا ، فو الله ما وقر في أذني شيء كان أشد منه . قال : فهل عندك شراب ؟ قال : لا ثم تاره فقال : بلى قد بقينا في ضرع الفلانة شيئا لطارق أن طرقك ، قال فأت به ، فأتى العطن فابتعثها وأخذ بحلبها .
قال عمي ، فما سمعت شيئا قط أخطى وقعا في سمعي من شخب تيك الناقة في تلك العلية ، حتى إذا ملأها ، وقاضت جوانبها وارتفعت عليها رغوة كراس الشيخ الهرم ، أقبل بها يهوى نحوي ، فمتر بعود أو حجر فسقطت العلية من يده ، فحدثني عمي أنه أصيب بأمه وولده وأهل بيته ، فما أصيب بمصيبة أعظم من ذهاب العلية .
فلما رأى ذلك رب البيت خرج شاهراً سيفه فمست الإبل ثم نظر إلى أعظمها سناماً فنحرها ، ثم دفع إلي مدية وقال يا عبد الله ، استجل واجتعل ، قال فجعلت أقوري بالمدية من اللحم أني أبدأ ، فإذا بلغت إناها كلتها ، ثم مسحت ما في يدي من إهالتها على جلدي ، وكان قد قحل عظمي حتى كأنه قن ، ثم شربت شربة ماء ، وخررت مغشياً علي ، فما أفقت إلا السحر .
وقطع زياد الحديث وقال ، أعلانا لا تخبرنا بأكثر من هذا ، فمن المنزل به ؟ قلت : أبو عامر بن الطفيل (١) .
***
(١) أحد فرسان العرب وكرمائها في الجاهلية

٧٦

---
[Page 82]

( ٢ – ١ – ١ ) اللغة :
الضنك : الضيق من كل شيء وفي التنزيل : ﴿وَمَنْ أَعْرَضَ عَنْ ذِكْرِي فَإِنَّ لَهُ مَعِيشَةً ضَنكًا﴾.
حطمت : أهلكت
البكر : ( بفتح الباء ) القوي الفتي من الإبل ، بمنزلة الشاب من الناس .
الحواء : ( بكسر الحاء ) مجتمع البيوت .
جحش : أبعد .
حسانة : ( بضم الحاء ، وتشديد السين ) حسناء الصورة .
حس : دخل في أذنه ، أصابه .
وقر : العرب تكنى عن أسماء الاسمين فتقول ، فلان وفلانة بغير الألف واللام ، وتقول : الفلان والفلانة بالألف
العلانة : واللام لغير الاسمين .
العطن : المكان الذي تترك فيه الإبل حول وردها .
ابتعثها : أثارها .
الشخب : صوت اللبن من الضرع .
الطلبة : قدح ضخم من خشب أو من جلود الإبل .
استجل : استكفي بالنار .
اجتعل : ادهن بالشحم والجميل : الشحم .
إناها : نضجها .
الإهالة : الشحم .
قحل : يبس .
الشن : الجلد اليابس .

( ٢ – ١ – ٢ ) الاستيعاب :
(١) كيف يعبر الإنسان بالتاريخ ؟
(٢) من اللذين جرى بينهما الحديث السابق ؟
(٣) كم عدد السنين التي توالت على العرب ؟
(٤) علام كان يقتات عم غيلان قبل خروجه بحثاً عن الطعام ؟

٧٧

---
[Page 83]

(٥) أين موقع البيت الذي مال إليه ، من الحي ؟
(٦) ماذا كان يلتمس الطارق ؟
(٧) هل وجد ما يطلبه عند أصحاب البيت ؟
(٨) الدال على الخير كفاعله ، ماذا تفهم من هذه العبارة ؟
(٩) هل عندك طعام ؟ فقال لا – ما الأثر النفسي لهذه العبارة على الطارق ؟
(١٠) لماذا أبقوا على شيء من الشراب في ضرع الناقة ؟
(١١) لماذا كان انغلاق اللبن أعظم مصيبة عند ملتمس القرى ؟
(١٢) كيف تصرف صاحب البيت عندما تعذر الزوج والضيافة ؟
(١٣) صف لنا حال عم غيلان عندما تصرف صاحب الإبل ؟

( ٢ – ١ – ٣ ) التدريبات اللغوية :
(١) توالت على العرب سنون تسع في الجاهلية . كيف تعرب ما تحته خط ؟
(٢) الضنك ، أثر ، يلتمس . أدخل الكلمات السابقة في جمل مفيدة تشرح معناها .
(٣) استبدل ما تحته خط بكلمة تؤدي نفس المعنى :
أ. فو الله ما وقر في أذني شيء أشد منه .
ب. فنظر إلى أعظمها سناماً فنحرها
ج. وخررت مغشياً علي .
(٤) هات في جمل مفيدة كلمات تؤدي عكس الكلمات التي تحتها خط وغير ما ينبغي تغييره :
أ. حدثني عن العرب وضنك عيشها .
ب. ملت إلى بيت جحش عن الحي .
ج. حتى إذا ملأها وفاضت جوانبها ....

من نفيس الكلام :
رجل يدري ، ويدري أنه يدري ، فذاك عالم فاسألوه .
رجل يدري ، ولا يدري أنه يدري ، فذاك ناس فذكروه
ورجل لا يدري ، ويدري أنه لا يدري ، فذاك مسترشد فعلّموه .
ورجل لا يدري ، ولا يدري أنه لا يدري ، فذاك جاهل فارفضوه .

٧٨

---
[Page 84]

( ٢ – ٢ ) بخل وطمع وندم (١)
تنفس الصبح ، وهبت نسائمه ناعمة ، وأقبل الشيخ ونبذ الخطو منبهر النفس (١) ، احتلت ظهره الدنون .
ولم يكد حاجب الشمس يبدو حتى كان الشيخ يدق بعصاه باب حديقته في تلك القرية من قرى اليمن .
كانت حديقة الشيخ جنة دانية القطوف ، فواكه الزهر جرى الماء في جداولها عذباً سلسالاً ، وتنقل النسيم بين خفائها بليلا دانيا ، وفيما وراء ذلك أشجار موقرة (٢) الشمال ، ونقل أعناب وزرع ونخيل ، فغدت متعة الناظر ، ونزهة الخاطر ، واتخذها الناس مثابة (٣) وأمناً ، لهم تحت أشجارها ظل ومقيل ، وبين أفنانها (٤) سمر وحديث .
ودار الشيخ في جنبات حديقته ، فنشق (٥) من شذا الأزاهير ، وامتلأت عينه بدائع الشمار ، وأصغت أذناه إلى تغريد البلابل ، وتطريب الأطيار .
ثم ذهب إلى مصلاه فسجد شاكراً لله نعمه ، راجياً إليه أن يجنبه طغيان الغنى .
وتلك كانت عادة الشيخ مصبح كل نهار .
ثم يتعاقب الجديدان (٦) ، وتتوالى عشيات وأصائل ، حتى إذا رأى الجنة قد آتت أكلها ، ولن حصادها ، دعا البستاني وأعوانه ليعملوا المناجل ، ويقطعوا الثمار .
ثم يفد إليه جماعات الفقراء على ما عودهم من كل عام ، فيعطيهم نصيبهم وافراً ، هذا يملأ مكنه (٧) ، وذاك يحمل في ثيابه ، ولهم بعد ذلك ما أخطأ المنجل ، وما تركه الحاصد ، وما تناثر بين الأشجار رزقاً حلالاً طيباً .
وجرى على هذا في كل عام .

---
(١) منبهر النفس : متتابع النفس .
(٢) موقرة : محملة مثقلة .
(٣) مثابة : ملجأ .
(٤) أفياء : ظلال .
(٥) نشق : شم .
(٦) الجديدان : الليل والنهار .
(٧) المكن : سلة تعمل من السعف والخوص .

٧٩

---
[Page 85]

لم يطق أبناء الشيخ صبراً عندما رأوا مال أبيهم موزعاً بين الفقراء ويستأله مساكينهم ، وأنهم والباقين (١) سواء .
قال ولد منهم لأبيه ، إنك يا أبي بما تنفق على الفقراء وتعطي ، وما تخصهم به من بذل ورفد لتبخسنا حقنا ، وتضيق علينا في رزقنا .
وقال ثان ، إنك يا أبت لو مضيت في شأنك هذا فإنك سوف لا تبقى مالاً ولا نشباً (٢) وسنعود بعدك فقراء نمد الأيدي ونتكفف الناس .
وهم الولد الثالث بالكلام ، فأشار إليه الشيخ بالصمت ثم أدار عينيه في وجوه أولاده وقال ، ما أراكم إلا خاطئين في الوهم والتقدير ، ليس المال مالي أو مالكم ، وهذا البستان ليس لي في حوزتي أو حوزتكم ، إنما هو مال الله يمنحني إياه ولمنني عليه أن أنفق في الكرم وجوهه أنفقته ، فللفقراء والمساكين حقهم وأبناء السبيل والعافين نصيبهم ، فبعدئذ يكون لنا ولكم ، والمال ينقص من الإنفاق يزيد ، وتلك خطيئة يجدت على شاب طرير (٣) ومالها رجلاً كهلاً ، كيف لي أن أتركها اليوم شيخاً هما (٤) فانياً !
فها أنتم أولاء ترون شعري قد اشتيب (٥) وجسمي قد نحل ، وإن أنبيتم قلماً حتى ألقى الله ، وأنتم بين أمرين : إن انفقتم فأن الله وعد منفقاً خلفاً وإن بخلتم فإن الله أنذر ممسكاً تلفاً ، وله فيكم أمر هو بالغه .

( ٢ – ٢ – ١ ) الاستيعاب :
(١) متى أقبل الشيخ ؟
(٢) كيف أقبل ؟
(٣) ماذا كان يفعل الشيخ عندما تلوح الشمس في المشرق ؟
(٤) صف الحديقة .
(٥) ماذا وجد الشيخ عندما طاف بأرجاء الحديقة ؟
(٦) لم خر الشيخ ساجداً ؟
(٧) ما العمل الذي كان يقوم به الشيخ عندما تؤتي الحديقة ثمارها ؟
***
(١) العافون : طلاب المعروف .
(٢) النشب : العقار مثل البيوت
(٣) طرير : ناضر حسن .
(٤) هما : كبيراً عجوزاً .
(٥) اشتيب : علا شيباً .
(٦) أشهد الشجر : تغير من سواد إلى بياض .

٨٠

---
[Page 86]

(٨) كيف كان الفقراء يخرجون من البستان ؟
(٩) لماذا تضجر أبناء الشيخ ؟
(١٠) ماذا قال ثاني الأبناء ؟
(١١) لماذا لم يسمع الشيخ للابن الثالث ؟
(١٢) بم رد الشيخ على أبنائه ؟
(١٣) بم أنذر الشيخ أولاده ؟
(١٤) كيف يتقص الصبح ؟
(١٥) ما المقصود بالآتي ( أحنت ظهره السنون ) ، ( ثم يتعاقب الجديدان ) ( أنت أكلها ) ، ( نمد الأيدي ونتكفف الناس ) ، ( على رسلكم ) .
(١٦) اذكر بعض الآيات القرآنية والأحاديث النبوية التي تدعو للإنفاق .

( ٢ – ٢ – ٢ ) التدريبات اللغوية :
(١) أعرب ما تحته خط فيما أتي ( ما أراكم إلا خاطئين ) .
(٢) ( شاكراً لله أنعمه ، شاكراً لنعمه الله ) .
- أي الجملتين صحيحة من حيث المعنى واللغة ؟

من نفيس الكلام :
إذا سترك أن تطلع في عين من كنت في عينه صغيراً
ويصغر في عينك من كان في عينك كبيراً ، فتعلم العربية .

٨١

---
[Page 87]

( ٢ – ٣ ) بخل وطمع وندم (٢)
لم يمكث الشيخ طريلا حتى لزمته العلة ، وألح عليه السقم ثم لفظ آخر أنفاسه ، وفرغ من شؤون الناس والحياة .
ودنت ثمارها للقطوف واستشرف الفقراء لنصيبهم من الكر ، ولكن هل كل ما من حياة الشيخ .
واجتمع الأبناء يدبرون الرأي ، ويدعون شأنهم للحصيد ، قال منهم : " لم يعد اليوم في البستان حق لسائل أو فقير ، ولن تصبح الخمائل مأوى لقاصد أو ابن سبيل ، ولكل منا نصيبه من الثمار بشره إذا شاء ، ويخزن منه ما يشاء فإننا لو فعلنا ذلك فإن شأننا سيعلو ، ومالنا سيزيد " .
قال أوسطهم – وكان أقرب إلى أبيه نحيرة (١) – وإنني إلى الخير " لكم تقدمون على أمر تظنونه خيراً لكم ، ولكنه يحوي الشر في طياته ، وتحسبونه نفعاً لكم ولكنه سيقضي على بستانكم من جذوره . لكم لو حرمتم الفقراء وعطلتم حق المساكين ، لا تأمنون مدهم شراً واعتداء ، امنحوهم حقهم ، واذهبوا مذهب أبيكم من إرضائهم ، وما فضل بعد ذلك فإن الله ينميه ، ويبارك فيه " ولكنهم صاحوا في وجهه : لا تفترح شيئاً فيما لا تعلم كيف عنا نصائحك . إذ لن نجد منا إلا إذاناً صماء .
وبيتوا أمرهم عشاء أن يقوموا في عماية (٢) الصبح – قبل أن ينبلج عمود النهار ، ويفارق النوم مضاجع الفقراء – إلى الحديقة يقطفون ثمارها ، ويوزعون فيما بينهم أنصباؤهم منها .
وعلم الله سوء نيتهم ، وتخيلة نفوسهم ، وما انعقد عليه رأيهم من حرمان المساكين ، وأكل نصيب السائل والمحروم ، فأرسل إلى جنتهم طائفاً (٣) اقتلع نبتها وأسقط ثمرها ، وجفف أوراقها وأذهب مياءها .
وطلع عليهم النهار ، وهم على أسوار الحديقة يتساءلون : " أهذه جنتنا ، وقد تركناها بالأمس مورقة الشجر ، جارية الماء ، فواحة الزهر ، دانية القطوف ؟
ما نظن أن هذه حديقتنا ، بل هي جنتكم حرمتم منها قبل أن يحرم الفقير وحوزيتم بأسوأ ما يجزي لحز (٤) شحيح ! " ﴿أَنَا أَقَلَّ لَكُمْ لَوْلَا تُسَبِّحُونَ﴾ قالوا
***
(١) النحيرة : الطبيعة .
(٢) العماية : الظلام .
(٣) الطائف : البلاء .

٨٢

---
[Page 88]

مسبحين ربنا إنا كنا ظالمين ﴿فَأَقْبَلَ بَعْضُهُمْ عَلَى بَعْضٍ يَتَلاوَمُونَ * قَالُوا يَا وَيْلَنَا إِنَّا كُنَّا طَاغِينَ * عَسَى رَبُّنَا أَنْ يُبْدِلَنَا خَيْرًا مِنْهَا إِنَّا إِلَى رَبِّنَا رَاغِبُونَ﴾.
ولكن مضى قدر ، وبقي أسف ، وليذوقوا عاقبة كيدهم ﴿كَذَلِكَ الْعَذَابُ وَلَعَذَابُ الْآخِرَةِ أَكْبَرُ لَوْ كَانُوا يَعْلَمُونَ﴾.

( ٢ – ٣ – ١ ) الاستيعاب :
(١) كيف استقبل الأبناء حصاد البستان بعد والدهم ؟
(٢) ماذا قال أوسط الإخوة لإخوانه ؟
(٣) كيف رد عليه إخوانه ؟
(٤) علام اتفقوا ؟
(٥) ماذا حدث للحديقة ؟
(٦) كيف استقبلوا ما حدث لحديقتهم وماذا قالوا ؟
(٧) بم رد عليهم أوسطهم ؟
(٨) ما المقصود بقوله ( ألح عليه السقم ) ، ( دأبهم كل عام ) ، ( اذهبوا مذهب أبيكم ) ( بيتوا أمرهم ) ، ( دجيلة نفوسهم ) .
(٩) ماذا حدث بعد أن تأكدوا بأن هذه جنتهم التي تركوها بالأمس نضرة ؟
(١٠) وهل ينفعهم الندم ؟

( ٢ – ٣ – ٢ ) التدريبات اللغوية :
(١) اذكر وزن ما يأتي – ألح ، بستان –
(٢) حول الأفعال الآتية إلى ماض ( يعلو – يهوى )
(٣) ما العبرة من هذه القصة ؟

من نفيس الكلام :
من عرف قدرة لم يهلك ، ومن صبر ظفر ، وأكرم أخلاق الرجال العفو .
***
(١) اللحز : البخيل .

٨٣

---
[Page 89]

( ٢ – ٤ ) اللغة صورة وجود الأمة
أما اللغة فهي صورة وجود الأمة بأفكارها ومعانيها وحقائق نفوسها وجودا متغيراً ، قائماً بخصائصه فهي قومية الفكر ، تتحد بها الأمة في صور التفكير وأساليب أخذ المعنى من المادة .
والدقة في تركيب اللغة دليل على دقة الملكات في أهلها ، وعمقها هو عمق الروح ، ودليل الحس على ميل الأمة إلى التفكير والبحث في الأسباب والعلل وكثرة منشآتها برهان على نزعة الحرية وطماحها .
وإذا كانت اللغة بهذه المنزلة ، وكانت أمتها حريصة عليها ، ناهضة بها مكبرة شأنها ، فما يأتي ذلك إلا أن يكون منها أمره وتحقق وجوده ، ويستعلن قوته ، وتأخذ بحقه .
فأما إذا كان من التراخي والإهمال ، واستنفار أمرها ، وإيثار غيرها بالحب والإكبار ، فهي شعب حادث معدوم ، تابع لا متبوع ، ضعيف عن تكاليف السيادة ، لا يطيق أن يحمل عظمة ميراثه .
ولا جرم ، كانت لغة الأمة هي الهدف الأول للمستعمرين فلن يتحول الشعب – أول ما يتحول – إلا من لغته ، إذ يكون منشأ التحول من أفكاره وعواطفه وأماله ، وهو إذا انقطع من لغته انقطع من نسب ماضيه ، ورجعت قوميته صورة محفوظة في التاريخ ، لا صورة محققة في وجوده ؛ فليس كاللغة نسب للعاطفة والفكر ؛ حتى إن أبناء الأب واحد ، لو اختلفت ألسنتهم فنشأ منهم ناشئ على لغة ، ونشأ الثاني على أخرى ، والثالث على لغة ثالثة ، لكانوا في العاطفة كأبناء ثلاثة آباء .
وما ذلت لغة شعب إلا ذل ، ولا انحطت إلا كان أمره في ذهاب وإدبار وهذا يفرض الأجنبي المستعمر لغته فرضاً على الأمة المستعمرة ، يركبها بها تركيباً فيجعل أحكامها ثلاثة في عمل واحد : أما الأول فحسب لغتهم في لغته سجنا مؤبداً ، وأما الثاني فالحكم على ماضيهم بالقتل محواً ونسياناً ، وأما الثالث فتقييد مستقبلهم في الأغلال التي يصنعها ، فأمرهم من بعدها لأمره تبع .
والذين يتقبلون باللغات الأجنبية أن لم تكن عصبيتهم للغتهم قوية – تراهم إذا وهنت (١) فيهم هذه العصبية ينحطون من قوميتهم ، ويتبرؤون من ملتهم ويسلخون من تاريخهم ؛ وتقوم بأنفسهم الكراهية للغتهم وآداب لغتهم ، ولقومهم
***
(١) وهنت : ضعفت .

٨٤

---
[Page 90]

وأشياء قومهم ، فلا يستطيع وطنهم أن يوحي إليهم أسرار روحه ، إذ ينقادون بالحب لغيره .
والشرق مبتلى بهذه العلة ، ومنها جاءت مشاكله أو أكثرها . وليس في العالم أمة عزيزة الجانب تقدم لغة غيرها على نفسها ، وبهذا لا يعرفون للأشياء الأجنبية ووضعها إلا من وراء حدود الأشياء الوطنية .
وإذا وهنت العصبية ، وعزيت اللغة ، وتأثرت لها الحمية فلن تكون اللغات الأجنبية إلا خادمة يرتفق (١) بها ، ويرجع شبر الأجنبي شبراً ، لا متراً .
وتكون تلك العصبية للغة القومية مادتها وعونا لكل ما هو قومي، فيصبح كل شيء أجنبي قد خضع لقوة قاهرة غالبة ، هي قوة الإيمان بالمجد الوطني واستقلال الوطن .

( ٢ – ٤ – ١ ) الاستيعاب :
(١) كيف تكون اللغة صورة وجود الأمة ؟
(٢) علام تدل الدقة في تراكيب اللغة ؟
(٣) ما مصير شعب يهمل لغته ويحقر أمرها ؟
(٤) لم كانت اللغة هدف المستعمرين الأول ؟
(٥) ماذا يحدث عندما يفرض المستعمر لغته على المستعمرين ؟
(٦) ما مصير من تضعف عصبيته للغته القومية ويتعلق باللغة الأجنبية ؟
(٧) من أين جاءت أكثر مشاكل الشرق ؟
(٨) ما النتيجة إذا اعتز الناس بلغتهم وقويت عصبيتهم لها ؟

( ٢ – ٤ – ٢ ) التدريبات اللغوية :
(١) هات الفعل الماضي من هذه المصادر :
وجود ، تفكير ، إدبار
(٢) استبدل بالكلمات التي تحتها خط كلمات أخرى تؤدي معناها :
أ. كثرة منشآتها برهان على نزعة الحرية .
ب. لا يطيق أن يحمل عظمة ميراثه .
ج. تقييد مستقبلهم في الأغلال التي يصنعها .
د. ثارت لها الحمية .
***
(١) يرتفق بها : يستعان بها .

٨٥

---
[Page 86]

(٣) ضع أمام كل كلمة مما يأتي وزنها الصرفي :
أ. قائم .........
ب. أساليب .........
ج. منشأ .........
د. برهان .........
ه. مبتلى .........
(٤) اذكر في جمل مفيدة المفرد لكل جمع مما يأتي :
أساليب ، خصائص ، آداب ، أسرار .
(٥) أعرب ما تحته خط فيما يأتي :
أ. فأمرهم من بعدها لأمره تبع .
ب. ورجعت قوميته صورة محفوظة في التاريخ .

من نفيس الكلام
لا يزال المرء عالماً ما طلب العلم ، فإذا ظن أنه قد علم فقد جهل

---
[Page 87]

( ٢ – ٥ ) هيكل عظمي علي الطنطاوي
كنت عند قريب لي طيب ، فخرج لبعض شأنه ، فلما أطال الغياب وتسرب إلي الملل ، قمت إلى خزانة كانت في الحجرة ، فقلت : لعل فيها كتاباً أقرؤه فما راعني حين فتحتها إلا هيكل عظمي معلق بسقفها .. فقلت أخاطبه .
من أنت أيها الإنسان الذي انتهى به الأمر إلى أن يحبس في خزانة ؟ أنت رجل أم امرأة ؟ أغني أم فقير ؟
هل كان في هاتين الحفرتين البشعتين عيون ساحرات الطرف يفتن ذا اللب حتى لا حراك به ؟ وهل كان على هذا الثغر المخيف شفاه لعس ؟ وهل كان على هذا القفص العظمي صدر بلوري ، يضيع بين نهديه عقل العالم ، ويذهب فيه العظيم ؟
هل كنت أيها الإنسان رجلاً عفيفاً مستقيماً ، أم كنت لصاً خبيثاً ؟ اعترف فلن يضرك اليوم اعتراف !! .
هل كنت لصاً اعراض تلبس ثوب التاجر أو ترتدي حلة الموظف ، أو تتبه ببردة الغنى ؟ كم من الأعراب سيطرت عليه باسم الوظيفة ، أو بصلة الصداقة ولجت إليه من باب ( السفور المتهتك ) .
أم كنت لصاً رسمياً لا سبيل للقانون عليه ، لأنه يسرق من الناس ويسكتون . لأنهم يريدون أن تمشي أعمالهم ، ويسرق من الدولة بإسناد مصدقة .
هل كنت أيها الإنسان فقيراً مسكيناً عاش على هامش الحياة . ودفن في طرف المقبرة . فلم يحس أحد بحياته ، ولم يدر أحد بمماته ، ولعل حياته كانت أشرف حياة ، لأنها حافلة بالفضائل ، مترعة بالشرف . فكان يكدح طول نهاره ليحصل على خبزه وخبز عياله ، فيأكله مأدوماً بعرق جبينه ، لا يؤذي أحداً ، ولا يسرق مال الدولة ، ولا يتخذ وظيفته جسراً إلى تحقيق شهواته ، وتحصيل لذاته ولعل موته أشرف موت ، لأنه مات مجاهداً في سبيل أسرته .
أم كنت أيها الإنسان مظلوماً ولم تكن لصاً ولم تحترف السرقة ، ولكن رأيت صبية ، مشرفين على الجوع ، وأسرة كادت تودي من أجل رغيف ورأيت حقيراً في بيت مال الأمة قد سرقه لسدة الأكابر ، فطغيت وجهك حياء وأخذت رغيفاً ليس لك . فثار بك المجتمع ، وقامت عليك الصحف ، وتعلق الفانون حتى استاقك إلى السجن ، فمت فيه مفجوعاً .
***
الشيخ علي الطنطاوي كاتب سوري ، عضو محكمة النقض في سوريا من أشهر المفكرين الإسلاميين في الوطن العربي . توفي سنة ١٤٢١هـ رحمه الله .

٨٧

---
[Page 88]

أم كنت أيها الإنسان ملكاً يضيء على مفرقه التاج المحلي بالدرر ، ويلمع تحته السرير المصنوع من الذهب ، إذا أمر تطأطأوا على السوق إلى طاعته ، وإذا شخص استرعوا إلى تحقيق شهوته ، وإذا مرض لم يكن الناس حديث إلا حديث مرضه ، وإذا لم يكن سرور إلا بين طرفي إيائه ، وإذا قام أو قعد ذهب ، لهبت ألسنة الناس بتمجيده ، وأشتغل الصمد بتخليد وذكره ، وإذا مشى في الطريق لم يمش على رجليه كما كان يمشي أبونا آدم عليه السلام وكما تمشي ذريته ، ولكنه يمشي على رؤوس الناس الذين يحسون لفرط الإجلال أو لفرط السخط بأنه يمشي على رؤوسهم جميعاً .
قل لي أيها الهيكل العظمي المعلق من أنت من هؤلاء ؟

( ٢ – ٥ – ١ ) اللغة :
لعس : سواد اللعس سواد مستحسن في باطن الشفة .
ولجت : دخلت .
المتهتك : الذي لا يبالي بما يفعل من قبائح .
مأدوما : مخلوطاً بالإدام ( الإدام هو ما يخلط به الطعام من حساء أو طبيخ أو نحوه ) .
أبل : شفي من المرض .

( ٢ – ٥ – ٢ ) الاستيعاب :
(١) لم قام الكاتب إلى الخزانة التي كانت بالقرب منه ؟
(٢) ما الذي راعه عندما فتح الخزانة ؟
(٣) بم خاطب ما وجد ؟
(٤) ما المواضع التي تساءل عنها ؟
(٥) لم خاطبه بقوله لن يضرك اليوم اعتراف ؟
(٦) ما المقصود بقوله " لصاً رسمياً " ؟
(٧) ما شرف الحياة في نظر الكاتب ؟
(٨) ما المعنى المستفاد من قوله : " عطيت وجهك حياء " ؟
(٩) كيف يمشي على رؤوس الناس ؟
(١٠) ماذا توحي لك عبارة " تسرب إلي الملل " ؟

٨٨

---
[Page 89]

( ٢ – ٥ – ٣ ) التدريبات اللغوية :
(١) في جمل مفيدة من إنشائك اذكر المضاد للكلمات الآتية :
الحليم ، ولج ، مفجوع
(٢) استبدل بالكلمات التي تحتها خط كلمات أخرى تؤدي معناها :
أ. راعني حين فتحتها هيكل عظمي معلق بسقفها .
ب. هل كان في هاتين الحفرتين البشعتين عيون ساحرات ؟
ج. أو تتبه ببردة الغنى ؟
د. فيأكله مأدوماً بعرق جبينه .
ه. وتعلق به القانون حتى استقاه إلى السجن .
(٣) هات جمع الكلمات الآتية في جمل مفيدة من إنشائك :
خزانة ، هيكل ، الثغر ، حلة ، جسر ، تاج
(٤) أعرب ما تحته خط :
أ. فما راعني حين فتحتها إلا هيكل عظمي .
ب. يفتن ذا اللب حتى لا حراك به .
ج. هل كنت أيها الإنسان فقيراً مسكيناً .
(٥) انسب إلى الأسماء الآتية :
حياء ، الغنى ، بشرى

من نفيس الكلام :
الكذوب لا وجه له .
والحسود لا راحة له .
والبخيل لا مروءة له .
ولا يسود سيء الأخلاق .

---
[Page 90]

( ٢ – ٦ ) الشجرة الخضراء
من أروع ما يدخل على النفس السرور أن يرى المرء شجرة خضراء تنبت في الأرض القاحلة ، أو تراباً أصفر يتحول إلى بساط أخضر ، إنه يحس الخضرة تنطق بالحياة وتعبر عنها كما ينطق الجفاف بالموت ويعبر عنه .
إن الشجرة من الدعائم الأساسية الثابتة للحياة ، لم تفقد قيمتها منذ أن خلقها الله على هذه الأرض ، ولم تنزل عن مكانتها الرفيعة في أي عصر من العصور وفي أي دور من أدوار التقدم البشري .
لقد ازدادت الحاجة إلى الشجرة بازدياد التطور ، وسخرت الحضارة عبقريتها وأدواتها لخدمة الشجرة والسهر عليها وحمايتها من الأمراض ، وتوفير أسباب الراحة لها من غذاء كامل ، وتقليم طبيعي ، ومساحة مناسبة .
فالشجرة هي أم البشرية التي لم تتخل عن وظيفة الأمومة الحقيقية في أي لحظة من عصر التاريخ البشري ، وستظل أما رؤوما (١) تمنح الغذاء ، وتعطي بسخاء حتى تقفط أنفاسها وتقوم الساعة بل حتى في هذه النهاية الحاسمة للحياة نجد الشجرة من يتعلق بها ويعبر عن الوفاء لها ، على الرغم من أن الفائدة فيها قد انقطعت كما انقطعت من سائر ما في الحياة ، وذلك ما يشير إليه الحديث الشريف " إذا قامت القيامة ، وكانت في يد أحدكم فسيلة (٢) فليغرسها " .
إنها لم تتخل عن وظيفة الأمومة البحتة إذ لم تتخل عن وظيفة الأمومة البحتة إذ ظلت من الرعاية ما حظيت به الشجرة ، فكل شيء ينتهي بانتهاء الحياة ، والإنسان يتوقف عن كل نشاط عندما تقوم الساعة إذ لا وقت لديه لجني ثمرة عمله إلا الشجرة فإنه مطالب بغرسها ومأمور باحترامها بغض النظر عن الدوافع .
قوا لاهتمام بالشجرة في بلادنا أهمية خاصة ، لأن حقائق الطبيعة تلح عليها إلحاحاً قوياً لمواجهة التصحر ، وقديماً تمت الدراسات العلمية ، ونتائج التجارب العملية في الصحراء الكبرى في إفريقيا ترجف زهراً مستمراً على الأرض الزراعية والصالحة للزراعة ، وزحف الصحراء المستمر يعني زحف الموت على الحياة ، إذ إزالة الغابات تنقل الأرض الزراعية وتنتقصها من أطرافها ، ولا تملك الأرض المزروعة والصالحة للزراعة إلا الاستسلام لحبات الرمل الزاحفة .
والقادر على الوقوف في وجه الزحف الصحراوي ، والدخول معه في صراع هو الإنسان ، فهو وحده من يستطيع صد الموت الزاحف على الأرض
***
(١) رؤوما : عطوفا .
(٢) الفسيلة : النخلة الصغيرة تقطع من الأم وتغرس في مكان آخر .

٩٠

---
[Page 91]

الحياة ، وذلك بإحياء الإنسان الأرض وعنايته بالشجرة ، بكل نبت أخضر ، ووضع المتاريس (١) في المواقع المناسبة لمقاومة الجفاف (٢) الزاحفة من الرمال حتى لا يتحقق غرضها في النيل من الأرض المزروعة ، أو قتل عناصر الحياة في الأرض .

( ٢ – ٦ – ١ ) الاستيعاب :
(١) لم كانت رؤية الشجرة والخضرة تدخل السرور على النفس ؟
(٢) هل فقدت الشجرة أهميتها مع التقدم الحضاري الحالي ؟
(٣) لم ازدادت الحاجة إلى الشجرة ؟
(٤) كيف سخرت الحضارة كل أدوات تقدمها لخدمة الشجرة ؟
(٥) لم شبه الكاتب الشجرة بالأم العطوف ؟
(٦) علام يدل حديث النبي صلى الله عليه وسلم في النص ؟
(٧) ما أهمية الشجرة في بلادنا ؟
(٨) ما أثر الصحراء الكبرى علينا ؟
(٩) كيف يعني زحف الصحراء على الأرض زحف الموت على الحياة ؟
(١٠) بم يستطيع الإنسان مقاومة الزحف الصحراوي ؟

( ٢ – ٦ – ٢ ) التدريبات اللغوية :
(١) هات كلمة من عندك تؤدي معنى الكلمة التي تحتها خط في الجمل الآتية :
أ. من أروع ما يدخل على النفس السرور .... .
ب. في أي دور من أدوار التقدم البشري .
ج. لمقاومة الجفاف الزاحفة .
(٢) هات جمع الكلمات الآتية : فسيلة ، أخضر .
(٣) إنه يحس الخضرة تنطق بالحياة . ما تحته خط في الجملة السابقة استعمل استعمالا غير حقيقي ، ناقش هذا الكلام .
(٤) التي لم تتخل عن مكانتها – أعرب ما تحته خط موضحاً علامة الإعراب ، ونوع الفعل .
***
(١) المتاريس : مفرده مترس ، وهو ما يوضع في طريق العدو ليعرقله .
(٢) الجحافل : مفردها جحفل ، الجيش الكبير .

٩١

---
[Page 92]

(٥) حقائق الطبيعة تلح علينا – الفعل الذي تحته خط استعمله في جملتين بحيث يكون في إحداهما واجب الفك وفي الأخرى جائزاً .
(٦) وضع المتاريس لمقاومة الجحافل الزاحفة من الرمال – ما الصورة الجمالية في هذا التعبير ؟

من نفيس الكلام :
ثلاثة لا يعرفون إلا في ثلاثة مواطن :
الحليم عند الغضب ، والشجاع عند الحرب ، وأخوك عند حاجتك إليه .

٩٢

---
[Page 93]

( ٢ – ٧ ) الشعر
كتب إلي كاتب يقول : عرفناك قبل اليوم شاعراً ما نكاد نكتب سطراً ، ثم رأيناك بعد ذلك كاتباً ما نكاد تنظم بيتاً ، فلم لم تكتب في عهدك الأول ، ولم لم تنظم في عهدك الثاني ؟ كأنما ظن –عافاه الله–أنني أكتب اليوم بقلم غير قلم الأمس أو أهيم في واد غير ذلك الوادي ، وهل الشعر إلا نثاره ؟ من الدر ينظمها الشاعر إن شاء شعراً، وينثرها الكاتب إن شاء نثراً أو نغمات الموسيقا يسمعها السامع من أفواه البلاد والعصافر ، وأخرى من أوتار العيدان والمزاهر أو عالم من عوالم الخيال، يطير فيه الطائر بقافيتين (١) من عروض وقافية أو بألفيتين (٢) من فقر(٣) وإسجاع، والقافيتين الخالي شاعر بلا قافية (٤) ولا يجرؤ وقد غلب الشعر ألا وأصباغ تعرض للكلام فيما تعرض له شؤونه وأطواره التي لا علاقة بينها وبين جوهره وحقيقته ، ولولا أن غريزة في النفس أن يردد القائل ما يقول وينتقي مما يردد ترويضاً عن نفسه، وتدريباً لعاطفته ، ما نظم ناظم شعراً ولا روى عروضي بحراً .
ما كان الرجل العربي في مبدأ عهده ينظم الشعر .. ولا يعرف ما قوافيه وأعارضه (٦) ، وما علله وزحافاته (٧) ولكنه سمع أصوات الدواعر (٨) وخفيف الأوراق وخرير المياه ، وبكاء الحمائم ، فله صوته تلك الطبيعة المترقة ، وله أن يبكي لبكائها وينشج (٩) لنشيجها، وأن يكون صداها الحاكي لرناتها ونغماتها ؛ فإذا هو ينظم الشعر من حيث لا يفهم من شؤونه سوى أنه تلك النغمة الموسيقية العذبة الخالية من كل أجره وضروبه سوى أنها صورة من صوره ، ولون من ألوانه .
ذلك منتهى نظر العربي إلى الشعر ، وذلك ما دعاه إلى أن يسمي النبي الذي بعثه الله إليه شاعراً ، وهو يعلم أنه ما قصد في حياته قصيدة ولا رجز
***
(١) التدارة : ما تأثر من الشيء .
(٢) القادمة : مفرد قوائم ، وهم عشر ريشات في جناح الطائر .
(٣) القوافي : ريشات إذا ضم الطائر جناحيه اختفت .
(٤) العجز : مفردها فترة .
(٥) الأعاريض : مفردها عروض وهو آخر صور البيت الشعري .
(٦) العلل والزحافات : هي ما تعتري التفعيلات البحر من حذف وإضافة .
(٧) الدواعر : مفرد ناعور ، التي يستقى بها تديرها تدفق الماء أو جر المائية.
(٨) التشجيع : الصوت المتردد في الصدر من البكاء .

٩٣

---
[Page 94]

أرجوزة ، ولكنه سمع من كتاب الله وآياته المفصلات أبلغ الكلام وأفصحه وأعلقه بالنفوس وآخذه بالألباب ، وأملكه للعواطف والمشاعر ، وأجمعه لصنوف التشبيهات الطبيعية والاستعارات الدقيقة والمجازات الرائعة ، والكنايات المستطرفة ، وأمثال ذلك مما لا يتعلق به الناطق في أكثر مناحيه ومنازعه إلا عند ذهابه مذهب الخيال الشعري فسمى ما سمع شاعراً وسمى الناطق به شاعراً ولا هو بشاعر ولا شاعر ولا كاهن ولا مجنون .
كل موزون شعراً ، وكل ناظم شاعراً . فالوزن ملكة تعلق بالنفس من طول ترديد المنظوم والتغني به مقطعاً تنظيما يوازن تفاعيله .. فهو نغمة موسيقية وليس خاص من ألحان الغناء ، يتمثل في قول الملك الضليل (١) :
* قفا نبك من ذكرى حبيب ومنزل *
كما يتمثل في قول الخليل :
* فعولن مفاعيلن فعولن مفاعلن *
ويتراءى في أوتار الخلق الناطق كما يتراءى في أوتار العود الصامت .
أما الشعر فأمر وراء الوزن والأوزان ، وما النظم بالإضافة إليه إلا كالخطي في جيد الغانية الحسناء ، أو الوشي في ثوب الديباج المعلم . فكما أن الغانية لا يجزيها عطل جيدها ، والديباج لا يزري به أنه غير معلم ، كذلك الشعر لا يذهب بحسنه وروائه أنه غير منظم ولا موزون .
ذلك هو الفرق بين الشعر والنظم ، وها أنت ترى ألا صلة بينهما غير تلك الصلة الاصطناعية التي لا منشأ لها سوى ما اعتاده الناس من أنهم ينظمون ما ينظمون به ، وتلك الصلة التي خلفت بينهما واتسعت على كثير من الناس أمرها ، وهي التي استطاعت الظلاميين في نقاد الشعر والنقاد عليهم زيادة وأحدا ، وستلهم به تمييز بينهما إلا القليل من الناطق ، فأصبح لدينا ذلك المعاصرين القصيدة ذات المائة بيت فلا تجد بيننا ، وتصفح الديوان ذا المائة قصيدة فلا تعثر بقصيدة ، وأصبحنا لا نكاد نجد بيننا قارئا غير شاعر لأنه ، لا يوجد بين الناس من يعجز تصوير تلك النغمة العروضية وتصويرها حتى العامة والأميين .
وقد كف الكاتبون في تعريف الشعر وأمعنوا إمعاناً يبعد به عن قصديه ، وعندي أن أفضل تعريف له أنه ( تصوير ناطق ) لأن قاعدة الشعر المنطوق هي التأثير ، وميزان جودته ما يترك في النفس من أثر ، وسر ذلك أن الشاعر يتمكن ببراعة أسلوبه ، وقوة خياله ، ودقة مسلكه ، وسعة حيلته ، من رفع ذلك الستار المسدل بينه وبين السامع ، فيريه نفسه على حقيقتها حتى يكاد يلمسها
***
(١) هو لقب امرئ القيس .

٩٤

---
[Page 95]

ببنانه ، فيصبح شريكه في حسه ووجدانه ، ويكو لبكائه ، ويضحك لضحكه ويغضب لغضبه ، ويطرب لطربه ، ويطير معه في ذلك الفضاء الواسع من الخيال فيرى الطبيعة بأوصافها وجمالها ووسائلها (١) وبأزهارها ، ورياضها وأزهارها وجمالها ، وبأنهارها وينابيعها (٢) ويشاهدها (٣) ويلمسها ويحسنها (٤) ويتنشقها من حيث لا يقل إلى ذلك قدماً ، أو يلاقي في سبيله سهماً ، فإن سمع قول القائل :
ولحالنا لضفة الرمضاء واد * سقاها مضاعف الغيث العميم
نزلنا دوحه فحنا علينا * حنو المرضعات على الفطيم
وأرشفنا على ظمأ زلالا * ألد من المدامة للنديم
يجد الشمس أتى وأجهنا * فيحييها ويأذن للنسيم
يروع حماة حالية (١) العقاري * فتلمس جانب العقد النظيم
خيل إليه أنه يخطر في ذلك الروض البليل بين أنواره وأزهاره ، خطران النسيم بين غلائله وأشجاره ، وأنه يرى بعينه أولئك العذاري السابحات وقد راعهن منظر الصياد ، فوق تلك الديباجة الخضراء ، فتوارهن وفرعن إلى جوانب عقد هن يلمسنها بأطراف بنانهن ، يحسبن أن قد وهنت فانتثرت جواهرهما على بساط ذلك الروض الأبيض .
ويوم كتنور الإماء سجرته (٢) * وأوقدن فيه الجزال حتى تضّرما
رميت بنفسي في أحجيج سمومه * وبالعيس حتى يضن منظرها دما
شعر كأن لهيب تلك الهاجرة يهب في وجهه فيشيح عنه فراراً من لفحاته ويكاد يحيى بيتك الشيخ المصور الذي ملكت عليه تلك الشقوقة الحمراء سبيله، وحالت بينه وبين نفسه، فلا هو بصائر إلى أن يراه سبيراً ولا بناء إلى أن يراه.
وإن سمع قول آخر :
وأرحمنا للقريب في الداد الذا * رما ، ماذا يفقيه صنعا ؟
فارق أحبابه فما اتفقوا * بالعيس من بعده ولا اتفقوا
عملت عيناه حزناً على ذلك الغريب الحائر ، وتمنى أن لو التقى به في بعض مذاهبه فعطف عليه وأنس وحشته ، ثم أخذ بيده فأنزله من بيته منزلاً كريماً وأبدله أهلاً بأهل ، وجيراناً بجيران ؟
***
(١) يعم : يعم الغزال إذا صوت بأرخم صوته ، فهو ناعم .
(٢) الحالية : لإنسانة الحلي .
(٣) سجر الرجل التنور ، ملأه وقوداً .

٩٥

---
[Page 96]

وإن سمع قول آخر :
وإن الذي بيني وبين بني أبي * وبين بني عمي لمختلف جدا
فإن أكلوا لحمي وفرت لحومهم * وإن هدموا مجدي بنيت لهم مجدا
وإن ضيعوا غيبي حفظت غيوبهم * وإن هم هووا غيي هويت لهم رشدا
وإن يزجروا طيرا بنحس تمر بي * زجرت لهم طيراً يمر بهم سعدا
ولا أحمل الحقد القديم عليهم * وليس رئيس القوم من يحمل الحقد
لهم جل مالي إن تتابع لي غنى * وإن قل مالي لم أكلفهم رفدا
وإني لعبد الضيف ما دام نازلاً * وما شيمة لي غيرها تشبه العبد
أكثر تلك المكرمة وأجلها ، ونظر إليها وهي في علياء سمائها ، نظر الفلكي إلى كوكبه الساري ، وشعر كأن نورها قد لمع فامتد شعاعه إلى نفسه فأضاءها .
ولا غرو أن يبلغ الشعر من نفسه هذا المبلغ ، فلطالما كان للشعر السلطان الأكبر على النفوس العظيمة .
فقد نكب الرشيد البرامكة عندما دس له أعداؤهم ذلك المعنى الذي غناه هذا الصوت :
ليت هذا أنجزنا ما تعد * وشقت أنفسنا مما نجد
واستبدت مرة واحدة * إنما العاجز من لا يستبد
سديف مولاه وأغراه بهم في قوله :
لا تغلبنك عبد شمس عثارا * واطعن كل رقة (١) وغراس
أنزلوها بحيث أنزلها الله * بدار الهوان والتعاس
خوفهم أظهر التودد فيهم * ومنهم متكم كز المواسي
أقصهم أيها الخليفة وأقصهم * عنك بالسيف شافة الأنجاس
فلقد ساغني سواء سوائي * قربهم من نمارق وكراسي
بل عطف عمر بن الخطاب رضي الله عنه على الحطيئة وأطلقه من سجنه حين سمعه يقول :
ماذا تقول لأفراخ بذي مرخ * القيت كاسبهم في قعر مظلمة
***
(١) الرقله : النخلة التي تفوت اليد .

٩٦

---
[Page 97]

لا يؤثر في نفس الإنسان مثل الشعر ، وما خضع الإنسان لشيء في جميع أدواته إلا للشعر ، وللشعر الفضل الأول في نبوغ الإنسان وارتقائه وبلوغه هذا المبلغ من التفوق والكمال .. وقد أحب الإنسان الشعر ناطقاً وصامتاً أما الناطق فقد عرفته ، وأما الصامت ، فالتماثيل التي برز بتصويرها تمثيل حياة عظماء الرجال . شعر ، وهذه النغمات الموسيقية التي تصور خواطر القلوب وحدائثها فتهييج عاطفة الحزن في نفس العشيق ، وعاطفة الحماسة في نفس الجندي شعر ، وهدير الأمواج : شعر ، لأنه يمثل عظمة الجبارين ، وظلال الليل شعر لأنه يطلق دموع الباكين ، وخفيف الأوراق : شعر ؛ لأنه يمثل تناجي العشاق وبكاء الحمائم شعر ، لأنه يمثل فجيعة البين ولوعة الفراق . تلك النغمات الشعرية التي نسمعها من فم الإنسان مرة ، وفم الطبيعة أخرى ، هي التي زخرفت لنا هذه الحياة ، وألبستنا ذلك الثوب الناعم الأبيض حتى أحببناها ، وولعنا بها ، وحرصنا عليها ، وأعددنا العدة للبقاء فيها .. والسكون إليها ، فكتبنا ودونا وألفنا واخترعنا وتعلمنا فعلمنا ، وبيننا فشيدنا ، وغرسنا فجنينا ، وعلمنا فربحنا ، واجتهدنا فأثرينا وأملنا فسعينا ، وسعينا فبلغنا ؛ فكان الشعر سر هذه الحياة ، وعلة هذا الوجود لا تظهر إلينا الحقائق إلا على جناحيه ، ولا يطيب لنا العيش إلا في جواره . فلمجد الشعراء كل التمجيد ، ولتكرمهم كل الإكبار ، فهم مشارق شموس الحكمة ، ومطالع كواكب الفضل ، وهم الينابيع الصافية التي يترقرق ماؤها ، ثم يتسرب إلى الأفئدة فيملؤها سعادة وهناءة .

( ٢ – ٧ – ١ ) الاستيعاب :
(١) عم سأله الكاتب ؟
(٢) ما رؤية الكاتب للشعر ؟
(٣) كيف صور الكاتب الثقافية والبحر ؟
(٤) ما الصورة الشعر عند العربي القديم ؟
(٥) لماذا سمى العرب النبي شاعراً ، وهم يعلمون أنه ليس بشاعر ؟
(٦) بم عرف الكاتب الوزن الشعري ؟
(٧) ماذا يقصد بقوله في أوتار الخلق الناطق ، كما يتراءى في أوتار العود الصامت ؟
(٨) ما منزلة النظم من الشعر ؟ .
(٩) ما الفرق بين الشعر والنظم عند الكاتب ؟
(١٠) ما الصلة التي خلطت بين الشعر والنظم ؟

٩٧

---
[Page 98]

(١١) ما أفضل تعريف للشعر عند الكاتب ؟ وعلل لما تقول ؟
(١٢) ماذا تقصد الشاعرة بهذه الصورة :
نزلنا دوحه فحنا علينا * حنو المرضعات على الفطيم
(١٣) ما وجه الجمال في هذه العبارة ( أولئك العذارى ، وقد راعهن منظر الصياد فوق الديباجة الخضراء ، ففرعن إلى جوانب عقد هن يلمسنها بأطراف بنانهن ، يحسبن أنها وهنت فانتثرت جواهرهما على بساط ذلك الروض ) .
(١٤) وماذا يعني الشاعر بقوله :
وليس رئيس القوم من يحمل الحقد؟
( ٢ – ٧ – ٢ ) التدريبات اللغوية :
(١) ما كل موزون شعراً : أعرب ما تحته خط في العبارة السابقة .
(٢) ما المقصود ( بعطل الجيد ) في قوله ( إن الغانية لا يجزيها عطل الجيد ) .
(٣) هات مفرد الكلمات الآتية في جمل مفيدة : شؤون ، النواعير ، رنات .
(٤) اجمع هذه الكلمات ، وأدخل كل كلمة في جملة مفيدة : الحسناء ، نغمة الشيح ، مجد .

---
[Page 99]

( ٢ – ٨ ) إما أن تقرأ ..... وإما أن تقرأ سومين الأبطح
هذا عصر القراءة بامتياز ، وعذراً من الذين يظنون أن الصورة قد هزمت الكلمة ، وأن الكمبيوتر ( الحاسوب ) قد صرع الكتاب بالضربة القاضية .
فكل الدراسات ما تزال تشير إلى أن الشعوب ذات الشهية للقراءة ، هي الأكثر تطوراً ونمواً وقدرة على التحكم من أولئك الذين يعانون صدوداً عن المعرفة .
إن ثلث سكان الأرض المحسوبين على العالم المتقدم ينتجون غالبية المطبوعات بينما لا تزيد حصة العالم الثالث عن كثافة سكانه على الربع .
في مجال الترجمة ، فإن بلداً مثل ألمانيا ترجم وحده حوالي عشرة آلاف عنوان بين عامي ١٩٩٢ - ١٩٩٦م ، ولم يترجم العرب مجتمعين أكثر من ثلاثمائة عنوان خلال الفترة نفسها ، وهو رقم هزيل ومخجل إذا ما قورن بما ترجم في اليابان أو فرنسا أو هولندا .
أمة من برمجه أن يعزو هذه المقاطعة العربية اللاواعية للكتاب – إلى الحاسوب وشبكة المعلومات العالمية ( الانترنت ) لكن إحصاءات ( اليونسكو ) الأخيرة تسقط هذه المزاعم وتشير بوضع قاطع لا لبس فيه إلى أن الأمم العاشقة والمستهلكة للكتب التقليدية هي ذاتها الأكثر نشاطاً وإبحاراً على شبكات ( الانترنت ) ، وأن القراء الحقيقيين لا يميزون بين الكلمة المكتوبة أو المطلة من وراء شاشة زجاجية ، وإنما يبحثون عن ضالتهم أينما وجدت .
لقد قرأ الإنسان قديماً في الطين والصخر وجلود البهائم والبردي قبل أن يهتدي إلى الورق ؛ ومن ثم إلى الأجهزة الالكترونية .
يجب ألا نظن أننا تخلصنا من متاعب القراءة ، لأن ثمة فرقاً جوهرياً بين الكتاب والقراءة .
لقد تنبه العرب إلى هذه الحقيقة باكراً حين ابتكروا كتاب " الكم " قبل أن يهتدي الغرب إلى كتاب " الجيب " تسهيلاً لحمله وتجواله ، وعمل اليابانيون بجد على تنوع الكتاب، فابتكروا أضخم الصحائف من القطن .
أما وقد بدأ العصر الإلكتروني فإننا نكاد نجزم بأن البشرية لم تكن يوماً قارئة أو مقبلة على القراءة ، كما هي حالها ،
القراءة أمرها شائك ومستوياتها طبقات أعقد في تركيبتها من طبقات الجيولوجيا ، ونحن ما نزال نطفر على سطح الكلمات ، بينما أميون نسبتهم مرعبة

٩٩

---
[Page 100]

تتجاوز نصف المجتمع في بعض البلدان ، والنصف الآخر معظمه يقرأ الحرف لكنه ينهجي المعنى .
ععيب أمر هذه الأمة التي تعيش يقظة إسلامية ولم تعن كثيراً بـ( اقرأ ) بكل كلمة أوحيت لنبيها ﷺ ( اقرأ ) بحسبانها فعل أمر إلهي إلزامي قاطع وصريح . وكلمة ( اقرأ ) نفسها بمعناها المعجمي هي مصدر للفعل ( قرأ ) ، وهذا تعبير على الدلالة كيف لا تكون هذه الأمة المؤهلة قارئة طامعة علامية فارغة أريد لها أن تميزها .
إذا كانت الدراسة التي تقول إن القارئ العربي يقرأ ما متوسطه نصف ساعة في السنة صحيحة تكون قد حكمنا على أنفسنا بالموت اختناقاً .
إن عدم القراءة – بكل بساطة – نكبة ، وكارثة ، وبالتأكيد أكبر من مجرد نكسة .
على الحكومات والمؤسسات الثقافية أن تبتكر وسائل وطرائق ترغب في القراءة ، تحول القراءة إلى ما يشبه الحاجة الحيوية كالماء والهواء .
في الدول المتطورة القراءة فن ، ومؤسسة وصناعة . إن عادة القراءة أولها مر ، مر كاليوم الأول للطفل في المدرسة ، ولكن ، صبراً على مرارة يوم يتيح لك أن تتذوق عسل المعرفة طول حياتك .

( ٢ – ٨ – ١ ) الاستيعاب :
(١) أيهما أكثر تطوراً الشعوب القارئة أم غير القارئة ؟
(٢) ماذا تعني لك عبارة ( لا تزيد حصة العالم الثالث رغم كثافة سكانه على الربع ) ؟
(٣) ما فائدة الترجمة من لغة إلى لغة أخرى ؟
(٤) بماذا ترد على من يظن أن ضعف الترجمة عند الأمة العربية يعود إلى ظهور الحاسوب وشبكة المعلومات العالمية ؟
(٥) ما المقصود بالكلمة المطلة من وراء شاشة زجاجية ؟
(٦) على أي شيء كان يكتب الناس قبل ظهور الورق ؟
(٧) ما النتيجة التي تصل إليها ، إذا صحت الدراسة التي تقول إن القارئ العربي يقرأ ما متوسطه نصف ساعة في السنة ؟
(٨) ماذا تقترح لانتشار عادة القراءة بين الناس ؟
(٩) إن الصبر على مرارة يوم يتيح لك أن تتذوق عسل المعرفة طول حياتك .
ماذا تستفيد من هذه العبارة في حياتك ؟

١٠٠

---
[Page 101]

( ٢ – ٨ – ٢ ) التدريبات اللغوية :
(١) الشعوب ذات الشهية للقراءة هي الأكثر تطوراً – الكلمتان اللتان تحتهما خط في هذه العبارة تشير إلى حكم بلاغي في الأولى وضحه والكلمة الثانية تشير إلى حكم نحوي ما هو ؟
(٢) ونحن ما نزال نطفر على سطح الكلمات .
وضح الصورة البلاغية في هذه العبارة ؟
(٣) إلام تشير عبارة يقرأ الحرف وينتهي المعنى ؟
(٤) زن كلمة ( قرآن ) وزناً صرفياً .
(٥) ماذا تعني الكاتبة بـ ( عسل المعرفة ) ؟
(٦) ماذا تفهم من قول الكاتبة " إما أن تقرأ ، وإما أن تقرأ " ؟

من نفيس الكلام :
المرأة الصالحة عماد الدين ، وعمارة البيت ، وعون على الطاعة .

---
[Page 102]

الباب الثالث
العصر الإسلامي
عهد الرسول صلى الله عليه وسلم وخلفائه

---
[Page 103]

( ٣ – ١ ) من تاريخ الأدب في العصر الإسلامي أثر الإسلام في الحياة العربية
نقل الإسلام الأمة العربية كلها من جاهلية مفرقة في الضلال الروحي والتخالف الفكري والتشتت الاجتماعي ، نقلها كلها نقلة هائلة في زمن قصير لم يحدث من قبل في تاريخ أمة من الأمم على هذه الأرض .
من الوثنية الضالة ذات العقيدة الفاسدة التي تتعبد للحجر والحصبر والحيوان ، نقلهم إلى الوحدانية التي تتجه إلى الله وحده بالعبادة ، والاستسلام له استسلاماً كاملاً ، وكلمة الإسلام في معناها اللغوي : ( إظهار الخضوع ) .
أما المعنى الاصطلاحي فقد شرحه الرسول ﷺ : (الإسلام أن تشهد أن لا إله إلا الله وأن محمداً رسول الله ، وتقيم الصلاة ، وتؤتي الزكاة ، وتصوم رمضان ، وتحج البيت إن استطعت إليه سبيلا ) .
وبذلك صار الأساس الذي وضعه الإسلام للحياة الدينية في العصر الجاهلي هو التوحيد الخالص والخضوع التام الله عز وجل .
وإذا كان العرب قد أنكروا أول الأمر هذا الإسلام والتوحيد فقالوا : ﴿أَجَعَلَ الْآلِهَةَ إِلَهًا وَاحِدًا إِنَّ هَذَا لَشَيْءٌ عُجَابٌ﴾ [ص: ٥] فإنهم انقادوا بعد ذلك انقياداً يجعلهم يقودون العالم القديم كله إلى عبادة الله الواحد ، وظهر الإسلام العرب من الموبقات التي كانوا يرتكبونها فيها كلهم أو بعضهم ، فالحمر والميسر ، والزنا ، والقتل ، وبعض الأنكحة الفاسدة ، ظهر الإسلام المجتمع منها ، فطهرت نفوسهم وصفت ، وتفجرت فيهم ينابيع الخير والفضلة والذكاء ، فصاروا ساسة الدنيا وقادتها .
لقد عدل الإسلام ميزان الحياة الاجتماعية عندما فرض نظاماً اقتصادياً لم تعرف له البشرية قبل ذلك مثيلا وهو الزكاة .
فقرب به الشقة بين الطبقتين المعروفتين في كل مجتمع طبقة الفقراء وطبقة الأغنياء ، بل محا هذه الشقة ففي عهد أمير المؤمنين ، الخليفة الراشدي الخامس عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه قال أحد العاملين على الزكاة : " بعثني عمر بن عبد العزيز على صدقات إفريقية فاقتضيتها وطلبت فقراء نعطيها لهم فلم نجد بها فقيراً ، ولم نجد من يأخذها منا ، فقد أغنى عمر بن عبد العزيز الناس " .

١٠٢

---
[Page 104]

وجد الإسلام مناسك الحج مما شابهها من الشرك ، فصار الحج مؤتمراً سنوياً عاماً يلتقي فيه المسلمون من كل أرجاء العالم القديم والجديد ، يناقشون فيه قضاياهم ، ويبذلون فيه منافعهم .
لقد حدث الإسلام تغيراً كبيراً في العقلية العربية فأنقذها من السحر والشعوذة والدجل إلى التفكير السليم ، وإلى القارئ القرآن تنجذب انتباهه كثرة الكلمات الداعية إلى التدبر والتفكير والتعلم ، ويكفي أن نشير إلى أن كلمة (عقل) ومشتقاتها وردت في القرآن الكريم تسعاً وأربعين مرة ، وأن كلمة (ألألباب) وتعني (العقول) وردت ست عشرة مرة ، أما كلمة ( العلم) ومشتقاتها فقد تجاوزت الثمانمائة مرة .
كل ذلك يدل على التحول الكبير الذي طرأ على العقلية العربية بتأثير الإسلام .

( ٣ – ١ – ١ ) أثر الإسلام في اللغة العربية :
ظلت اللغة العربية عصوراً طويلة محصورة في شبه الجزيرة العربية لم تتجاوزها إلى غيرها من البلاد المجاورة .
أما ما كان يقوم به بعض التجار والشعراء والوفود من الارتحال إلى بعض المناطق التي تقع على أطراف شبه الجزيرة شرقاً وشمالاً وجنوباً – فإن ذلك الرحلات لم تترك أثراً لغوياً في تلك المناطق .
كما أن الرحلات من المناطق المتاخمة لشبه الجزيرة لم تتعد مجيء بعض الأفراد تجاراً أو مبشرين نصارى أو أسرى ، فلم تكن هناك هجرات واسعة بعد الهجرة اليهودية إلى يثرب وشمالي الحجاز ، بحيث تترك أثراً كبيراً في اللغة العربية سوى تلك الكلمات القليلة التي تسربت إلى اللغة العربية من الفارسية والرومية والحبشية ، وحتى تلك الكلمات استطاعت العربية أن تصبها في قالبها وتخضعها لقوانينها الصوتية والصرفية وهو ما سماه علماء العربية ( المعرب ) .
ثم جاء الإسلام فأحدث تطوراً هائلاً في الفرد والمجتمع ، في النفس والفكر ، ظهرت آثاره واضحة في اللغة .
إن أثر الإسلام في اللغة يمكن تلخيصه في النقاط التالية :
(١) العالمية :
خرج المسلمون من عزلتهم تلك يحملون كتاب الله الذي أنزل بلغتهم باللسان العربي المبين ، ويحملون معهم آدابهم وحكمهم وأمثالهم وخطبهم ، خرجوا بكل ذلك إلى الدول المجاورة . إلى فارس والعراق والشام ومصر وشمالي إفريقية ، حيث

١٠٣

---
[Page 105]

كانت تسيطر اللغات الفارسية والرومية والآرامية والسريانية ، فدخل في الإسلام من تلك الأمم من دخل ، واستظل بظل الدولة الإسلامية من بقي على دينه .
ولم يمض وقت طويل حتى ظهرت اللغة العربية على تلك اللغات التي أخذت تتضاءل شيئاً فشيئاً ، حلت اللغة العربية محلها في التخاطب والكتابة . وما ذلك إلا بفضل الإسلام الذي بسط اللغة العربية في رقعة واسعة من العالم القديم تمتد من أقصى المشرق إلى أقصى المغرب ، ولم يكن القرن الأول الهجري ينصرم حتى كانت اللغة العربية قد دخلت عن طريق الأندلس إلى أوروبا .
من كل ذلك يتضح أن أثر الإسلام في اللغة العربية أنه جعلها لغة عالمية بعد أن كانت لغة محلية منزوية في الصحراء ، كان من الممكن أن تنقرض وتزول لولا مجيء الإسلام ، يقول أحد المستشرقين : " بفضل القرآن بلغت اللغة في الاتساع مدى لا تكاد تعرفه أي لغة أخرى من لغات الدنيا " .
(٢) الخلود :
لا توجد اليوم لغة في العالم احتفظت بخصائصها الصوتية والتركيبية والدلالية والصرفية على مدى أكثر من قرنين من الزمان مثلما احتفظت العربية .
إن أي تلميذ صغير في أي بلد يتكلم أهله العربية يستطيع أن يقرأ سورة من سور القرآن الكريم فيتقن أصواتها ويفهم معانيها ، كما يستطيع أن يقرأ حديثاً للرسول الكريم صلوات الله وسلامه عليه ، فيحفظه كما نطق الرسول ﷺ ويفهم من معانيه ما يسعفه به عقله الصغير ، مع أن الذي يفصله عن القرآن والحديث أكثر من ألف وأربعمائة عام من هجرة المصطفى ﷺ .
بينما يقول الذين يعرفون الفرنسية ، إن بعض مذكرات وكتابات الساسة والأدباء الفرنسيين التي كانت منذ مئة عام تقريباً – هي في حاجة إلى من يترجمها للغة الفرنسية المعاصرة لكي يفهمها الدارسون .
إن السر في خلود اللغة العربية على الرغم مما مرت به من محن وكوارث كانت كفيلة بأن تمحوها من الوجود الإنساني محواً – يعود إلى الإسلام في كتابه الكريم .
(٣) توحيد اللهجات العربية :
كان شبه الجزيرة العربية قبل الإسلام يموج بعدد كبير من القبائل منتشرة في وسط الجزيرة ، وفي شمالها وشرقها وجنوبها . أربى عددها على أكثر من ألف قبيلة كلها تتحدث اللغة العربية ، ولكن بلهجات مختلفة لكل قبيلة أو مجموعة من القبائل لهجة تختلف قليلاً أو كثيراً عن لهجات القبائل الأخرى .

١٠٤

---
[Page 106]

كانت هناك عدة عوامل أدت إلى توحيد لهجات القبائل العربية قبل الإسلام ، من هذه العوامل :
(أ) الحج :
حيث كان العرب يجتمعون في مكان واحد فيتحدثون ويؤدون الشعائر بلهجات متقاربة ، ويخالطون قريشاً ، ويستمعون لهجتها التي هي أفصح اللهجات .
(ب) الأسواق :
كانت هناك مجموعة من الأسواق منتشرة في شبه الجزيرة يفد إليها العرب فيبيعون ويشترون ، ويتبادلون المنافع ، وينشدون الأشعار والخطب وينادون بالأسري ، فكان الشعراء والخطباء يتكلمون في تلك الأسواق بلهجة مشتركة نصحت منها خصائص اللهجات الصوتية والدلالية .
(٣) القرآن الكريم ولهجة قريش :
يعد القرآن الكريم أكبر العوامل التي أثرت في اللغة العربية وقد نزل القرآن بلهجة قريش التي هي أرقى اللهجات العربية وأفصحها ، لأنها لغة سهلة واضحة ولأن قريشاً كانت تتخير من لغات الوافدين عليها في موسم الحج أحلاها معنى وأعذبها جرساً .
وقد اجتمع المسلمون كلهم على تلاوة القرآن الكريم حتى الذين لم تكن اللغة العربية لغتهم ، فترك ذلك أثره في اللغة .

١٠٥

---
[Page 107]

( ٣ – ٢ ) يوم الفرقان حسان بن ثابت
(١) عرفت ديار زينب بالكثيب * كخط الوحي في الرق القشيب
(٢) فدع عنك التذكر كل يوم * ورد حرارة الصدر الكئيب
(٣) وخبر بالذي لا عيب فيه * بصدق، غير إخبار الكذوب
(٤) بما صنع المليك غداة بدر * لنا في المشركين من النصيب
(٥) غداة كأن جمعهم حراء * بدت أركانه جنح الغروب
(٦) فتلاقيناهم منا بجمع * كأسد الغاب: مردان وشبيب
(٧) أمام محمد قد أزروه * على الأعداء في رهج الحروب
(٨) فغادرنا أبا جهل صريعاً * وعتبة قد تركنا في الجنوب (١)
(٩) وشيبة قد تركنا في رجال * ذوي حسب، إذا نسبوا، حسيب
(١٠) يناديهم رسول الله لما * قذفناهم كباكب في القليب
(١١) ألم تجدوا حديثي كان حقاً * وأمر الله يأخذ بالقلوب

( ٣ – ٢ – ١ ) الشاعر :
حسان بن ثابت بن المنذر يكنى أبا الوليد ، شاعر مخضرم عاش في الجاهلية دهراً ، ثم أسلم وكان شاعر النبي صلى الله عليه وسلم وشاعر المسلمين ، يدافع عنهم ويهجي المشركين ويرثي شهداءهم – توفي ٥٤ ه .
***
(١) أبو جهل : عمرو بن هشام ، أحد عتاة المشركين من أهل مكة ، قتل يوم بدر ؛ عتبة بن ربيعة أحد سادات قريش وقائدها ، قتل في بدر ، شيبة : شيبة بن ربيعة ، من زعماء قريش ، كان يصد العرب عن النبي ، قتل يوم بدر .

١٠٦

---
[Page 108]

( ٣ – ٢ – ٢ ) اللغة :
الكثيب : تل الرمل .
الوحي : الكتابة .
الرق : جلد رقيق يكتب فيه .
القشيب : الجديد .
الكئيب : الحزين .
جنح المغيب : ظلام المغيب .
رهج الحروب : غبار الحروب .
الجيوب : جمع جيب ، البئر الواسعة : والجيوب أيضاً الأرض الغليظة ، والتراب .
كباكب : جماعات .
القليب : البئر .

( ٣ – ٢ – ٣ ) الشرح :
(١) عرفت ديار زينب بهذا الموضع وكأن ظاهرها كالكتابة على جلد رقيق .
(٢) فاترك مداومة التذكر لهذه الحبيبة ، وابعد ما يعتمل في صدرك من حرارة لبعدها .
(٣) وخبر بتلك الأخبار التي لا يعاب المرء بها وهي أخبار صادقة لا كذب فيها .
(٤) وهي ما صنعه الله يوم بدر من النصر على المشركين .
(٥) عندما تجمعوا واحتشدوا حتى بدت صورتهم في ضخامة عددهم كجبل حراء عند الغروب .
(٦) وقابلناهم بجيش رجاله مثل الأسود شجاعة وبسالة سواء منهم الكبار والصغار .
(٧) وساروا أمام رسول الله ﷺ مؤازرين مناصرين على الأعداء وقد علاهم غبار الحرب .
(٨) فتركنا أبا جهل صريعاً مضرجاً بدمائه وعتبة مجندلاً في التراب .
(٩) وتركنا أخاه شيبة قتيلا مع رجال ذوي نسب وحسب .
(١٠) فوقف عليهم رسول الله ﷺ ، عندما ألقينا بهم جماعات في القليب مخاطباً إياهم :

١٠٧

---
[Page 109]

(١١) ألم تجدوا ما كنت أقوله لكم حقاً وصدقاً ، وقد أخذكم الآن أمر الله ؟

( ٣ – ٢ – ٤ ) التعليق والتذوق :
بدأ القصيدة بالنسيب كما هي العادة المتبعة في الشعر العربي القديم ثم أضرب عن ذكر الغزل بما هو مهم ومفيد . والقصيدة إخبار بما حدث يوم بدر بين المسلمين والمشركين ونجد أن عاطفة الشاعر قوية وهو يسرد أخبار هذه الحرب وأثرها في نفوس المسلمين من جهة وفي نفوس المشركين من جهة أخرى .
وتصوير جيش المشركين بجبل حراء يدل على مدى كثرتهم واستعدادهم وتشبيههم بجنح الغروب تأكيد على هذه الكثرة . ووصف الجيوش بالجبال أو بالبحار شيء معروف في الشعر العربي وتشبيه أفراد جيش المسلمين بالأسود وهو أيضاً تشبيه قد أكثر الناس فيه فليس فيه جديد .
وختم القصيدة بالاستفهام التقريري في قوله ألم تجدوا حديثي كان حقا ؟ في إشارة إلى نداء رسول الله صلى الله عليه وسلم للمشركين بعد إلقائهم في القليب حيث ناداهم بأسمائهم وذكر لهم بأنه قد وجد ما وعده الله به من النصر حقاً فهل وجدتم ما وعدكم الله به من العذاب حقاً ؟

( ٣ – ٢ – ٥ ) أسئلة للمناقشة :
(١) ما المقصود بلاغياً بالأمر في قوله : " فدع عنك التذكر " ؟
(٢) ما المعنى الذي يستفاد من عبارة ( قذفناهم كباكب ) بدلاً من جماعات ؟
(٣) في عبارة ( من مرد وشيب ) كناية . فما المعنى عنه ؟
(٤) ولماذا وصف القتلى بأنهم ذوو حسب مع أنهم أعداء ؟

١٠٨

---
[Page 110]

( ٣ – ٣ ) هم الأنصار كعب بن زهير
(١) من سرّه كرم الحياة فلا يزل * في مقنب من صالحي الأنصار
(٢) تزن الجبال رزانة أحلامهم * وأكفهم خلف من الأمطار
(٣) المكرهين السمهري بادرع * كصواقل الهندي غير قصار
(٤) والناظرين بأعين محمرة * كالجمر غير كليلة الأبصار
(٥) والذايدين الناس عن أديانهم * بالمشرفي وبالقنا الخطار
(٦) والبأذلين نفوسهم لنبيهم * يوم الهياج وبقية الجبار
(٧) دربوا كما دربت أسود حفية * علب الرقاب من الأسود ضواري
(٨) وهم إذا خوت النجوم وأمحلوا * للطائفين السائلين مغاري

( ٣ – ٣ – ١ ) اللغة :
المقنب : جماعات الفرسان .
السمهري : الرماح .
صواقل الهندي : السيوف المصقولة .
المشرفي : السيف .
الخطار : الذي إذا هز اهتز من أوله إلى آخره للينه فلا ينكسر .
وقية الجبار : الواو واو القسم ، وقية الجبار : البيت الحرام .
دربوا : اعتادوا على القتال وتدربوا عليه .
حفية : موضع كثير الأسود .
علب الرقاب : غليظة رقابهم وعرضها أغلب .
ضواري : مسعورة تأكل لحوم الناس .
خوت النجوم : تعبير يراد فيه المحل والجدب .
مغاري : مطعمون للضيوف ، يقرونهم .
***
الشاعر :
كعب بن زهير بن أبي سلمى، مخضرم أدرك الجاهلية والإسلام فأسلم ، ومدح الرسول صلى الله عليه وسلم بلاميته المشهورة فأعطاه الرسول بردته ، وصار أحد شعراء المسلمين يمدحهم ويهجو أعداءهم توفي سنة ٢٦ه.

١٠٩

---
[Page 111]

( ٣ – ٣ – ٢ ) الشرح :
(١) من أراد أن يعيش مسروراً مستمتعاً بالحياة الكريمة فليعش بين الأنصار القويان الصالحان .
(٢) الذين يتصفون بالحلم الذي يشبه الجبال وقاراً ورزانة ، إنهم كرماء تندي أكفهم بما يحكي السحائب الماطرة .
(٣) وشجعان يمسكون الرماح بأدرع طويلة . كالسيوف المصقولة .
(٤) وينظرون بأعين صحيحة شديدة الإحمرار كالجمر يتطاير منها الشرر .
(٥) ويدفعون الناس عن دينهم بالسيوف القاطعة والرماح اللينة التي لا تنكسر .
(٦) إنهم والبيت العتيق يبذلون نفوسهم رخيصة لنبيهم في الحروب .
(٧) إنهم عارفون بفنون القتال مدربون عليه ، أقوياء غليظة رقابهم وهم أشد ضراوة من الأسود .
(٨) وكرماء فإذا أجدبت الأرض ومحلت فإنهم مطعمون للطائفين والسائلين .

( ٣ – ٣ – ٣ ) التعليق والتذوق :
مدح الشاعر الأنصار بصفات هي مدار المدح في الحياة الجاهلية ، الحلم والكرم ، والشجاعة . واستخدم الصور البيانية في هذه الصفات وتوضيحها فاملاكهم ثابتة راسخة تزن الجبال رزانة ووقاراً ، وهو تعبير شائع في الشعر الجاهلي .
وعبر عن كرمهم بأن أكفهم تخلف الأمطار عطاءً ، وأنهم مأوى السائلين إذا ادلهمت الليالي وموضع قراهم . وعبر عن الشجاعة بأن الرماح تصبح طيعة في أيديهم ، وشبه هذه الأيادي بالسيوف المصقولة في قوتها ، وبأن عيونهم شديدة الإحمرار رغم هذا فهي قوية الإبصار ، ويستعملون السيوف المشرفية والرماح اللينة في الذود عن دينهم ، ويقسم أنهم يبذلون نفوسهم في المعارك فداءاً لنبيهم .
وأنهم مثل أسود حفية في تدريبهم على الافتراس وأشد منها ضراوة في القتال ، فالمعاني كما ترى مألوفة ومطروقة ، لكن الجديد فيها هذه العاطفة التي تبدو في إضفاء هذه الصفات على الأنصار ، مما يدل أنهم يمحو من نفوسهم ما علق بها عندما عرض بهم في أول الإسلام ( وأنت سعاد ) والقصيدة بعد هذا سلسة الأسلوب واضحة المعاني سهلة الألفاظ ، ورغم ذلك لا تلمس فيها تأثراً بالقرآن وبحياة الإسلامية في معانيها ، ولولا أن القصيدة في مدح الأنصار وورد فيها ذكر النبي ﷺ لكان من الممكن أن تعد جاهلية في هذا الجانب .

١١٠

---
[Page 112]

( ٣ – ٣ – ٤ ) أسئلة للمناقشة :
(١) - أحلامنا تزن الجبال رزانة * وخالنا جنباً إذا ما تجهل
- تزن الجبال رزانة أحلامهم * وأكفهم خلف من الأمطار
وازن بين البيتين موضحاً الاتفاق والاختلاف ، وأيهما أفضل في أداء المعنى ؟
(٢) ماذا يفيد التعبير بأعين محمرة مستشهداً بقول المتنبي في وصف الأسد .
ما قويت عيناه إلا ظننا * تحت الدجى نار الفريق حلولا
(٣) ولماذا الاحترس بقوله ( غير كليلة الإبصار ) ؟
(٤) يقول حسان بن ثابت :
الضاربون الكبش يبرق بيضه * ضرباً حتى يطيح له بنان المفصل
والخالطون غنيهم بفقيرهم * والمنعمون عسالي الضعيف المرمل
ماذا ترى فيهما من تشابهه في الشكل والمضمون لقصيدة كعب بن زهير ؟

١١١

---
[Page 113]

( ٣ – ٤ ) في الفخر والمدح النابغة الجعدي
(١) خليلي، عوجا ساعة، وتهجرا * ونوحا علي ما أحدث الدهر، أو ذرا
(٢) وإذ تجزعا أن الحياة مشقة * نطقاً لروعات الحوادث، أو قرا
(٣) وإن جاء أمر لا تطيقان دفعه * فلا تجزعا مما قضى الله، واصبرا
(٤) ألم تريا أن الملامة نفعها * قليل، إذا ما الشيء، ولى وأدبرا
(٥) نهيت بني شهاب الملامة سفه * لاغتر شيئاً، غير أني، كان فخرا
(٦) أتيت رسول الله، إذ جاء بالهدى * ويتلو كتاباً كالمجرة نيرا
(٧) وجاهدت حتى ما أحس ومن معي * سهيلاً إذا ما لاح ثنت غورا
(٨) أقمت على التقوى وأرضى بفعلها * وكنت من النار المخوفة أحذرا
(٩) وإنالقون ما نعود خيلنا * إذا ما التقينا أن تحيد وتنفرا
(١٠) ولنكن يوم الروع ألوان خيلنا * من الطعن حتى نحسب الجون أشقرا
(١١) بلغنا السماء مجدنا وجدودنا * وإنا لنرجو بعد ذلك مظهرا
(١٢) ولا خير في حلم إذا لم يكن له * بوادر تحمي صفوه أن يكدرا
(١٣) ولا خير في جهل إذا لم يكن له * حليم إذا ما أورد الأمر أصدرا

( ٣ – ٤ – ١ ) اللغة :
عوجا : ميلا .
تهجرا : سيرا في الهاجرة .
نوحا : ابكيا .
ذرا : اتركا .
التجزع : عدم الصبر .
قرا : أتينا – أيضاً – ﴿وَقَرْنَ فِي بُيُوتِكُنَّ﴾ .
المجرة : مجموعة من النجوم ترى في شكل بياض ممتد على صفحة السماء .
غور : غاب .
أحذرا : أخذ حذراً وحذرا .
الجون : الأسود – ( وهو من الأضداد ) .
بوادر : جمع بادرة وهو الغضب .

١١٢

---
[Page 114]

( ٣ – ٤ – ٢ ) الشاعر :
هو النابغة الجعدي ، واسمه عبد الله بن قيس من بني جعدة من قبيلة بني عامر ، ولد بالفلج جنوبي نجد ، وعاش في قومه يمارس الحياة التي يمارسونها حرباً وسلماً ، وبلغ في الشعر كثيراً حتى سمي بالنابغة ، وقد على النبي صلى الله عليه وسلم في العام التاسع من الهجرة ، مع قومه فأسلم وشهد فتوحات فارس .
وكان مع سيدنا علي في صفين . ثم عاد مجاهداً بأصبهان ومات فيها .
قالوا إن النابغة أنشد الرسول ﷺ هذه القصيدة ، فلما وصل إلى قوله : " وإنا لنرجو فوق ذلك مظهرا " قال له الرسول ﷺ : " إلى أين يا أبا ليلى ؟ " قال : " إلى الجنة " فقال الرسول ﷺ : " إن شاء الله " ولما وصل إلى قوله : " ولا خير في حلم إذا لم يكن له..... " الخ قال له الرسول ﷺ : " لا يفضض الله فاك " . فعاش النابغة أكثر من مئة سنة لم تنكسر له سن .

( ٣ – ٤ – ٣ ) الشرح :
(١) يخاطب الشاعر صاحبيه ويطلب منهما أن يميلا قليلا للراحة ثم يسيرا في الهاجرة وأن يبكيا ويحزنا على حوادث الدهر أو ليدعا البكاء والحزن .
(٢) وأتركا الجزع فإن الحياة لا تأتي بما ينغص فالجزع لا يفيد فاتركا الجزع وتصبرا .
(٣) وإذا داهمكما أمر لا تستطيعان إبعاده فاصبرا على قضاء الله عليكما .
(٤) وقد رأيتما أن اللوم لا يفيد شيئاً إذا ما انتهى ما يوجب اللوم .
(٥) ولا يفعل شيئاً غير إعادة البكاء والحزن والندم ولا يستطيع أن يغير شيئاً مما قدره الله .
(٦) أتيت رسول الله متابعاً ومبايعاً ، لما جاء به من الهدى والنور ويتلو كتاباً هادياً كالكواكب النيرات .
(٧) وشاركت في الجهاد متحملاً ومن معي مشقاته حتى لم أعد أشعر عندئذ أن سهيلاً لاح في الأفق أم غاب .
(٨) أخذت نفسي التقوى وارتضيتها خلقاً وعملاً وجعلتها جنة لي من عذاب النار المخوفة .
(٩) ونحن قوم لا نهاب القتال ولم تتعود خيلنا أن تنفر عند اللقاء أو تحيد عنه .
(١٠) وتصطبغ بالدماء من كثرة الطعان حتى تذكر ألوانها ونظن أن الأسود منها أصبحت أشقر .

١١٣

---
[Page 115]

(١١) وبهذا الإقدام والشجاعة بلغنا نحن وأجدادنا قمة المجد والرفعة ، ونرجو مجداً ورفعة فوق ذلك .
(١٢) إن الحلم الذي لا تصاحبه وثبات غضب تحميه من مظنة الضعف لا خير فيه .
(١٣) ولا بد للجهل أن يصاحبه حلم يكفكف من غلوائه ويرده إلى الهدوء عند اندفاعه .

( ٣ – ٤ – ٤ ) التعليق والتذوق :
بنيت هذه القصيدة على عدة عناصر :
(١) الدعوة إلى الثبات والصبر على أحداث الدهر .
(٢) مدح الرسول ﷺ .
(٣) الفخر بالشجاعة والفروسية .
(٤) الحكمة .
فالدهر قد عالج كل هذه العناصر بالروح التي تتناسبه تماماً واختار لكل من الألفاظ ما يتفق معه .
فمطلع القصيدة دعوة للثبات لأحداث الزمان وابتلاءات الحياة ومقابلة ذلك بالصبر وعدم الجزع ، ولا يملك المرء إلا أن يشعر بجو من الحزن يسيطر عليه وأن إحساس الشاعر بذلك قد سرى فيه وانتقل إليه . ونجد أن الألفاظ تقوده لذلك ليصل إلى المعنى مثل : تهجروا – نوحا – أحداث الدهر – لا تجزعا – إن الحياة مشقة – خفا لروعات الحوادث – قبح البكاء والندامة . ومن ثم فإن هذا المقطع من القصيدة يتشبع فيه الحزن وتغلفه الكآبة ، ويكون الشاعر بذلك قد عبر عن نفسه وعن أحاسيسه أصدق تعبير .
وفي جانب المدح ترى نفسه هادئة تمتلىء بالحب ، ويشيع فيها جو من الطمأنينة وتعبر ألفاظها عن ذلك : أتيت رسول الله إذ جاء بالهدى ويتلو كتاباً كالمجرة نثرا . ومن ثم فهو يصور ما تمتلئ به نفسه من سعادة بالهداية ، ولقاء بالرسول الكريم والجهاد في سبيل الإسلام .
وعندما تحدث عن العنصر الثالث وهو الفخر بنفسه والإشادة بقومه استخدم الألفاظ الفخمة القوية – إنا لقوم – من الطعن – الجون أشقرا – تحيد وتنفرا – يوم الروع – بلغنا السماء .
وأخيراً ختم القصيدة بالحكمة ولعله يتأسى بالشاعر زهير بن أبي سلمى في ذلك .

١١٤

---
[Page 116]

فأتى بألفاظ سهلة وقوة حين قابل بين الحلم الذي لا بد أن يجد قوة تحميه من الكدر ولا بد للقوة والاندفاع من حلم متحكم في اندفاعه .
ونلاحظ أنه قد استخدم عدداً من الصور البيانية التي توضح غرضه كالاستعارة في قوله : جاء بالهدى ، وبلغنا السماء – تحمي صفوه أن يكدرا ، والكناية في قوله : حتى ما أحس سهيلاً إذا ما لاح أو غور " - ما نعود خيلنا – وتكسر يوم الروع ألوان خيلنا . والتشبيه كتاباً كالمجرة نيرا .

( ٣ – ٤ – ٥ ) أسئلة للمناقشة :
(١) يبدو أثر الإسلام واضحاً في هذه القصيدة . فاستخرج منه ما يمكن أن يدل على ذلك .
(٢) تناثرت في القصيدة بعض الصور البيانية ، اذكر ما ورد منها .
(٣) يختلف إحساس الشاعر باختلاف الموضوعات التي عالجها فكيف توضح ذلك ؟
(٤) علام يدل قول الشاعر أنهم ينكرون ألوان خيلهم ؟
(٥) ما المعنى الذي يستفاد من قوله بلغنا السماء مجدنا وجدودنا مع النص على الجدود بالذات ؟

١١٥

---
[Page 117]

( ٣ – ٥ ) معاوية بن أبي سفيان " من كتاب الوحي "
هو معاوية بن أبي سفيان بن صخر بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي ، أبو عبد الرحمن القرشي الأموي ، خال المؤمنين ، وكاتب وحي رب العالمين ، أسلم هو وأبوه وأمه بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس يوم الفتح .
تعلم الكتابة والحساب ، فجعله رسول الله ﷺ من كتابه .
هو مؤسس الدولة الأموية في الشام ، وأحد دهاة العرب المتميزين الكبار وأحد عظماء الفاتحين في الإسلام . روى معاوية أحاديث كثيرة عن النبي ﷺ اتفق البخاري ومسلم على أربعة منها ، وانفرد البخاري بأربعة ، ومسلم بخمسة .
وقد جمع معاوية بين الدهاء والحلم ، فكان من أقواله : " لو كان بيني وبين الناس شعرة لما انقطعت ، إذا شدوها رخيتها ، وإذا رخوها شددتها " .
وقد قام عند توليه الخلافة بأعمال جليلة ورائدة ، فله ينسب تأسيس الأسطول الإسلامي واستخدامه في حرب الروم ، كما قام بتنظيم شؤون الدولة ، بعد أن قضى زمناً كثيراً من القتل .
أما أبو بكر رضي الله عنه جعله على قيادة جيش تحت إمرة أخيه يزيد بن أبي سفيان في مقدمته في فتح مدينة بيذا ، وعرفجة ، وجبيل ، وبيروت ودرديل، وحاصر القسطنطينية براً وبحراً سنة (٤٨) هجرية .
ولما ولي " عمر " رضي الله عنه جعله والياً على الأردن ، ورأى فيه حزماً وعظماً ، فولاه دمشق بعد وفاة أميرها يزيد بن أبي سفيان " أخيه " .
وكان أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه إذا نظر إليه يقول : "هذا كسرى العرب " .
وحين مجيء عثمان بن عفان ﷺ جمع له الديار الشامية كلها وجعل ولاة أمصارها تابعين له .
وقتل عثمان ، فولي " علي بن أبي طالب " ، فوجه لغزوه بعزل معاوية ، وعلم معاوية بالأمر قبل وصول البريد ، فنادى بثأر عثمان ، واتهم علياً بدمه ، وشبت الحروب الطاحنة بينه وبين علي ، وانتهى الأمر بإمامة معاوية في الشام ، وإمامة علي في العراق ، ثم قتل علي وبويع بعده ابنه الحسن ، فسلم الخلافة إلى معاوية سنة إحدى وأربعين من الهجرة ، ودامت لمعاوية الخلافة إلى أن بلغ سن الشيخوخة ، فعهد بها إلى ابنه يزيد ومات معاوية في دمشق عام ستين من الهجرة .
ويرى العلماء أنه من الصواب في الفتنة التي حدثت بين علي بن أبي طالب وبين معاوية بن أبي سفيان ﷺ ، أن يعتبر هذا الشأن اجتهاداً من الصحابيين ،

١١٦

---
[Page 118]

كما يجب عدم التعرض والإساءة إليهما ، قال الله تعالى (ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون ) وقال رسول الله ﷺ : (لا تسبوا أحداً من أصحابي ، فلو أن أحدكم أنفق مثل أحد ذهباً ما أدرك مد أحدهم ولا نصيفه ) رواه البخاري ومسلم .
وقال ﷺ : ( الله الله في أصحابي الله في أصحابي ، فلا تتخذوهم غرضاً بعدي ، فمن أحبهم فبحبي أحبهم ، ومن أبغضهم فببغضي أبغضهم ، ومن آذاهم فقد آذاني ، ومن آذاني فقد آذى الله ، ومن آذى الله يوشك أن يأخذه ) . رواه الترمذي .
وقال ﷺ : (من عادي لي ولياً فقد آذنته بالحرب ) رواه البخاري .
الاستيعاب :
١. عدد مآثر معاوية بن أبي سفيان ﷺ .
٢. مكانة معاوية عند رسول الله ﷺ – وخلفائه كبيرة – دلل من الموضوع على ذلك .
٣. اذكر أهم أعمال معاوية ﷺ .
٤. ماذا كان عمر بن الخطاب ﷺ يقول في معاوية ؟
٥. لمعاوية قول صار مثلاً شهيراً ؛ اذكره .
٦. ما رأي العلماء في الفتنة التي حدثت بين علي ﷺ وبين معاوية بن أبي سفيان ﷺ .
٧. اذكر حديثاً من أحاديث النبي ﷺ التي تحذر من الإساءة إلى أي صحابي .
٨. عدد أعداء الإسلام إلى الإسلام إلى النبي ﷺ وزوجه – عائشة – وخلفائه الراشدين، وكثير من الحكام – هارون الرشيد وغيرهم – ترى ما دوافعهم إلى ذلك ؟
التدريبات اللغوية :
١- استخرج من القطعة اسماً يعرب :
تمييزاً .
٢. اسماً مجروراً بالإضافة وعلامة جره الياء .
٣. اسماً ممنوعاً من الصرف للعلمية والتأنيث .
٤. نائب فاعل علامة رفعه الضمة .
٥. اسماً مجروراً بحرف الجر وعلامة جره الياء .

---
[Page 119]

٢- أين تضع الهمزة في الكلمات الآتية – على الحرف الأخير أم على السطر ؟
محي ردي شيء شاطئ هانئ هادئ شيئ طئ
٣- أكمل الآتي من الأسماء التي همزتها وصل " ابن / ابنة / امرأة ، اثنان / اثنتان و ......... و .......... و ......... و ..........
٤- صوب الكلمات التي تحتها خط :
الاستغفار ، الإكرام ، الانتصار ، الامتحان ، الإحسان ، أحمد ، إبراهيم ، الأزهار

---
[Page 120]

( ٣ – ٦ ) كتاب عمر بن الخطاب إلى أبي موسى الأشعري في القضاء
" بسم الله الرحمن الرحيم " من عبد الله عمر بن الخطاب أمير المؤمنين إلى عبد الله بن قيس – سلام عليك أما بعد فإن القضاء فريضة محكمة وسنة متبعة، فافهم إذا أدني إليك ، وانفذ إذا تبين لك فإنه لا ينفع تكلم بحق لا نفاذ له .
آس بين الناس في وجهك وعدلك ومجلسك حتى لا يطمع شريف في حيفك . ولا ييأس ضعيف من عدلك .
البينة على من ادعى ، واليمين على من أنكر ، والصلح جائز بين المسلمين إلا صلحاً أحل حراماً أو حرم حلالاً ، ولا يمنعك قضاء قضيته اليوم فراجعت فيه عقلك وهديت فيه لرشدك أن ترجع إلى الحق فإن الحق قديم ومراجعة الحق خير من التمادي في الباطل .
الفهم الفهم فيما يختلج في صدرك مما ليس في كتاب الله وسنة النبي صلى الله عليه وسلم ثم اعرف الأشباه والأمثال ، فقس الأمور عند ذلك بنظائرها ، واعمذ إلى أقربها إلى الله تعالى وأشبهها بالحق . واجعل لمن ادعى حقاً غائباً أو بينة أمداً ينتهي إليه فإن أحضر بينة أخذت له بحقه ، وإلا استحللت عليه القضية فإن ذلك أنفى للشك وأجلى للعمى ، وبالغ في العذر .
المسلمون عدول بعضهم على بعض إلا مجلوداً في حد ، أو مجرباً عليه شهادة زور ، أو ظنيناً في ولاء أو نسب فإن الله قد تولى منكم السرائر .
وادرأ بالبينات والإيمان وذكر ذلك التواتب والضغب والقلق والضجر والتأذي بالخصوم ، وذكر ذلك الخصومات ، فإن الحق في مواطن الحق ، يعظم الله به الأجر ، ويحسن عليه الذخر فمن صدقت نيته ، وأقبل على نفسه ، كفاه الله ما بينه وبين الناس ، ومن تخلق للناس بعدم يعلم الله أنه ليس من نفسه ، شانه الله .
فما ظنك بثواب عند الله عز وجل في عاجل رزقه وخزائن رحمته ، والسلام .

( ٣ – ١٠ – ١ ) اللغة :
آس : احتج بها .
بينهم ، اجعلهم متساوين . فلا تميز بينهم .
أدني : أسس
تلجلج : تردد .
ظنينا : متهماً .

---
[Page 121]

درأ : ادفع " ادرؤوا الحدود بالشبهات "
القلق : تسويق الصدر وقلة الصبر .
تخلق : تكلف وتصنع .
الحيف : الميل والجور .

( ٣ – ١٠ – ٢ ) الأفكار العامة :
(١) من الضروري للقاضي أن يكون فاهماً لمهنته مقتنعاً بها معتزاً بشرفها .
(٢) متابعة ما يصدر من أحكام لتنفيذها .
(٣) المساواة بين المتخاصمين .
(٤) أخذ البينة على المدعي واليمين على المنكر .
(٥) مراجعة الأحكام بعد إصدارها وإصلاح ما عسى أن يكون قد تعدى الحق .
(٦) التوفيق بين المتخاصمين بالصلح .
(٧) أساس الحكم هو الشريعة الإسلامية .
(٨) القياس بالأشباه والنظائر ما لم يرد فيه حكم صريح .
(٩) قبول الشهادة من كل مسلم إلا من عرف عنه عدم الاستقامة في دينه أو كان متهماً في نسبه .
(١٠) عدم القلق والضجر عند النظر في القضايا .

( ٣ – ١٠ – ٣ ) الشرح :
(١) يحدد الرسالة بذكر اسم مرسلها ومن أرسلت إليه على نسق كل الرسائل في العصر الإسلامي .
(٢) وأعقب ذلك توجيه التحية والسلام .
(٣) ثم توضيح أهمية القضاء في حياة الناس وهو لذلك فريضة محكمة وسنة متبعة لم تتخلف في جيل منذ بدء الإنسانية .
(٤) الدعوة إلى الفهم فيما يسند إلى القاضي ، فإن الحق إذا لم يجد تعضيداً فلا نفع منه ، وعلى القاضي أن يعدل بين الناس في معاملته لهم فلا يقرب واحداً ويبعد آخر ويهش في وجه أحدهم ويعبس في وجه الآخر . حتى لا يطمع الشرفاء في ميله إليهم لشرفهم ، ولا ييأس الضعفاء من أن ينالوا حقهم لضعفهم .
(٥) وعلى من يدعي حقاً أن يثبت دعواه بالدليل والبينة ومن ينكر هذه الدعوى فعليه أن يحلف على صحة إنكاره باليمين .

---
[Page 122]

(٦) ويجوز للقاضي أن يجري الصلح للتوفيق بين المتخاصمين ما لم يكن صلحاً يحرم حلالاً أو يحلل حراماً .
(٧) يجب على القاضي إذا حكم حكماً ورأى أنه يجافي الحق أن يراجع نفسه ويحكم بما يراه صواباً ؛ لأن العودة إلى الحق خير من التمادي في الباطل .
(٨) إذا تردد القاضي في أمر ليس في كتاب الله ولا سنة رسوله صلى الله عليه وسلم فعليه أن يحكم عقله ويلجأ إلى قياس هذا الأمر بنظائره مما ورد فيه حكم شرعي سليم .
(٩) إذا ادعى أحد أن له حقاً غير موجود الآن أو أن البينة التي يستند إليها غائبة عنه ، فعلى القاضي أن يضرب له أجلاً لإحضار حقه أو إثبات بينته وإلا حكم عليه . فإن هذا يبعد الشك ويفتح البصيرة ، ونافي التهمة .
(١٠) المسلمون كلهم عدول تقبل شهادة بعضهم على بعض ، إلا من كان منحرفاً في دينه فجلد في خمر أو زنى أو قذف ، أو شهد شهادة زور أو وقع التهم بالبينة واليمين .
(١١) على القاضي عند النظر في القضايا أن يبتعد عن القلق والضجر والتأذي بالخصوم ، وألا يتنكر للناس عند الخصومات بل يكون واسع الصدر طيب النفس قريباً إلى الخصوم ، بما يظهره من المساواة بينهم . وبذلك يكون حكمه مقبولاً ولا يؤابه مضموناً عند الله .

( ٣ – ١٠ – ٤ ) التعليق :
هذه الرسالة تعتبر أساساً واسعاً وسليماً للقضاء في كل عصر من العصور وتبين لكل من أسند إليه أمر قضاء حكام أو كناية أو رئاسة – الطريقة التي يجب أن يسلكها لإقامة العدل بين الناس .
وقد تضمنت الأسس التي يقوم عليها القضاء وتتحقق بها العدالة .
وتترك المجال مفتوحاً أمام القاضي في أن يلجأ إلى الصلح إذا رأى أن ذلك أجدي للمتخاصمين . وأن يراجع أحكامه السابقة إذا رأى فيها ضعفاً أو جنوحاً عن الحق . ووضحت الأصول التي يرجع إليها القاضي في أحكامه . وهي الكتاب والسنة ، فإن لم يجد فيهما ما يمكن أن يحكم به ، فعليه أن يحكم بمقتضى عقله ورأيه بما لا يجافي مبادئ الشريعة الإسلامية ، وأن يكون الاعتماد على قياس ما لم يرد فيه نص بما يشبهه مما ورد فيه نص صريح .

---
[Page 123]

وتضمنت ما يجب أن يتحلى به القاضي من الفهم والعدل وتحري الصواب وعدم الضجر والملل وكراهية الخصوم .
وإذا كانت هذه الرسالة قد تضمنت من الأحكام ما هو جدير بإثبات العدل بين الناس ، فإن ما فيها من أحكام وتوجيهات لم تأت مجردة على أنها أوامر يجب تنفيذها من غير نظر ولا فكر وإلا رويه بل إن كل حكم أو توجيه جاء مشفوعاً بالدليل وبيان الأسباب التي دعت إليه . وهذا يعود إلى إدراك سيدنا عمر لطبائع الناس ودقته في تنفيذ الأحكام .

( ٣ – ١٠ – ٥ ) أسئلة للمناقشة :
(١) لقد طلب من القاضي أن يساوي بين الناس في عدله ومجلسه ومقابلته فكيف يتم ذلك ؟
(٢) ماذا يعني مبدأ البينة على المدعي واليمين على من أنكر "وبأي شيء يكون اليمين ؟
(٣) متى يجب على القاضي أن يراجع أحكامه ؟
(٤) ما الأصول التي يقوم عليها القاضي أحكامه ؟
(٥) لا يطمع شريف في حيفك ولا ييأس ضعيف من عدلك أولا : ما معنى هذه العبارة ؟
ثانياً : ما أثرها في إقامة العدل ؟
ثالثاً : تضمنت العبارة صورة – فما هذه الصورة ؟
(٦) وردت عبارة الفهم الفهم – فماذا تسمي هذا الأسلوب ، وكيف تعرب كلا من الكلمتين ؟
(٧) وإياك والقلق والضجر .
ماذا يسمى هذا الأسلوب ؟
وما إعراب – إياك ؟

---
[Page 124]

الباب الرابع
مختارات أدبية للقراءة

---
[Page 125]

( ٤ – ١ ) من خصائص الحضارة الإسلامية
د . مصطفى السباعي
يعرف بعض الباحثين الحضارة بأنها : ( نظام اجتماعي يعين الإنسان على الزيادة من إنتاجه الثقافي ) وتتألف الحضارة من العناصر الأربعة الرئيسة : الموارد الاقتصادية ، والنظم السياسية ، والتقاليد الخلقية ، ومتابعة العلوم والفنون ، ولاطراد الحضارة وتقدمها عوامل متعددة من جغرافية واقتصادية ونفسية ، كالدين واللغة والتربية ، ولانهيارها عوامل هي عكس تلك العوامل . من أهمها الانحلال الخلقي والفكري ، واضطراب القوانين والأنظمة ، وشيوع الظلم والفقر ، وفقدان الموجهين الأكفياء ، والزعماء المخلصين . وقصة الحضارة حلقة متصلة تسلمها الأمة المتحضرة إلى من بعدها . ولا تختص بأرض ولا عرق ، غير أن ما تمتاز به حضارة عن أخرى إنما هو قوة الأسس التي تقوم عليها .
وكلما كانت الحضارة عالمية في رسالتها ، إنسانية في نزعتها خلقية في اتجاهاتها ، واقعية في ميادينها – كانت أخلد في التاريخ ، وأبقى على الزمن وأجدر بالتكريم .
إن الحضارة الإسلامية حلقة من سلسلة الحضارات الإنسانية وسبقتها حضارات وستتبعها حضارات ، لقد كان للحضارة الإسلامية دورها الخطير في تاريخ التقدم الإنساني ، ومدى ما قدمته في ميدان العقيدة والعلم والخلق ، والحكم والفن والأدب من فائدة على الإنسانية ، ستظل خالدة شعوبها وأقطارها .
إن أبرز ما يلفت نظر الدارس لحضارتنا أنها تميزت بالخصائص التالية :
(١) أنها قامت على أساس الوحدانية المطلقة في العقيدة ، فهي أول حضارة تنادي بالإله الواحد الذي لا شريك له في حكمه وملكه وهو وحده الذي يعبد ، وهو الذي يقصد ﴿إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ﴾.
إن هذا السمو في فهم الوحدانية كان له أثر كبير في رفع مستوى الإنسان وتحرير الناس من طغيان الملوك والأقوياء ، والأشراف ورجال الدين .
***
مفكر إسلامي سوري معاصر وأستاذ جامعي . كان المرشد العام الأسبق لجماعة الإخوان المسلمين في سوريا توفي ١٩٦٧ رحمه الله .

١٢٣

---
[Page 126]

(٢) أنها حضارة إنسانية النزعة والهدف ، عالمية الأفق والرسالة . فالقرآن أعلن وحدة النوع الإنساني رغم تنوع أعراقه ومنابته ومواطنه ، في قوله تعالى : ﴿يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّا خَلَقْنَاكُمْ مِنْ ذَكَرٍ وَأُنثَى وَجَعَلْنَاكُمْ شُعُوبًا وَقَبَائِلَ لِتَعَارَفُوا إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِنْدَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ﴾.
إن القرآن حين أعلن هذه الوحدة الإنسانية العالمية ، جعل حضارته بهذا تنتظم فيه جميع العبقريات للشعوب والأمم التي أظلتها سماء الإسلام .
لقد كانت كل حضارة تفاخر بالعباقرة من أبناء جنس واحد وأمة واحدة، إلا الحضارة الإسلامية فإنها تفاخر بالعباقرة الذين أقاموا صرحها من جميع الأمم .
(٣) أنها جعلت للمبادئ الأخلاقية المحل الأول في كل نظمها وهي لم تتخل عن هذه المبادئ قط، ولم تجعلها وسيلة لمنفعة دولة أو جماعة أو أفراد .
(٤) أنها تؤمن بالعلم في أصدق أصوله ، وترتكز على العقيدة في أصفى ميادينها ، فهي خاطبت العقل والقلب معاً ، وهي ميزة لم تشاركها فيها حضارة في التاريخ .
(٥) أنها اتسمت بالتسامح الديني العجيب الذي لم تعرفه حضارة مثلها قامت على الدين ، إنها من أشد ما عرف التاريخ تسامحاً .

( ٤ – ١ – ١ ) الاستيعاب :
(١) ما الحضارة ؟
(٢) اذكر العناصر التي تتألف منها ؟
(٣) ما أثر الانحلال الخلقي والفكري على الحضارة ؟
(٤) ما الذي يميز حضارة عن أخرى ؟
(٥) ما الذي يجعل الحضارة خالدة في التاريخ ؟
(٦) اذكر ما قدمته الحضارة الإسلامية في ميدان العقيدة والعلم .
(٧) اذكر باختصار خصائص الحضارة الإسلامية .
(٨) كيف أثرت الوحدانية المطلقة على الحضارة ؟
(٩) كيف تدلل على إنسانية الحضارة الإسلامية وعالميتها ؟

١٢٤

---
[Page 127]

(١٠) اتسمت الحضارة الإسلامية بالتسامح الديني الذي لم تعرفه الحضارات الأخرى. ناقش هذه العبارة مقارناً بين الحضارة الإسلامية والحضارات الأخرى .

( ٤ – ١ – ٢ ) التدريبات اللغوية :
(١) ولانهيارها عوامل هي عكس العوامل السابقة .
علام يعود الضمير في انهيارها ؟
(٢) جعل حضارته بهذا تنتظم فيه جميع عبقريات الشعوب التي أظلتها سماء الإسلام . وضح الصورة البلاغية في هذه العبارة .
(٣) استبدل بالكلمات التي تحتها خط كلمات أخرى تؤدي معناها :
أ. نظام اجتماعي يعين الإنسان على زيادة إنتاجه الثقافي .
ب. ولانهيارها عوامل هي عكس تلك العوامل .
ج. القرآن أعلن وحدة النوع الإنساني رغم تنوع أعراقه ومنابته .
د. الحضارة الإسلامية اتسمت بالتسامح .
(٤) في جمل من عندك هات مفرد الكلمات الآتية :
العوامل ، الأنظمة ، الأكفياء ، أسس ، الأشراف .

من نفيس الكلام :
شر الزمان ما اجتمع فيه فساد الراعي والرعية

١٢٥

[Page 129]

( ٤ – ٢ ) النصيحة
أخرج مسلم في صحيحه عن تميم الداري رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : " الدين النصيحة ، قلنا : لمن ؟ قال : الله ، ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم " .
أو قطر الناس إلى ما في الدين الإسلامي من خير وسعادة ، وتنبهوا إلى ما تشتمل عليه تعاليمه من رشاد وحكمة ، وآثروا إخلاصهم لأنفسهم على تعصيبهم لآرائهم وموروثاتهم ، وأنصفوا هذا الدين حق إنصافه – لبادروا جميعاً إلى اعتناق مبادئه ، والانضواء تحت لوائه ، والاستظلال برايته ، ولسارعوا إلى الاهتداء بحصنه الحصين ، والاستمساك بحبله المتين .
فهذا مبدأ التناصح الذي ينادي به الناصح الأعظم ، صلى الله عليه وسلم ويعتبره كل الدين ، لو أن الناس عمروا فيما بينهم ، وترسموه في معاملاتهم وأحوالهم ، واتبعوا هديه في كل أمورهم ، وجميع شؤونهم ، لسعد حال الإنسانية وعاشت آمنة مطمئنة ، ولتجنبت كثيراً من المفاسد والشرور التي هي في الغالب ليست إلا نتيجة لترك التناصح ، ولشيوع سوء الظن ، ولانتشار فقدان الثقة بين الأفراد والجماعات .
ولخطورة هذا المبدأ ، وعظيم أثره في إصلاح حالة المجتمع ، قال بعض العلماء عن هذا الحديث : إنه أصل عظيم شأن ، وأنه عليه وحده مدار الإسلام وعليه بعض آخر : " إنه أحد الأحاديث التي تجمع أمور الإسلام " .
وفي اعتقادنا أنه لا غرابة فيما يقول هؤلاء العلماء ؛ لأن النصيحة في الواقع إنما تنبعث عن الرغبة الأكيدة في مصلحة المنصوح له ، وعن الاهتمام بشأنه ، والحرص الرجا عليه الخير والنفع ، وذلك لن ينبعث إلا إذا توفرت العلائقية في النفوس ، وتبدلت الثقة بين الناس ، فإنهم يبيطبعون أن يحيوا حياة سعيدة هانئة خالية من كثير مما نراها اليوم مشحونة به من متاعب وألم .
وكيف لا يكون هذا الحديث النبوي الشريف جامعاً للكثير من المبادئ ، والتعاليم الإسلامية ، وهو يقرر في عبارته الوجيزة الجامعة ، ولهجته السهلة الواضحة أن قوام الدين ، وعماد الإسلام إنما هو في بذل النصح ، وإسدائه لمن هو له أهل .
وإننا إذا عرفنا أن النصيحة هي : تحري فعل أو قول فيه صلاح صاحبه وأنها في كلام العرب مأخوذة من قولهم : " نصح الرجل ثوبه " ، إذا خاطه فالثوب في كلام العرب يتحراه من صلاح المنصوح له بما يسده من خلل الثوب ؛

١٢٦

[Page 130]

أو مأخوذة من قولهم : " نصحت العسل " : إذا صفيته من الشمع ، فشبهوا تخليص القول من الغش بتخليص العسل من الخط . إذا عرفنا هذا ، أدركنا مقدار ما تنطوي عليه هذه الوصية النبوية الكريمة من شمول لتعاليم الإسلام ، وتناول لمبادئه بنا الحديث الشريف بعد تقرير هذه الحكمة الاجتماعية السامية إلى بيان من تجب لهم النصيحة :
فتذكر – أولاً أنها واجبة لله تعالى : ومعناها : " الإخلاص له سبحانه في جميع الأمور ، وذلك مصرف إلى الإيمان به ، ونفي الشريك عنه ، وترك الإلحاد في صفاته ، ووصفه بصفات الكمال والجلال ، والتنزيه عن جميع النقائص ، والقيام بطاعته ، واجتناب معصيته ، والحب فيه ، والبغض فيه ، وموالاة من أطاعه ، ومعاداة من عصاه ، وجهاد من كفر به ، والاعتراف بنعمته ، وشكره عليها ، والدعوة إلى جميع هذه الأوصاف ، والحث عليها والتلطف في جميع الناس من أمكن منهم حولها " .
ويذكر – ثانياً : أنها واجبة لكتابه سبحانه وتعالى ، ومعناها : " الإيمان بأنه كلام الله تعالى وتنزيله ، لا يشبهه شيء من كلام الخلق ، ولا يقدر على مثله أحد منهم ، ثم تعظيمه وتلاوته حق تلاوته ، وتحسينها والخشوع عندها ، وإقامة حروفه في التلاوة ، والذب عنه لتأويل المحرفين وتعرض الطاعنين ، والتصديق بما فيه ، والوقوف مع أحكامه ، وتفهم علومه وأمثاله ، والاعتبار بمواعظه ، والتفكر في عجائبه ، والعمل بمحكمه ، والتسليم لمتشابهه ، والبحث عن عمومه وخصوصه وناسخه ومنسوخه ، ونشر علومه ومعارفه " .
ويذكر – ثالثاً : أنها واجبة للرسول صلى الله عليه وسلم ؛ ومعناها : " تصديقه على الرسالة ، والإيمان بجميع ما جاء به ، وطاعته في أمره ونهيه ، ومحازرته حياً وميتاً ، ومعاداة من عاداه ، وموالاة من والاه ، وإعظام حقه وتوقيره وإحياء طريقته وسنته ، وبث دعوته ، ونشر شريعته ونفي التهمة عنها واستثارة علومها ، والتفقه في معانيها ، والدعاء إليها ، والتلطف في تعلمها وتعليمها ، وإجلالها ، والتأدب عند قراءتها ، والإمساك عن الكلام فيها بغير علم ، وإجلال أهلها لانتسابهم إليها ، والتخلق بأخلاقه ، والتأدب بآدابه ، ومحبة أهل بيته وأصحابه ، ومجانبة من ابتدع في سنته ، وما إلى ذلك " .
ويذكر – رابعاً : أنها واجبة لأئمة المسلمين ؛ وإذا كان المراد بهم الزعماء وغيرهم ممن يقومون بأمور المسلمين من أصحاب الولايات ، فمعنى النصيحة لهم في هذه الحالة : " معاونتهم على الحق وطاعتهم فيه ، وأمرهم به ، وتنبيههم وتذكيرهم برفق ولطف ، وإعلامهم بما غفلوا عنه ولم يبلغهم من حقوق المسلمين

١٢٧

[Page 131]

وترك الخروج عليهم ، وتألف قلوب الناس لطاعتهم ، والصلاة خلفهم ، والجهاد معهم ، وأداء الواجبات إليهم ، وتنبيههم بالتدبير والإرشاد إذا ظهر منهم حيف ، أو سوء عشرة ، وعدم تغريرهم بالثناء الكاذب عليهم ، والدعاء لهم بالتوفيق والصلاح " .
أما إذا كان المراد بهم الأئمة الذين هم علماء الدين ، فمعنى النصيحة لهم : " قبول ما رووه ، وتقليدهم في الأحكام وإحسان الظن ، وإجلالهم وإكبارهم " .
ويذكر – خامساً : أنها واجبة لعامة المسلمين ؛ ومعناها : " إرشادهم لمصالحهم في دنياهم وآخرتهم وكف الأذى عنهم ، وتعليمهم ما يجهلون من دينهم وعصينهم عليه بالقول والفعل ، وستر عوراتهم ، وسد خلاتهم ، ودفع المضار عنهم وجلب المنافع لهم ، وأمرهم بالمعروف ، ونهيهم عن المنكر ، برفق وإخلاص والشفقة عليهم وتوقير كبيرهم ، ورحمة صغيرهم ، وتخولهم بالموعظة الحسنة وترك غشهم وحسدهم ، وحب الخير لهم كما يحبه لنفسه ، وكره ما يكرهه لها والذود عن أعراضهم وأموالهم وجميع أحوالهم بالقول والفعل ، وحثهم على التخلق بجميع ذلك ، وتنشيط هممهم على الطاعات " .
هذا ما عرض له الحديث الشريف في بيان من تجب لهم النصيحة ، وهو كما ترى لم يدع أحداً . من الخالق إلى الخلائق ، ألا وقد نبه على واجب نحوه من النصيحة له ، فيا ليت شعري . كيف يكون حال الإنسانية لو أنها أخذت بهذا المبدأ وسارت عليه ،
إنها ستجد عالماً مثالياً ، مملوءاً بالأمان والاطمئنان وحافلاً بالهدوء والاستقرار ؛ وإنها ستجتنب كثيراً من شرور الحياة وويلاتها ، وأضمار الحديات وإيثارها ؛ لأن الأفراد والأمم والدول ستثق كل منها للآخر ، حريصة ، لو خلص التناصح ، وصدقت النوايا ، لتعلم الناس ، لكشفوا عن الخلافات الشخصية ، والمنازعات الدولية والمشاكل العالمية ، لا تلبث أن ينتهي خطرها ، ويزول أثرها ، ولا يكون لوجود فوق رقعة الأرض . فبالعلم بالإسلام وبنبي الإسلام ، وبما جاءت به شريعته الحكيمة ، من أنظمة دقيقة ، ومثل عليا ! !
تكلم العلماء بعد هذا في الحكم الشرعي للنصيحة فقالوا : إنها فرض يجزي فيه من قام به ، ويسقط عن الباقين ، وإنها لازمة على قدر الطاقة فإذا علم الناصح أنه يقبل نصحه ، ويطاع أمره ، ويأمن على نفسه المكروه أقدم عليها ، وإن خشي على نفسه الأذى من ورائها ، كان في سعة من تركها .

١٢٨

[Page 132]

وهذا في الأحوال التي تكاد تكون الوجهة فيها فردية من جانب الناصح والمنصوح ؛ أما في الأحوال التي لها صبغة عامة ، فإنه ينبغي أن ينهض لها العقلاء والمفكرون ، وأن يتوخوا بها ما يكفل حصول الأثر ، وبلوغ الغاية .

( ٤ – ٢ – ١ ) الاستيعاب :
(١) ما الذي يحدث لو تنبه الناس إلى ما يحمله الإسلام من خير وسعادة ؟
(٢) ما الأثر الذي يحدثه التناصح بين الناس ؟
(٣) لم ذهب بعض العلماء إلى أن الحديث المتقدم أصل عظيم الشأن ؟
(٤) ما الباعث على النصيحة ؟
(٥) ما الأثر الذي تتركه النعمة عندما يكون المقصود بها الإصلاح ؟
(٦) كيف يستطيع الناس أن يحيوا بعيداً عن المتاعب والآلام التي نراها اليوم ؟
(٧) كيف جمع هذا الحديث كثيراً من تعاليم الإسلام ؟
(٨) ما النصيحة ومع لم حدث ؟
(٩) كيف تكون النصيحة لله ؟
(١٠) كيف تكون النصيحة للرسول ؟
(١١) كيف توجه النصيحة لأئمة المسلمين إذا كان المقصود بهم ولاة الأمر ؟
(١٢) اذكر بعضاً من أوجه النصيحة لعامة المسلمين .
(١٣) كيف يكون حال الإنسانية لو أخذت بمبدأ التناصح وسارت عليه ؟
(١٤) ماذا قال العلماء عن النصيحة ؟
(١٥) متى يقوم بالنصيحة العقلاء والمفكرون ؟

( ٤ – ٢ – ٢ ) التدريبات اللغوية :
(١) هات كلمة تكون مرادفة لما تحته خط فيما يلي :
أ. بادروا جميعاً إلى اعتناق مبادئه .
ب. ترسموه في معاملاتهم وأحوالهم .
ج. يقرر في عبارته الوجيزة .
د. والذب عنه لتأويل المحرفين .
(٢) ادخل المفرد لكل كلمة مما يأتي في جملة مفيدة :
عورات ، هممهم ، خلائق ، أوصار ، مثل ، نقائص
(٣) اجمع ما يأتي :
حكمة ، لواء ، شر ، معنى .

١٢٩

[Page 133]

(٤) أعرب ما تحته خط فيما يأتي :
أ. أنصفوا هذا الدين حق إنصافه .
ب. أن يحيوا حياة سعيدة .
ج. واجتناب معصيته .
د. إذا كان المراد بهم الزعاة ..... .
(٥) قال الكاتب النصيحة مأخوذة من قولهم : نصح الرجل ثوبه ، إذا خاطه أو من قولهم نصحت العسل : إذا صفيته من الشمع – ففي رأيك ما وجه الشبه بين النصيحة كما تقدمت وبين المعنى اللغوي لها ؟

من نفيس الكلام
علم علمك من جهل ، وتعلم ممن يعلم ، فإنك إن فعلت ذلك علمت ما جهلت ، وحفظت ما علمت .

١٣٠

[Page 134]

( ٤ – ٣ ) أبو دلامة والحرب
كان روح بن حاتم المهلبي والياً على البصرة ، فخرج إلى حرب أعداء العباسيين من الجنود الخراسانية ، وكان معه في البصرة أبو دلامة فأمره بالخروج معه .
وفي ميدان المعركة خرج فارس خراساني كأنه النار المتأججة خرج طالباً المبارزة ، فخرج إليه جماعة من جند روح فقتلهم جميعاً فأمر روح أبا دلامة بالخروج لمقاتلة الفارس ، فامتنع . فألزمه فاستعفاه فلم يعفه فأنشد أبو دلامة :
إني أعوذ بروح أن يقدمني * إلى القتال فترى بي بنو أسد (١)
بني المهلب حب الموت أورثكم * وما ورثت اختيار الموت عن أحد
إن الدنو إلى الاقران أهلكة * مما يفرق بين الروح والجسد
فأقسم عليه روح ليخرجن ، وقال له : لماذا تأخذ عطايا السلطان ؟ فقال : لأقاتل عنه . قال روح : لماذا لا تبرز مالي عدو الله وعدو السلطان ؟ فقال أبو دلامة : أيها الأمير إن خرجت إليه لحقت بمن قتلهم هذا الفارس الملعون ، وليس الشرط لأخذ عطية السلطان أن أقتل ، بل لا قاتل عنه .
فحلف روح : لتخرجن فتقتله أو تأسره ، أو تقتل دون ذلك . فلما رأى أبو دلامة أن لا مفر من الخروج قال : أيها الأمير ، إنك تعلم أن هذا أول يوم لي من أيام الآخرة ، ولا بد فيه من الزاد ، فأمر له برغيف مطوي على دجاجة ولحم وفاكهة ، فشهر سيفه وخرج ، وكان تحته فرس جواد . فأقبل يجول ويلعب بالرمح ملجأ في الميدان ، والفارس الخراساني يلاحظه ، ويتحين منه (٢) غرة ، حتى إذا وجدها أقبل عليه كالإعصار في غبار كالتل المتدا فأعند أبو دلامة سيفه وقال للفارس : لا تعجل واسمع مني عافاك الله عافاك الله . فإنما أليتك لا ، قال : ما المهم ؟ قال أبو دلامة قال : يا أتعرفني ؟ قال لا ، قال : أنا أبو دلامة قال : قد سمعت بك فماذا تريد ، فكأن عزتي إلى وطعنت ما بعد أن أتيت من قتال من أصحابك ؟ فقال أبو دلامة : لا تقتلك ولا لأقاتلك ولكن رأيت ابنتك (٣) وشباهتك (٤) فاشتهيت أن تكون لي صديقاً ، وإنني لأدلك على ما هو أحسن من قتالنا ، قال الفارس : قل – على بركة الله .

(١) هو زند بن الجون ، المكنى بأبي دلامة ، شاعر جيد الشعر ، صاحب طرف وفكاهة ، من أصل إفريقي كان مقرباً من خلفاء بني العباس لخفة روحه ودعابته ، وله فيهم مدائح توفي ١٦١ه – ٧٧٧م .
(٢) بنو أسد : القبيلة التي ينسب إليها أبو دلامة .
(٣) اللطف : الظرف ، وإتقان العمل .

١٣١

[Page 135]

قال : إني أراك قد تعبت ، وأنت بغير شك سغبان (١) ظمآن ، فقال : نعم . قال : فما شأننا بجند خراسان وجند العراق ؟ إن معي خبزاً ولحماً وتفاحاً (٢) وتبغي المتمتع . وعندئذ ماء نمير بالقرب منه ، فخرج إليه يجلس على شطه نأكل ونشرب والراية لك بشهر ، ولي شهر ، فماذا عافية النفس ؟
فخرجا من حلقة القتال ، وجلسا إلى الغدير يأكلان ويشربان وقال أبو دلامة للفارس إن روحاً كما علمت من أبناء الكرام ولن ذهبنا إليه فسيعطينا ، خاصة (٣) فامرة ، وقرأ جواداً ومركباً مفضضاً سيفاً محلى ورمحاً طويلاً فقال الفارس : سر بنا على بركة الله . فسارا حتى قدما من وراء العسكر ، ودخلا على روح فقال له : أين كنت يا أبا دلامة ؟ قال : فما أرسلتني إليه قال روح : وما ذاك ؟ قال : أما قتل الرجل فما أطقته ، وأما سفك دمي فما طبت به نفساً ، وأما الرجوع خائباً فلم أقدم عليه ، وقد تلطفت وأتيتك بالفارس أسير كرمك وعفوك .
فعفا عنه روح . وجعله من قواده : فانقلب الخراساني يقاتل الخراسانية ، فكان أكبر أسباب ظفر روح بأعدائه .

( ٤ – ٣ – ١ ) الاستيعاب :
(١) في أي عصر وقعت هذه المعركة ؟
(٢) ما الفرق بين قول أبي دلامة ، ليس الشرط لأخذ عطية السلطان ( أن أقتل ) ، وبين قوله ( لا قاتل عنه ) ؟
(٣) بماذا أمر القائد أبا دلامة ؟
(٤) الذي كان يتجنبه الفارس الخراساني من أبي دلامة ؟
(٥) كيف صور الكاتب الفارس الخراساني ، وهو مقبل على أبي دلامة ؟ وهل هي صورة حقيقية ؟
(٦) كيف قايل أبو دلامة الفارس الخراساني ؟
(٧) ما المهم الذي أخرج أبا دلامة لمقابلة الخراساني ؟
(٨) ما غاية ما كان يتمض الفارس الخراساني ؟ وما رأيك في هذه الأمنية ؟
(٩) كيف استطاع أبو دلامة أن يجلب عفو القائد عن الفارس ؟

(١) الشياهة : عزة النفس ، وجهها لمعالي الأمور .
(٢) عيمان الشعب : الخرج مع التعب .
(٣) الخلمة : التوسع مع الطعام من منكهات وفاكهة .
(٤) التوب : الثوب .

١٣٢

[Page 136]

(١٠) أخوفاً تعتبر ما قام به أبو دلامة أم شجاعة فائقة ؟
(١١) ماذا تفهم من قوله أسير كرمك وعفوك ؟

( ٤ – ٣ – ٢ ) التدريبات اللغوية :
(١) في البيت الثاني من شعر أبي دلامة وضح إعراب " بني " ؟
(٢) ماذا يقصد بقوله : ( مما يفرق بين الروح والجسد ) ؟
وماذا تسمى هذه الصورة البلاغية ؟
(٣) ما يجلبه السلام أكثر مما تجلبه الحرب ، دلل على هذا الكلام من القصة .
(٤) استبدل ما تحته خط بكلمة مرادفة له في المعنى :
أ. اشتهيت أن تكون لي صديقاً .
ب. نجلس على شطه نأكل ونشرب .
ج. أما قتل الرجل فما أطقته .

من نفيس الكلام :
حبب إلى نفسك العلم حتى تأنفه وتلزمه ، ويكون هو لهوك ولذتك وسلوتك .

١٣٣

[Page 137]

( ٤ – ٤ ) رائد علم الاجتماع
في غرة رمضان من سنة اثنين وثلاثين وسبعمئة من الهجرة ، السابع والعشرين من مايو سنة اثنين وثلاثين وثمانمئة وألف من الميلاد ، وفي إحدى الدور في شارع " تربة الباي " – ولد عبد الرحمن بن خلدون الرائد الأول لعلم الاجتماع .
وما يزال أهل تونس يعرفون مكان الدار بالمدينة القديمة ، فعليه أقيمت مدرسة الإدارة العليا التي يزدان مدخلها بلوحة رخامية تسجل مولد هذا العالم العبقري ، كما يعرفون المسجد الذي كان يلتقي به علومه في فاتحة حياته وهو " مسجد القبة " .
نشأ الطفل في أسرة عربية خالصة ، ترجع جذور نسبها البعيد إلى أصل يمني حضرمي ، وترجع في نسبها بعد الإسلام إلى وائل بن حجر وهو صحابي روى الحديث عن النبي ﷺ ، وبعث به النبي إلى اليمن يبشر بالدين الجديد ، ويدعو إليه .
وقد تلقى الطفل العلم أول ما تلقاه على يد أبيه ، فكان معلمه الأول ، ثم انضم إليه في تنشئته أساتذة من علماء تونس وأدبائها ، وكانت إذ ذاك من المراكز الثقافية في العالم الإسلامي ، بأهلها ، وبمن هاجروا إليها من بلاد الأندلس ، بعد أن أخذتها المعارك ، وتوالت عليها ضربات الفرنجة .
وشب الفتى ، ودرس علوم الدين واللغة ، ولم يقنع بها ، بل دفعه نهمه (١) العلمي أن يتزيد من الثقافة ، وينهل (٢) من مواردها المختلفة ، فأقبل على المنطق يفهم دقائقه ، وعلى الفلسفة يتمعنها ، وعلى العلوم الطبيعية والرياضية يستوعبها (٣) ، ويزداد بها فاقه ثراء وخصباً وسعة . وضاقت تونس بطموحه فرحل إلى المغرب ، والأندلس ، ومصر ، والحجاز ، وتولى وظائف شتى ديوانية وسياسية ، واشتغل بالتدريس والقضاء ، وتولى منصب قاضي قضاة المالكية (٤) في مصر ، وإن الباحث في حياة ابن خلدون لتأخذه الدهشة ويستثيره العجب ؛ فكثير من العلماء نشؤوا حيث نشأ ، وأتيح لهم من ألوان الثقافة ما أتيح

من كتاب " عبد الرحمن بن خلدون " للدكتور علي عبد الواحد وافي وهو من التربويين والباحثين المعاصرين في مصر ، ( بتصرف )
(١) نهمه العلمي : حبه الشديد للعلم .
(٢) ينهل : يرتوي .
(٣) يستوعبها : يفهمها .
(٤) المالكية : نسبة إلى الإمام مالك بن أنس صاحب المذهب المالكي في الفقه الإسلامي .

١٣٤

[Page 138]

له ، وتلقوا العلم على يد من تلقى عنهم ، ولكن واحداً منهم لم يحلق إلى الآفاق البعيدة التي حلق إليها ، ولم يطاوله (٥) في القمة التي بلغ ذروتها .
وذلك أنهم إن كان قد هتفي لهم من هذه المؤثرات ما تهيأ له فإن شيئاً أو أشياء لم تتح لهم . وذلك في جوانب ابن خلدون ، ومقارناته العقلية الفذة (٦) .
كان ابن خلدون محتفظاً على مدى الحياة بشيء من دقائق حياته وعين غيره لا ترتفع عن عجلة الأضواء يسجل من ظواهر الاجتماع أبعدها وأخفاها عن العقول ، وكانت له مع هذا ذاكرة تعي ، وبصيرة تنفذ إلى ما في الحياة من عبر ومن جوانب اختلاف أو التقاء ، وإلى ما يتحكم فيها من ناميس (٧) ، ثم كانت له بعد ذلك كله منطقية تفصل ، وتنظم ، وتضع كل شيء في موضعه .
ومن هذه المواهب الفذة كانت عبقريته التي لم تقف به عند المألوف في حياة الناس ، بل جعلت منه مجدداً ، مبتكراً ، نابغاً ، في جوانب شتى من مجالات العلم والمعرفة .
كان مجدداً في علم التاريخ ، وفي فن التراجم ، وفي بحوث التربية وأسلوب الكتابة .. وكان في ذلك كله ابن خلدون العبقري المتفرد .
وأروع ما تفرد به زيادة على علم الاجتماع ؛ فقد ارتد طريقاً فيه لم يرتده من كانوا قبله ، ولم يعالجه اللاحقون له من أمثال " فيكو " و " كتيبه " أو " أوجست كنت " إلا بعد قرون .
كان يرى أن التطور هو سنة الحياة البشرية ، وأن الظواهر الاجتماعية لا تجمد على حال واحدة ، وإنما تختلف باختلاف البيئات ، والأزمنة والناس .
يقول : إن أحوال العالم والأمم وعوائدهم ونحلهم (٨) لا تدوم على وتيرة واحدة ومنهاج مستقر ، إنما هو اختلاف على الأيام والأزمنة ، وانتقال من حال إلى حال .
انطلق وراء ذلك يحلل التي يسميها : " واقعات العمران " ويرصدها ويسجلها ، ويخرج من رصدها بنتائج بارعة وفي مجال التجمع البشري ، وأثر البيئة الجغرافية فيه ، وفي أصول المدنيات ، ونظم الحكم وشؤون السياسة ، وفي الظواهر الاقتصادية ، والتربوية ، وفي غير ذلك مما تناوله بعقلية العالم النابغ البصير .

(٥) لم يطاوله : لم يبلغ مبلغه .
(٦) الفذة : الفريدة .
(٧) الناميس : المراد القوانين مفردها ناموس .
(٨) النحل : جمع نحلة ، المراد بها المذهب الديني .

١٣٥

[Page 139]

وإذا كان من الباحثين من ينكرون على ابن خلدون فضله في أنه مبتدع علم الاجتماع فإن منهم من ينصفه ، ويعرف له هذا الفضل .
يقول " لودفيج ميلوفتش " أحد علماء الاجتماع في العصر الحديث بعد أن أراد أن يعرض عن نظريات ابن خلدون : " أوجست كنت " بل قيل " فيكو " الذي أراد الإيطاليون أن يجعلوه أول عالم أوروبي في علم الاجتماع – جاء مسلم تقي ، فدرس الظواهر الاجتماعية بعقل متزن ، وأتى فيها بآراء عميقة ، وما كتبه هو ما نسميه اليوم علم الاجتماع " .
ويقول فارذ الأمريكي :
" كانوا يظنون أن من قال وبشر بمبدأ الحتمية الاجتماعية هو " مونتسكيو الفرنسي (١) " أو " فيكو " الإيطالي ، مع أن ابن خلدون قد قال بذلك ، وأثبت خضوع الظواهر الاجتماعية لقوانين ثابتة قبل هؤلاء بمدة طويلة " .

( ٤ – ٤ – ١ ) الاستيعاب :
(١) أين الدار التي ولد فيها رائد علم الاجتماع ؟
(٢) اذكر تاريخ مولد ابن خلدون بالتفصيل ؟
(٣) إلى من يرجع نسب أسرته ؟
(٤) من كان معلمه الأول ؟
(٥) هل اقتنع الفتى بما نال من علوم الدين واللغة ؟
(٦) ماذا فعل لمزيد من ثقافته وعلمه ؟
(٧) اذكر جانباً من مواهبه ؟
(٨) بم تفرد ابن خلدون ؟
(٩) كان ابن خلدون يرى أن التطور هو سنة العباد البشرية ، والظواهر الاجتماعية تتغير وتختلف باختلاف البيئة والزمن والناس . استدل على هذا الكلام بما قال ابن خلدون .
(١٠) ما الاسم الذي أطلقه على أحوال العالم والأمم ؟

(٢) أحد رجال الاجتماع في العصر الحديث . له فيه كتاب " علم الاجتماع النظري " .

١٣٦

[Page 140]

( ٤ – ٤ – ٢ ) التدريبات اللغوية :
(١) هات مرادف ما تحته خط :
وكان في ذلك كله ابن خلدون العبقري المتفرد . حدد في هذه الجملة اسم كان وخبرها .
(٢) كان له عقل كالأضواء يسجل من ظواهر الاجتماع أبعدها وأخفاها عن العقول ) استعمل الكاتب اسمي التفضيل أبعدها وأخفاها – بلفظ المفرد المذكر ، فلماذا ؟
(٣) يقف الحقيقة مشرقة الوجه .
(يقف التاريخ ليبشر بأصبعه )
وضح الصورة الجمالية في الجملتين السابقتين .
(٤) بل دفعه نهمه العلمي أن يتزيد من الثقافة وينهل من مواردها المختلفة لذلك لم يطاوله في القمة التي وصل إليها .
الكلمات التي تحتها خط فيما سبق استخدمت استخداماً معنوياً استخدمها استخداماً حسياً .

من نفيس الكلام :
إذا أردل الله عبداً حظر عليه العلم

١٣٧

[Page 141]

( ٤ – ٥ ) بين خروفين (١) مصطفى صادق الرافعي
اجتمع ليلة عيد الأضحى خروفان من الأضاحي في دارنا . أما أحدهما فكبش أقرن ، يحمل على رأسه من قرنيه العظيمين شجرة السنين وقد انتهى سنه (١) حتى ضاق بلحمه ، ونبت (٢) بدنه بالشحم شحاً ، فإذا تحرك خلته سحابة يضطرب بعضها في بعضها ، ويهتز شيء منها في شيء ، وله وثرة (٣) يجر خلفه جراً . فإذا رأيتها من بعيد حسبتها حملاً تتبعه ، وهو أصوف قد سبغ (٤) .
فإذا مشى تتحرك فيه تبختر العائلية في حالتها .
وهو من اجتماع قوته وجبروته أشبه بالقلعة يعلوها من هامته كالبرج الحربي فيه مدفعان بارزان، وتراه أبداً مصعراً (٥) خده كأنه بطل من الأطفال .
وأما الآخر فهو جذع (٦) في رأس الحول الأول من مولده ، لم يدرك بعد أن يضحي ، ولكن جيء به للفقرة (٧) إلى لحمه الغض ، فالأول أضحية وهذا أكولة (٨) .
فذاك يتصدق بلحمه كله على الفقراء . وهذا يتصدق بثلثه ويبقى الثلث طعاماً لأهل الدار .
وكان الصغير في ليله وترجرجه ، وظرف تكوينه ، ومرح طبعه كأنما يصور لك الفتاة رقيقة متوردة ، وأما ذاك الضخم العاتي المتجبر الشامخ فهو

مصطفى صادق الرافعي ، من أكبر أدباء العربية في العصر الحديث ، مصري المولد والعربي ، شاعر ممتاز وأديب ذو أسلوب رصين يشبه أساليب كبار كتاب العرب في القرون الأولى من الهجرة .
ولد في القاهرة ١٢٩٨هـ – ١٨٨١م . حفظ القرآن الكريم صغيراً ، وأكب على دراسة اللغة والأدب حتى أصبح علماً من فرسان القرن العشرين البارزين له مجموعة من الكتب منها " وحي القلم " و " تحت راية القرآن " . توفي رحمه الله برداية في السنة .
(١) انتهى سنه : أخذ الكبر .
(٢) نبت : امتلأ بالشحم .
(٣) الوثرة : الذيل الضخم .
(٤) سبغ : صوفه متراكباً كثيفاً .
(٥) مصعراً خده : متكبراً .
(٦) الجذع : من الضأن ما كان عمره ثمانية أشهر أو تسعة .
(٧) القرة : اشتهاء اللحم .
(٨) الأكولة : ما يسمن ويذبح للأكل .

١٣٨

[Page 142]

صورة الرجل الوحشي أخرجته الغابة التي تخرج الأسد والحية ، وجذوع الدوحة الضخمة وجعلت فيه من كل شيء شيئاً يخاف ويتقى .
وكان الصغير ينحو لا ينقطع نعاره ، فقد انتزع من تعظيمه انتزاعاً فأحس الوحشة ، وذهبت فيه غريزة الخوف من الذئب . فزادتنه إلى الوحشة قلقاً واضطراباً ، وكان لا يستطيع أن يفلت .
أما الكبش فيبرز البقاء حتمية اقترابه العظيمين ، وهو إذا كان في القطيع كان كبشه وحامية فيكون القطيع معه وفي كنفه . فإذا فقد جماعته لم يكن في منزلة المنتظر أن يلحق بغيره ليحتمي معه فيقلق ويضطرب ، ولكنه في منزلة المراتب أن يلحق به غيره طلباً لحمايته وثأره (١) . فهو ساكن ومغتبط النفس .
فأما أدبر النهار وأقبل الليل جيء للخروفين بالكلا من هذا البرسيم يطلقانه إليه من قبل ، وعرفه كلب في الكلا شيئاً لم يدر ما هو ، واقتضت نفسه لما كانت تنبسط على الأرض فانكسر وظهر على وجهه معنى الذبح قبل أن يذبح .
أما الصغير فقد أنس إلى المكان والظلمة ، وأقبل يعلف ويخضم الكلا ، فقال له الكبش : أراك فارحاً يابن أخي ، إني والله – أعلم علماً لا تعلمه – إني لأحس أن القدر طريقة علينا في هذه الليلة ، فهو مصبحنا ما من ذلك بد .
قال الصغير : أتعني الذئب ؟
قال الكبش : ابنه هو ، فما لك به لو أنه الذئب ، إن صوفي هذا درع من مخالبه ، ومن قرني هذين ترس ورمح ، فما واثق من إحراز (٢) نفسي في قتله ومن أمر نفسه ، وعوده ذلك عدوه ، وهذا القرن المنافذ الأجعد المعرب (٣) كالحصان (٤) لا يكاد يراه الذئب حتى يعلم أنه حاطمة عظامه ، فيبحث له عن الفزع به قوله فما يوفّي إلا متعادلاً .
قال الصغير : فماذا تخشى بعد الذئب ؟ إن كانت العصا فإنما هي تضرب بنك الصوف لا الظهر .
قال الكبش : إنني أخشى الذبح والسلخ .

(١) الثأر : كل ما تجب على المرء حمايته والدفاع عنه .
(٢) إحراز : حماية يقال، أحرز نفسه إذا حماها من الأعداء وغيرهم .
(٣) المعرب : الجملة . ويقال درب السنان ليصبح .
(٤) الحصان : الحديدة المصوبة التي تتركب في الرمح .

١٣٩

[Page 143]

( ٤ – ٦ – ١ ) الاستيعاب :
(١) متى اجتمع الخروفان ؟
(٢) صف لنا الخروفين وصفاً مختصراً ؟
(٣) بم شبه الكاتب ذيل الخروف الكبير ؟
(٤) لماذا لم يدرك الخروف الآخر الأضحية بعد ؟
(٥) لماذا يتقو الخروف الصغير ؟
(٦) لماذا يرى الخروف الكبير اللقاء سنة ؟
(٧) لم اقتضت نفس الكبش عندما جيء له بالكلا ؟
(٨) كيف أقبل الخروف الصغير على الأكل ؟
(٩) كان كل من الخروفين قد اعتراه خوف ، فوضح مم يخاف كل منهما ؟
(١٠) ما المقصود بقوله ( في قرنيه العظيمين شجرة السنين ) ؟

( ٤ – ٦ – ٢ ) التدريبات اللغوية :
(١) إذا رأيتها من بعيد حسبتها حملاً ، وضح المشبه والمشبه به فيما تحته خط .
(٢) صغر كلمة الفتاة ، واذكر ما تشير إليه من قاعدة ؟
(٣) انسب إلى كلمة ( عدو ) مشيراً إلى القاعدة .

من نفيس الكلام :
ما أفضل العقل ؟ قال : معرفة المرء نفسه
فما أفضل العلم ؟ قال : وقوف المرء عند علمه .
فما أفضل المروءة ؟ استبقاء الرجل ماء وجهه .

١٤٠

[Page 144]

( ٤ – ٦ ) بين خروفين (٢)
قال الصغير : وما الذبح وما السلخ ؟
هر الكبش رأسه فعل من يريد الابتسام ولا يستطيعه وقال : أرأيت حانوت القصاب (١) ؟ ونحن تمر به اليوم في السوق .
قال الصغير : وما حانوت القصاب ؟
قال الكبش : أرأيت تلك السلخ (٢) من الضأن المعلقة في تلك المعاليق لا جلد عليه ولا صوف ، وبيض لها أروع ولا قوائم ؟ قال الصغير : وما ذاك المذبح (٣) إنه إن صح حدثتني به عن أمك – فهذه عند الجدة حبيبت ترى هناك بعض فراس تجيء الأرض مع الصبيح ، وإنني لمترقب شمس الغد لأذهب فأراها وأملأ عيني منها .
قال الكبش : اسمع – أيها الأبله – إن شمس الغد ستشعر بها من تحتك لا من فوقك ؟
لقد كان لي أم يكرمني ، وكنت – يؤمذاك – جذعاً مثلك ، فرأيت صاحبنا الذي كان يعلفه ويسمنه قد أخذه يوم العيد فأضجعه على جنبه وجاء بشفرة (٤) بيضاء لامعة مسنونة يكاد بياضها لشدته يضرب إلى الزرقة ، فأمرها على حلقه ذهاباً وإياباً حتى قطع بها الودجين (٥) ، فإذا دمه يشخب ويتفجر ، وجعل المسكين ينتفض ويتحص (٦) برجله ، ثم سكن وبرد فقام الرجل ففصل علقه ، ثم شرط في جلده ونفخه حتى تعظل (٧) ، ورجع كالقربة التي رأيتها في القرية مملوءة ماء . ثم شق فيه شقاً طويلاً ثم أدخل يده بين الجلد والصادق (٨) ، ثم كشطه وسحف (٩) الشحم عن جنبيه ، فعاد المسكين أبيض لا جلد له ولا صوف عليه . ثم بقر بطنه وأخرج ما فيه ، ثم حطم قوائمه ، ثم شده فعلقه فصار سليخاً كغنم الجنة التي زعمت ! هذا – أيها الأبله – هو الذبح والسلخ .

(١) القصاب : الجزار .
(٢) السليخ : المسلوخ .
(٣) الشفرة : السكين .
(٤) الودجان : مثنى الودج ، عرق في العنق يقطعه الذابح .
(٥) ينتفض ويتحص برجله : يضرب برجله الأرض .
(٦) تعظل : انتفخ وصار كالعظل .
(٧) الصادق : الجلد الباطن تحت الجلد الظاهر .
(٨) سحف : قشر .

١٤١

[Page 145]

قال الصغير : وما الذي أحدث هذا كله ؟
قال الكبش : الشفرة البيضاء التي يسمونها السكين .
قال الصغير : لقد كانت الشفرة عند حلقه حيال فمه ، فلماذا لم ينتزعها فيأكلها ؟ !
قال الكبش : أيها الأبله الذي لا يعلم شيئاً ولا يحفظ شيئاً لو كانت خضراء لأكلها ! ! ما أدري كيف أفهمك أن هذا كله سوف يجري عليك ؟ فسترى أموراً تنكرها ، فتعرف الذبح وما السلخ ؟ ، ثم تصير أشلاء في القدور ، فتضرم عليك النار فيأكلك ابن آدم كما تأكل أنت هذا الكلا .
قال الصغير : وماذا علي أن يأكلني ابن آدم ؟ ألا تراني آكل العشب ؟ فهل سمعت عشبة تقول : الرجل والسكين والذبح والسلخ ؟
قال الكبش في نفسه : " لعمري إن قوة الشباب في الشباب أقوى من حكمة الشيوخ في الشيوخ " .
ثم إن الكبش نظر فرأى الصغير قد أخذته عينه ، واستثقل نوماً فقال : هنيئاً لهذا الصغير ، فهو ينام ملء عينيه والشفرة محدودة له والذبح بعد ساعات قليلة .
وتحرك الصغير من نومه ، فقال له الكبش : إنه أيقن في قلبي لك الساعة كدت في شأن عظيم ، يالك مبتجها وأنت ههنا في النحر لا في المرعى ؟
قال الصغير : إنك قلت : إن هذا الإنسان غار علينا بالشفرة البيضاء ووصفت الذبح والسلخ والأكل ، وأنا الساعة قد نمت فرأيت فيما أرى ، أنني أخذت الشفرة بأسنائي فثلمته (١) في فردده حتى البحث ، ثم اقتلعت (٢) منه مضغة فلكتها في فمي فما عرفت – والله – فيما عرفت لذاذة (٣) في الكلا أفيح مذاقاً منه .
إن الإنسان يستطيب لحماً ، ويتغذى بنا ، ويعيش علينا فما أسعدنا أن نكون لغيرنا فائدة وحياة !
قال الكبش : لقد صدقت والله – ونحن بهذا أعقل من الإنسان الذي يقضي العمر آخذاً لنفسه ، متكالباً على حظها ، ولا يعطي إلا بالقهر والخوف .
أيها الذابح ، تعال خذ اللحم وهذا الشحم ، تعال لنعطيك ، فإن من الحيلة (٤) التي فطرنا الله عليها أن نعطي ولا نأخذ .

(١) ثلمته : شققه .
(٢) اقتلعت : أخذت اللذاذة منه قطعة ،
(٣) لذاذة : لذتاً .
(٤) الحيلة : الدألة .

١٤٢

[Page 146]

( ٤ – ٧ – ١ ) الاستيعاب :
(١) لماذا شبه الكاتب حال الخروف الكبير بحال من يريد أن يبتسم ولكنه لا يستطيع ؟
(٢) كيف كانت صفة السليخ الذي مرآ عليه ؟
(٣) كيف كان الصغير يرى هذا السليخ المعلق في السوق ؟
(٤) ماذا تفهم من هذه العبارة ؟ إن شمس الغد ستشعر بها من تحتك لا من فوقك ؟
(٥) لماذا لم يلتقط الخروف السكين ليأكلها ؟
(٦) ماذا يقصد الخروف الصغير بقوله فهل سمعت عشبة تقول : الرجل والسكين والذبح والسلخ ؟
(٧) ما سبب النوم الهادئ والعميق الذي راح فيه الصغير ؟
(٨) لماذا يعتقد الخروف الكبير أنه أعقل من الإنسان ؟
(٩) ما النداء الذي وجهه الخروف للذابح ؟

( ٤ – ٧ – ٢ ) التدريبات اللغوية :
(١) حدد الصورة البلاغية في قوله ( هر الكبش رأسه – فعل من يريد الابتسام ولا يستطيعه
(٢) لقد كان لي أم يكرمني – أعرب ما تحته خط .
(٣) زن كلمة ( تحليل ) وكلمة سليخ .
(٤) اذكر مفرد ( أشلاء ) .
(٥) ما المقصود بهذه العبارات :
املأ عيني منها ( ينتفض ويتحص برجله ) ( إن قوة الشباب في الشباب أقوى من حكمة الشيوخ في الشيوخ ) .

من نفيس الكلام
قبل لبعض الحكماء
أيحسن بالرجل أن يتعلم ؟
قال : إن كانت الجهالة تقبح به فإن العلم يحسن به

١٤٣

[Page 147]

الباب الخامس
العصر الأموي

[Page 148]

( ٥ – ١ ) من تاريخ الأدب في العصر الأموي
كان المسلمون في عهد الخلافة الراشدة كلها ، جماعة متحدة قوية متماسكة فكرياً وعقدياً ، وخاصة بعد أن قضى أبو بكر على الردة ، وانصرف المسلمون إلى الجهاد يحملون الإسلام ، ويبلغون رسالته للأمم من حولهم ، فدخل الناس في دين الله أفواجاً .
وعندما استشهد عثمان بن عفان رضي الله عنه سنة ٣٥هـ كان هذا الحدث الجلل بداية فتنة دامية بين المسلمين ، فرقت جموعهم وشتتت وحدتهم ، فتشعبت الحرب بين علي بن أبي طالب الذي بايعه المسلمون خليفة بعد عثمان ، وبين معاوية بن أبي سفيان الذي كان والياً لعثمان على الشام ، فأبى أن يبايع علياً فاستمرت الحرب بينهما سنوات حتى استشهد الإمام علي في ١٧ رمضان سنة ٤١ه .
إن هذه الحرب التي يسميها مؤرخو الإسلام ( الفتنة الكبرى ) تركت آثاراً بعيدة في المجتمع الإسلامي ، فبرزت خلافات فكرية ومذهبية لم تكن معروفة قبل ذلك .
من مظاهر الفتنة التي نجمت عن الحرب ظهور عدة أحزاب لكل منها شعراؤه وخطباؤه .
ظهر الحزب الذي يناصر علياً في خلافته وهو الحزب الشيعي ومن أشهر شعرائه الكميت بن زيد ، وظهر الحزب الذي يؤيد الأمويين ويبادئ بخلافة معاوية ومحاربتهم وهو حزب الخوارج ، وظهر الحزب الذي نازع الشيعة الأمويين وخوارجهم وهو حزب الزبيريين ، وعندما دحد ابن الزبير إلى نفسه ، بعد استشهاد علي ، وبسط سلطانه على مصر والحجاز واليمن والعراق ، وجزءاً كبيراً من الشام – كان من شعرائه عبد الله بن قيس الرقيات ، دارت بينه وبين الأمويين معارك كثيرة انتهت بقتله سنة ٧٣ه .
بعد أن تولى معاوية الخلافة ونصب نفسه أميراً للمؤمنين بعد أن بايعه الحسن بن علي بن أبي طالب ، دخل المسلمون وأدبهم عهداً جديداً يسمى ، أدبياً ( العصر الأموي ) .
وللأدب في هذا العصر موضوعاته الشعرية والنثرية .

١٤٤

[Page 149]

( ٥ – ١ – ١ ) الشعر :
موضوعات الشعر في العصر الأموي :
(١) الشعر السياسي :
يقصد بالشعر السياسي هذا الشعر الذي دار بين الأحزاب التي ذكرناها قبل قليل .
(أ) شعر الحزب الأموي :
الشعراء الذين ينتمون إلى هذا الحزب مدحوا الخلفاء الأمويين بدءاً بمعاوية ومروراً بعبد الملك بن مروان إلى مروان بن محمد آخر خلفائهم ، كما مدحوا ولاتهم على الأقاليم أمثال الحجاج بن يوسف وغيره .
إن شعراء الحزب الأمويين أجادوا كثيراً في مدحهم وأضفوا عليهم صفات لم تكن فيهم ، ولعل الدافع الذي دفعهم إلى هذا هو ما يولونه من عطايا الأمويين ، وجوائزهم السخنة لذلك لم يكن مدحهم صادقاً خالصاً خارجاً من أعماق قلوبهم ، إلا مدحهم لعمر بن عبد العزيز رضي الله عنه .
(ب) شعر الحزب الزبيري :
إن أشهر شعر هذا الحزب عبيد الله بن قيس الرقيات ، قال يمدح مصعب ابن الزبير أخا عبد الله بن الزبير :
(١) إنما مصعب شهاب من الله * تجلت عن وجهه الظلماء
(٢) ملكه ملك قوة ليس فيه * جبروت ولا به كبرياء
(٣) يتقي الله في الأمور وقد أفلح * لح من كان همه الاتقاء
المعنى :
(١) إن مثل مصعب مثل الشهاب الذي يشق الفضاء فيضيئ ظلمات الليل ، وفي وجه مصعب نور مثل ذلك الشهاب .
(٢) إن ملك مصعب ملك فوق الحق والعدل ، وليس ملك بني أمية القائم على الجبروت والكبرياء ، وإذلال الناس .
(٣) مصعب تقي ورع في أموره كلها ، ومن كان تقياً فهو مفلح في أموره كلها ، وكذلك كان مصعب .
ذكروا أن عبيد الله بن قيس الرقيات تحول بعد ذهاب خلافة ابن الزبير ، إلى الأمويين ، فمدح عبد الملك بن مروان قائلاً :
يقتل التاج فوق مفرقه * على جبين كأنه الذهب

١٤٥

[Page 150]

فغضب عبد الملك ونهره قائلاً : أتقول عن مصعب أن وجهه كأنه شهاب من الله ، وتصفني بما توصف به ملوك العجم ؟ وطرده وحرمه عطاءه .
(ج) شعر حزب الخوارج :
الخوارج هم الذين خرجوا على الإمام علي بن أبي طالب عندما قبل التحكيم في الحرب التي بينه وبين معاوية وحاربوا علياً وعلى معاوية .
لقد تميز الخوارج بالشجاعة المفرطة ، والتمسك الشديد بالدين ، تمسكاً أخرجهم من الإسلام ، وكانوا صادقين في شعرهم . قال أحد شعرائهم واسمه فروة ابن نوفل :
(١) نقاتل من يقاتلنا ونرضى * بحكم الله لا حكم الرجال
(٢) وفارقنا أبا حسن عليا * فما من رجعة أخرى الليالي
(٣) فكم في كتاب الله عمراً * وذاك الأشعري أخا الضلال
اللغة :
أخرى الليالي أبدأ إلى آخر الزمن .
عمرا هو عمرو بن العاص ، كان مستشاراً لمعاوية .
الأشعري هو أبو موسى الأشعري .
المعنى :
(١) إننا نقاتل من يقاتلنا ، وإذا احتكمنا إلى كتاب الله رضينا بحكمه أما أن نحتكم إلى البشر فلا .
(٢) لذلك رفضنا أن نحكم الرجال في ديننا ، وبسبب تحكيم الرجال فارقنا علياً فراقاً ماله رجعة .
(٣) لقد حكموا فينا شخصين كلاهما ضال ، هما عمرو بن العاص ، وأبو موسى الأشعري .
(د) شعر الحزب الشيعي :
يعد شعراء الشيعة من أصدق الشعراء قولاً ، لأن شعرهم ينبعث عن عقيدة صادقة لآل البيت رضي الله عنهم ، ويرون أن الخلافة حق للإمام علي وأبنائه من بعده بنص القرآن والحديث . وسنجد في النصوص نموذجاً من الشعر الشيعي .

١٤٦

[Page 151]

(٢) الغزل :
اشتهر من الغزل في هذا العصر نوعان : الغزل الفاحش الذي لا يتحفف عن وصف محاسن المرأة ومفاتنها الجسدية ، ويفضل القول في ذلك تفصيلاً فاضحاً وزعيم هذا النوع عمر بن أبي ربيعة الذي قصر شعره كله على المرأة .
والنوع الثاني ، الغزل العفيف وهو الغزل الذي يقوم على العفة ، والبعد عن الشهوات واللذات المادية ، وقد سمي هذا النوع بـ ( الغزل العذري ) نسبة إلى قبيلة عربية حجازية تسمى بني عذرة لأن شعراءهم كانوا يتغزلون غزلاً عفيفاً لا فحش فيه ، ومن أشهر شعراء هذا النوع جميل بن معمر الذي يلقب بـ ( جميل بثينة ) وبثينة هذه هي محبوبته ، إذ المعروف عن الشعراء العذريين أنهم كانوا يحبون محبوبة واحدة ، وليسوا مثل شعراء الغزل الفاحش الذين كانوا يتنقلون بين النساء .

( ٥ – ١ – ٢ ) النثر :
ازدهر النثر في هذا العصر ، وتعددت أنواعه فكانت الخطابة أشهر أنواعه وأشيعها ، ثم ظهرت الرسائل الطويلة التي برع فيها بعض الكتاب .
وستأتي هذا بهذين النوعين لأنهما يدلان على ما بلغه النثر في هذا العصر .

أولا الخطابة :
كان لنشاط الأحزاب السياسية والفرق الدينية أثر كبير في تطور الخطابة وتعدد ألوانها . اتسمت الخطابة بسمات واضحة أهمها :
(١) أصبح الخطباء يهتمون بصياغة خطبهم وإعدادها قبل إلقائها ، لذلك كانوا يكثرون الارتجال لأنه لا يترك للخطيب مجالاً ينتقي فيه كلماته وجمله وصياغتها .
(٢) اهتم الخطباء ببداية خطبهم وبخاتمتها ، لأن في ابتدائها اجتذاب الأسماع والإصغاء إلى الخطيب ، وفي خاتمتها ما يوحي بأن الخطيب قد أبلغ ما يريد إبلاغه للسامعين من أفكار .
(٣) اهتم الخطباء ببعض الزخارف اللفظية مثل السجع والمقابلة والطباق لأنها تؤدي إلى التناسق الموسيقي الذي يؤثر في السامعين ، لكن كان استعمال هذه الزخارف معتدلاً دون إسراف أو مبالغة .
(٤) استخدام الألوان البلاغية مثل : الاستعارات والتشبيهات والكنايات .

١٤٧

[Page 152]

(٥) الاهتمام البالغ بطريقة الإلقاء ، فقد كانوا يعدون عناية خاصة بمخارج الأصوات متأثرين في ذلك بأداء القرآن الكريم .

أنواع الخطابة :
تنوعت الخطابة فشملت الخطابة الدينية والخطابة السياسية
(١) الخطب الدينية :
من الخطب الدينية :
(أ) خطب الجمعة والعيدين ، وهي تقوم على الوعظ وتقديم النصح للمدينين .
(ب) خطب القصاص : القصاص جماعة من الوعاظ كانوا يقفون بعد الصلاة يقصون على المصلين قصص الأنبياء أو الصالحين يستخرجون منها العظة والعبرة . وكانت قصصهم تجذب الناس وتمتعهم لما فيها من براعة الأسلوب وطريقة العرض .
(ج) المناظرات الدينية : كانت الفرق الدينية تستخدم المناظرة في بث دعوتها ، وهم دعوات المخالفين ، وتقوم المناظرات على الجدال والحجج والأدلة والبراهين ، واستخدم الخوارج والمعتزلة هذا اللون من الخطابة في تأييد مذهبهم .

نموذج من الخطب الدينية :
خطب عمر بن عبد العزيز خطبة عيد ، فحمد الله وأثنى عليه وصلى على رسوله الكريم ، ثم تلا ثلاث آيات من كتاب الله ثم قال : " أيها الناس ! إني وجدت هذا القلب لا يعيه إلا اللسان ، ولعمري لوددت أنه ليس من الناس عبد ابتلني بسمة إلا نظر قطيعاً من ماله ، فجعله في الفقراء والمساكين واليتامى والأرامل وبدأت أنا بنفسي وأهل بيتي ، ثم كان الناس بعد " .
اللغة :
معناها
لعمري قسمأ بمعنى .
استمن :
ابتلني الغنى
قطيعاً جزءاً من ماله .
الأرامل جمع أرملة وهي المرأة التي مات زوجها .

١٤٨

[Page 153]

المعنى :
(١) بدأ الخطبة بحمد الله والصلاة على رسوله الكريم وتلاوة شيء من القرآن وهذا الافتتاح هو الذي ميز الخطب الإسلامية عن الخطب الجاهلية .
(٢) دعا الناس إلى التصدق على الفقراء رجالاً ونساء ، وفي هذا التصدق تكافل اجتماعي .
(٣) ذكر أنه بدأ بنفسه ليقدم قدوة صالحة يحتذى حذوها غيره .
(٤) تمتاز الخطبة بالسهولة والإيجاز .

نموذج من الخطب السياسية :
خطب معاوية في المدينة المنورة داعياً إلى بيعة يزيد ابنه خليفة للمسلمين من بعده .
حمد الله وأثنى عليه وصلى على رسوله ، ثم ذكر فضل يزيد وقراءته للقرآن ثم قال : " يا أهل المدينة ، لقد هممت ببيعة يزيد ، وما تركت قرية ولا مدرة إلا بعثت إليها ببيعته فبايع الناس جميعاً وسلموا ، وأخرت المدينة بيعته ، وقلت : بيضته وأصله ، ومن لا أخافهم عليه ، وكان الذين أبوا البيعة منهم من كان أجدر أن يصله ، ووالله لو علمت مكان أحد هو خير للمسلمين من يزيد لبايعت له " .
اللغة :
معناها
المدرة المدينة التي بيوتها من الحجارة واللبن .
بيضته أهله وعشيرته .
المعنى :
(١) إن معاوية يعرف أن أهل المدينة ، وكلهم من المهاجرين والأنصار وأبنائهم ، يعرف أنهم لا يريدون يزيد لما فيه من أخلاق لا يصلح معها لخلافة المسلمين ، فبدأ خطبته مؤكداً لهم أن المسلمين في كل مكان قد بايعوا ليزيد ، قال ذلك ليوهمهم أن الإجماع منعقد عليه .
(٢) أراد استمالة أهل المدينة إلى جانبه فخاطبهم برفق وذكر أنه أخر دعوتهم للبيعة لأنهم أهل يزيد وقومه وعشيرته ، وذكر لهم فضائل يزيد فهو قارئ للقرآن ، قاصداً بذلك نفي ما يشاع عن فسق يزيد وفجوره .
(٣) ثم أكد أن يزيد خير للمسلمين من غيره ، ولا شك أن معاوية يعرف أن في المسلمين من هو خير من يزيد ، وهو الحسن بن علي بن

١٤٩

[Page 154]

أبي طالب وأخوه الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم جميعاً ، وعبد الله بن عمر بن الخطاب وغيرهما من صالحي الصحابة والتابعين .
(٤) إن معاوية بمبايعة يزيد حول الخلافة الإسلامية لأول مرة عن نهجها الإسلامي ، وجعلها ملكاً وراثياً يورثه الخليفة لأبنائه من بعده .
(٥) تتميز الخطبة باستعمال بعض الأساليب البيانية مثل : المجاز المرسل في قرية ومدرة ، وهو يريد بهما سكانهما . ومثل : الكناية في بيضته .
وهناك نموذج آخر من الخطابة السياسية للحجاج بن يوسف تجده في قسم النصوص .

( ٥ – ١ – ٣ ) الرسائل :
ظهرت في هذا العصر ، لأول مرة الرسائل الأدبية المطولة التي تستغرق عدة صفحات ، وقد اشتهر بهذا النوع من الرسائل ، كتاب معروفون ، بدءاً بسالم ابن هشام كاتب ديوان هشام بن عبد الملك بن مروان ، وانتهاء بعبد الحميد بن يحي الكاتب الذي يعد أبلغ كتاب العصر الأموي .
ومن مميزات رسائل عبد الحميد أنه أول من استخدم التحميدات في الرسائل ولما كان عبد الحميد فارسي الأصل ، ويجيد اللغة الفارسية فقد حاكى كتاب الفرس في رسائلهم الأدبية .
ومن أشهر رسائل عبد الحميد التي وجهها إلى زملائه في مهنة الكتابة وهي التي تسمى ( رسالة الصحابة ) أي أصحابه في مهنة الكتابة .

نموذج من رسالة عبد الحميد :
( نافسوا معشر الكتاب في صنوف العلم والأدب ، وتفقهوا في الدين وابدأوا بعلم كتاب الله عز وجل والفرائض ، ثم العربية فإنها ثقافة ألسنتكم ، وأجيدوا الخط ، فإنه حلية كتابكم ، وارووا الأشعار ، واعرفوا غريبها ومعانيها وأيام العرب والعجم وأحاديثها وسيرها ، فإن ذلك معين لكم على ما تسمون إليه بهمكم ) .
إن عبد الحميد يوصي زملاءه الكتاب بعدة وصايا كلها تتعلق بصناعة الكتابة الفنية .
فهو يوصيهم بحفظ القرآن ومعرفة الكلمات الصعبة المعنى ، ويطلب إليهم أن يعرفوا الفقه والميراث ، وأن يحفظوا كثيراً من الأشعار ، وتاريخ الحروب الجاهلية وما قيل فيها من شعر وأن يجيدوا الخط لأنه يجمل الرسائل . وله غير هذه الرسالة أخرى مثلها في الطول والبلاغة .

١٥٠

[Page 155]

( ٥ – ٢ ) الفرزدق يدعو ذئباً للعشاء
(١) وأطلس عسال وما كان صاحباً * دعوت بناري موهناً فأتاني
(٢) فلما أتى قلت له: ادن دونك إني * وإياك في زادي لمشتركان
(٣) فبت أسوي الزاد بيني وبينه * على ضوء نار مرة ودخان
(٤) فقلت له لما تكشر ضاحكاً * وقائم سيفي من يدي بمكان
(٥) تعش فإن واثقتني لا تخونني * نكن مثل من يا ذنب يصطحبان
(٦) وأنت امرؤ يا ذنب والغدر كنتما * أخيين كانا أرضعا بلبان
(٧) ولو غيرنا نبهت تلتس القرى * أتاناك بسهم أو شباة سنان
(٨) وكل رفيقي كل رجل وإن هما * تعاطى القنا قوما هما أخوان

( ٥ – ٢ – ١ ) الشاعر :
همام بن غالب بن صعصعة التميمي الدارمي ، كنيته أبو فراس ولقبه الفرزدق . في الطبقة الأولى من شعراء العصر الأموي ، كان ثلاث ثلاث دوات شهرتهم في العصر الأموي ، والآخران هما جرير والأخطل .
يتميز شعره بالقوة والجزالة حتى قال بعض النقاد القدامى لولا الفرزدق لضاع ثلث اللغة . توفي ١١٠ه .

( ٥ – ٢ – ٢ ) اللغة :
الأطلس : الذئب الأغبر .
العسال : الذي يضطرب في مشيه يمنة ويسرة ، وكذلك سير الذئب .
موهنا : ليلاً .
أسوي : أقسم الزاد بالسوية .
الشباة : الطرف .
السنان : حديدة الرمح .

( ٥ – ٢ – ٣ ) الشرح :
(١) رب ذئب أغبر يضطرب في مشيه ولم يكن أهلاً للمصاحبة ، رآني أوقد ناري ليلاً فجاءني .
(٢) فلما دنا مني قلت له تقدم أمامك لتشاركني زادي .
(٣) وبدأت أقسم هذا الزاد بيني وبينه تحت ضوء النار مرة وعتمة الدخان مرة أخرى .

١٥١

[Page 156]

(٤) وقلت له عندما كشر عن أنيابه كمن يضحك وعاودته طبيعة الغدر ومقبض سيفي في يدي .
(٥) تعش فإن أعطيت عهداً وميثاقاً ألا تخونني سنتلخى ونكون مثل صاحبين متصافيين .
(٦) وأنت أيها الذئب مثال للغدر ، والغدر طبيعة فيك فأنت – والغدر أخوان رضيعا من ثدي واحد .
(٧) وإذا كنت إلى غيري تلتمس منه زاداً لكان نصيبك منه سهماً يرسله إليك أو طعنة بسنان رمحه تمزق جسمك .
(٨) إن كل شخصين تجمع بينهما الأسفار يعتبران أخوين حتى وإن كان أهلهما متحاربين متخاذلين .

( ٥ – ٢ – ٤ ) التعليق والتذوق :
يحكي الفرزدق قصة ذئب صادفه أثناء سيره ليلاً وجرى الحوار من طرف واحد حيث كان الشاعر يتحدث إلى الذئب مستشعراً ، مما يبدو عليه من رغبة في الطعام ، وواضحا نصيب عينيه طبيعة الغدر التي خلق عليها الذئاب ، وخاصة عندما تكشر عن أنيابها . ولذلك أخذ يمضض سيفه تحسباً لما يبدو منه من غدر وخيانة ثم طلب منه الموافقة وعدم الخيانة ، وأوضح له أنه عندئذ سيتخذ منه معاملة لا يجدها عند غيره . ولو التمس ما طلبه منه عند غيره فلن يجد إلا سهماً ينفذ في أحشائه أو رمحاً يستقر في بدنه .
وأخبر الذكر له ليلاً على حسن المعاشرة ؛ أن كل رفيقين جمع بينهما طول الترحال يصبحان أخوين ، حتى وإن كانت بينهما الترات والحروب .
خلع الشاعر على هذا الذئب صفة الإنسان ومن ثم بدأ في الحوار معه ولا تجد شيئاً من الخيال في هذا الحوار الذي جرى من طرف واحد سوى بعض الاستعارات مثل – تكشر ضاحكاً – . وفي نداء الذئب يا ذئب والتشبيه في كنتما أخيين – والتشبيه البليغ في وأنت امرؤ ، وبعض الصور البلاغية الأخرى .
وما عدا ذلك فالقصيدة عبارة عن حكاية جرى فيها الحوار مع الذئب في الواقع ، ونجد أن ألفاظها تناسب موضوعها تماماً مثل : أطلس ، عسال ، تكشر شباة .

( ٥ – ٢ – ٥ ) أسئلة للمناقشة :
(١) ماذا يعني بقوله وما كان صاحباً ؟
(٢) بماذا يمكن أن يوصف به الشاعر من خلال البيتين الثاني والثالث ؟

١٥٢

[Page 157]

(٣) ما الصفة الغالبة على الذئب ؟
(٤) وكيف أراد الشاعر أن يواجه هذه الصفة ؟
(٥) متى التقى الشاعر بالذئب ؟
(٦) كيف يقابل الآخرون الذئب إذا التمس عندهم الطعام ؟
(٧) ما العلاقة الاجتماعية التي تنشأ من خلال السفر بين الأفراد ؟

[Page 158]

( ٥ – ٣ ) جرير يمدح عبد الملك بن مروان جرير بن عطية
(١) أتصحو بل فؤادك غير صاح * عشيّة همّ صحبك بالرواح
(٢) تقول العاذلات: علاك شيب * أهذا الشيب يمنعني مراحي؟
(٣) تعزّت أم حزرة ثم قالت * رأيت الموردين ذوي لقاح
(٤) تمثل وهي سابحة بنتها * بأنفاس من الشيم القراح
(٥) سأمتاح البحور فجاذبيبي * أداة اللوم وانتظري امتياحي
(٦) تقي بالله ليس له شريك * ومن عند الخليفة بالنجاح
(٧) أعطني، يا فداك أبي وأمي * بسيب منك إنك ذو ارتياح
(٨) سأشكر أن رددت عليّ ريشي * وأثبت القوادم في جناحي
(٩) ألستم خير من ركب المطايا * وأندى العالمين بطون راح

( ٥ – ٣ – ١ ) الشاعر :
جرير بن عطية بن الخطفي أشهر ثلاثة ، ملؤوا أسماع الدنيا ونبغوا بعد شعراء الجاهلية في عصر بني أمية . تميز شعره بحسن الديباجة وفصاحة المعنى ، وجودة السبك ، توفي عام ١١١ه .

( ٥ – ٣ – ٢ ) اللغة :
الرواح : السير والظعن .
العاذلات : اللائمات .
مراحي : لهوي وغزلي .
تعزت : تصبرت .
أم حزرة : زوجته .
الموردين : أصحاب الإبل يوردونها الماء .
لقاح : مفرد " لقحة " الناقة الحلوب .
ساغبة : جائعة .
الشيم : الماء البارد .
القراح : الخالص .
أمتاح : أستقي

١٥٤

[Page 159]

ارتياح : نشاط للكرم .
السيب : العطاء .
القوادم : الريشتان اللتان في مقدم جناح الطائر .

( ٥ – ٣ – ٣ ) الشرح :
(١) أتصحو من عقلك وتترك الباطل ، أم أن قلبك مشغول وغافل وذلك عندما هم أصحابك بالذهاب عشية .
(٢) تقول اللائمات لك قد كبرت عن ممارسة الحب وعلا رأسك الشيب .
ولكن هل كبر السن يمنع من حياة الشباب ، بما فيها من احتفال وتبختر ولهو وغزل ؟
(٣) تعزت أم حززة وتصبرت ثم قالت إن من يريدون يجدون العطاء الوفير .
(٤) وها هي تلهي أبناءها وهي جائعة بقليل من الماء البارد الصافي .
(٥) وإنني سأساجي لك الماء من البحور ، وهم أهل الكرم فدعيني من لومك وانتظري العطاء الذي سآتي به .
(٦) ثقتي بأن الله وحده لا شريك له وثقي بأنني سأنحج في مهمتي عن الخليفة .
(٧) أختي ، وأفديك بأبي وأمي – بعطاء وافر فإنك ترتاح للكرم والعطاء .
(٨) وسأشكر إن رددت علي ريشي وجعلت القوادم تنبت في جناحي .
(٩) ألستم يا بني أمية أفضل من ركب الإبل وأكثر العالمين كرماً وفضلاً ؟

( ٥ – ٣ – ٤ ) التعليق والتذوق :
هذه القصيدة من قصائد المديح بل إنها حقيقة قصيدة في الاستجداء مغلفة بالمدح .
بدأها الشاعر بالغزل على عادة الشعراء . فذكر غزلة قلبه عندما هم أصحابه بالرواح لديار الأحبة . وأعقب ذلك بما أنكر عليه من ممارسة الهوى لكبر سنه ؛ ويرد مستنكراً أن الشيب لن يمنعه .
ثم ينفذ إلى غرضه مباشرة ويذكر أن زوجه قد تصبرت على حالة الفقر التي يعيشونها وتطلب منه أن يسعى إلى العطاء مع من يطلبونه وهم يعودون بالشيء الكثير .
وفي عبارة مؤثرة يريد أن يصل بها إلى قلب الخليفة ويستميله بذكر حالة زوجه مع أولاده ، حيث تعللهم مع حالة الجوع التي تعيشها – بالماء البارد

١٥٥

[Page 160]

الصافي . ولكنه يطلب منها أن تكف عنه لومها ، لأنه سيرد البحور لا بحراً واحداً فينتظر ما يعود به إليها ويوجهها لأن تثق بالله وحده .
ويلتقي بنتاج مهمته عند الخليفة ثم يستعين بالخليفة فيقتنيه بأنه ابنه وأبيه ويصفه بأنه كريم يحتاح للعطاء ، إنه يستبطئه إذ أزال عنه بؤس عيشه وإلى عطاء ما يقيم به حياته . ثم ينهي مدحته بهذا البيت الذي قيل إنه أحسن بيت في المديح حيث جعله أفضل الناس وأكثر الناس ارتياحه وكرمه .
ويلاحظ أن القصيدة حقلت ببعض الصور البلاغية حيث نجد الاستفهام الإنكاري في قوله : " أتصحو " ، والاستفهام التقريري في قوله : " ألستم خير من ركب المطايا " ، والاستعارة في قوله : " رأيت الموردين " . حيث شبه من يطلبون العطاء بمن يردون الماء . وفي تشبيه الممدوح بالبحر وجعله بحوراً مبالغة في وصفه بالكرم . وفي قوله : " سأشكر أن رددت علي ريشي " ، حيث شبه عطاء الخليفة بالريش الذي ينبت على الطائر فيمكنه من التحليق والطيران .
والكنايات في قوله : " علاك شيب " كناية عن كبر السن ، وقوله : " ألستم خير من ركب المطايا " كناية عن أنهم أفضل الناس وأكرم الناس .
ونلاحظ كذلك أن معاني هذه القصيدة تدور حول التودد للممدوح لنيل عطائه ، وذلك أمر مطروق عند الكثيرين من الشعراء ، ولكن جريراً قد أكسبه ثوباً من الصياغة الجميلة مما جعله يبدو جديداً .
وإن كان قوله : " سأشكر أن رددت علي ريشي " يبدو معنى متواضعاً يجا في المعاني الأخرى ، إذ يمكن تعبيره بأنني سأشكر إن فعلت لي ذلك ولن أشكر إن لم تفعل وهذا خطاب لا يليق أن يوجه لمن يطلب منه العطاء .

١٥٦

[Page 161]

( ٥ – ٤ ) خير بني حواء الكميت بن زيد الأسدي
(١) طربت وما شوقاً إلى البيض أطرب * ولا لعباً مني وذو الشيب يلعب؟
(٢) ولم يلهني دار ولا رسم منزل * ولم يتطربني بنان مخضب
(٣) ولكن إلى أهل الفضائل والنهى * وخير بني حواء، والخير يطلب
(٤) إلى النفر البيض الذين بحبهم * إلى الله فيما نالني أتقرب
(٥) بني هاشم رهط النبي وأصله * بهم ولهم أرضى مراراً وأغضب
(٦) خفضت لهم مني جناحي مودة * إلى كلف عطف أهل ومرحب
(٧) فما لي إلا آل أحمد شيعة * وما لي إلا مذهب الحق مذهب
(٨) ومن غيرهم أرضى لنفسي شيعة * ومن بعدهم لا من أجل وأرجب
(٩) إليكم ذوي آل النبي تطلعت * نوازع من قلبي ظماء وألئب
(١٠) فإني عن الأمر الذي تكرهونه * بقولي وفعلي ما استطعت لأجنب

( ٥ – ٤ – ١ ) الشاعر :
الكميت بن زيد بن خنيس الأسدي ، فقيه من فقهاء الشيعة وأكبر شعرائهم .
خص الهاشميين بقصائد رائعة طويلة أسبغ عليهم من المدح ما هم أهله . وقصائده في آل هاشم تسمى الهاشميات . توفي ١٢٦هـ في أخريات العصر الأموي .

( ٥ – ٤ – ٢ ) اللغة :
البيض : الفتيات الدقيقات الألوان .
النفر البيض : هم بنو هاشم ، أنقياء من العيوب .
مذهب الحق : طريقه .
أرجب : أتهيب .
نوازع : حنت إليكم .
النب : عقول .
أجنب : أجنب .

( ٥ – ٤ – ٣ ) الشرح :
(١) لقد استدعاني الطرب . وليس طربي شوقاً إلى النساء البيض الجميلات وليس نزوعاً وميلاً إلى اللهو واللعب ، رغم أن ذلك وحده لا يكون مستغرباً فذوو الشيب قد يميلون إليه .

١٥٧

[Page 162]

(٢) ولم تلهني دار ولا رسوم وآثار المنازل لأقف عندها وأناجيها ولم يستهويني بنان حسن ومخضب بالحناء .
(٣) ولكن طربي وهواي إلى أهل الفضائل والعقول والحكم ، خير الناس حسباً وأرفعهم نسباً ، والخير دائماً مطلوب ومرغوب .
(٤) إلى أولئك الأشراف الذين القرب إلى الله بحبهم ومما نالني في سبيلهم من أذى .
(٥) إنهم بنو هاشم آل النبي صلى الله عليه وسلم ورهطه ، إنني أرضى بهم وأغضب لهم مراراً وتكراراً . فحياني وألف عليهم بسرائي ما يسرهم وسوائي ما يسوؤهم .
(٦) لقد بسطت جناحي لهم حباً ومودة . واكتنفتهم رعاية وحفظاً .
(٧) فليس لي شيعة إلا آل النبي ﷺ وليس لي طريق ومذهب إلا طريق ومذهبه الحق .
(٨) وليس هناك من أرضاه غيرهم شيعة لنفسي ، وليس هناك أحد غيرهم أجله وأعظمه ، وأتهيبه .
(٩) وإليكم يا آل النبي ﷺ تطلعت أشواقي وحنيني ، من قلب ظامئ للقياكم وعقل لا يؤمن بغيركم سادة .
(١٠) وإنني أتجنب – قدر استطاعتي – كل ما تكرهونه من القول أو الفعل .

( ٥ – ٤ – ٤ ) التعليق والتذوق :
نلاحظ أن الشاعر بدأ قصيدته مشوقاً للموضوع الذي يود الحديث عنه والسؤال الضمني وهو : ( لماذا – إذن – طربت ) يؤكد معنى التشوق الذي قصد إليه وأراده .
ويؤكد التشويق أيضاً أنه لم يجب عن السؤال مرة واحدة ، وإنما تدرج في الإجابة إمعاناً في التشويق ، إلى أهل الفضائل والنهى – إلى النفر البيض – بني هاشم . وساق عبارة والخير يطلب ، تعليلاً لحبه وطربه في استشعار لسؤال : لماذا تحبهم ؟ وتأتي العبارة – إلى النفر البيض – كناية عن شرفهم وتقواهم ، والوصف بالبياض يعني الشرف عند العرب ، مثل قول : أبي طالب يمدح النبي صلى الله عليه وسلم :
وأبيض يستسقى الغمام بوجهه * ثمال اليتامى عصمة للأرامل
وقول حسان بن ثابت في مدحه لآل غسان :
بيض الوجوه كريمة أحسابهم * شم الأنوف من الطراز الأول

١٥٨

[Page 163]

وكلمة ( مراراً ) تأتي تعبيراً عن تواصل رضاه عنهم ، وحبه لهم ، ويتضح تأثير ألفاظ القرآن واضحاً في قوله : خفضت لهما مني جناحي مودة .
وهي مستمدة من قوله تعالى : ﴿وَاخْفِضْ لَهُمَا جَنَاحَ الذُّلِّ مِنْ الرَّحْمَةِ﴾.

( ٥ – ٤ – ٥ ) أسئلة للمناقشة :
(١) أهل الفضائل والنهى – خير بني حواء – النفر البيض ؛ ثلاث صفات أطلقها الشاعر على بني هاشم فأيها أكثر تعبيراً عن فضل آل البيت ؟
(٢) أي اللفظين أكثر أداء للمعنى : لم يطربني – لم يطربني ؟
(٣) ما معنى الاستفهام في قوله : (ومن غيرهم أرضى لنفسي شيعة ) ؟
(٤) الشاعر يمدح آل النبي ولكنه قال : (إليكم ذوي آل النبي) فهل ترى مناسبة لكلمة ذوي؟ وبماذا يكتمل المعنى أيها أم بغيرها ؟
(٥) ما الصور البلاغية في قوله : ولم يلهني دار . ولم يطربني – تطلعت نوازع من قلبي .
(٦) استخدم الشاعر كلمة " النفر " بدلاً من كلمة " القوم " ، واستعمل دلالته كذلك رهط فما قيمة هاتين الكلمتين دون غيرهما ؟

١٥٩

[Page 164]

( ٥ – ٥ ) علمت نفسي مكان دوائيا من الغزل العفيف قيس بن الملوح العامري
(١) ألا يا حمامي بطن ودان هجتُما * عليّ الهوى لما تغنّيتما ليا
(٢) فابكيتُماني وسط أهلي ولم أكن * أبالي دموع العين لو كنت خاليا
(٣) إلا أيها الركب اليمانون عرجوا * علينا فقد أضحى هوى يمانيا
(٤) نسائلكم هل سال نعمان بعدنا * وحبّب إلينا بطن نعمان واديا
(٥) أعد الليالي ليلة بعد ليلة * وقد عشت دهراً لا أعد اللياليا
(٦) تمر الليالي والشهور وتنقضي * وحبّك ما يزداد إلا تماديا
(٧) خليلي لا والله لا أملك الذي * قضي الله في ليلى ولا ما قضى ليا
(٨) قضاها لغيري وابتلاني بحبها * فهلا بشيء غير ليلى ابتلانيا
(٩) مضروبة ليلى على أن أزورها * ومتخذ ذنباً لها أن ترانيا
(١٠) ولو كان واش باليمامة داره * وداري بأعلى حضرموت اهتدى ليا
(١١) وإني لأستغشي أن أموت فجاءة * وفي النفس حاجات إليك كما هيا
(١٢) وليتني لقياك كلما * لقيتك يوماً أن أبتك ما بيا
(١٣) وقالوا به داء عياء أصابه * وقد علمت نفسي مكان دوائيا

( ٥ – ٥ – ١ ) اللغة :
بطن ودان : مكان .
عرجوا : ميلوا علينا .
نعمان : واد مسمى بهذا الاسم .
صروف الليالي : تقلبات الليالي ومصائبها .
مضروبة : محجوبة أي ضرب عليها الستر .

( ٥ – ٥ – ٢ ) الشاعر :
قيس بن مزاحم العامري ، ويقال له ابن الملوح ، لقب بـ ( مجنون ليلى ) ولم يكن مجنوناً ، وإنما لقب بذلك لهيامه بمحبوبته ليلى بنت سعد التي كان يحبها

١٦٠

[Page 165]

حباً شديداً ، جعله يهيم على وجهه في الصحراء مع الوحوش ، لأنه حرم من الزواج بها فمات في العراء ، وهو أحد الشعراء العذريين المشهورين في العصر الأموي توفي ٨٠ ه .

( ٥ – ٥ – ٣ ) الشرح :
(١) يخاطب حمامي بطن ودان بأنهما قد هيجا عليه الهوى عندما غنيا له .
(٢) وجعلتاني أبكي وسط أهلي وما كنت أبالي بالبكاء عندما أكون منفرداً مختلياً بنفسي .
(٣) ويطلب من الركب الآتي من اليمن أن يعرج عليه فقد أصبح حبه يمانياً .
(٤) ويداوم سؤالهم عن وادي نعمان هل سال بعده وهو محب لهذا الوادي لما يحمله من ذكريات حبه ولقاءات حبيبته .
(٥) وقد أصبحت أعد الليالي شوقاً وقد مضى عليّ دهر لا أعد فيه الليالي حتى أتمم بلقاء الحبيب .
(٦) إن الشهور والأيام لتمضي وتنقضي وحبك ثابت في قلبي مشتعل في فؤادي ولا تزيده الليالي إلا تمادياً .
(٧) ويطلب من صاحبيه أن يبغيا له ناحياً ينعاه إن دارت الأيام على حبيبته أم مالك لأنه لن يستطيع العيش بعدها .
(٨) ويوضح لهما مقسماً بأنه لا يملك ما قضى الله به في ليلى ولا ما قضى فيه.
(٩) وقد قضى أن تكون لغيره وابتلاه بحبها ، ويتساءل ملحاً في السؤال هلا كان ابتلاؤه بشيء غير ليلى .
(١٠) وقد حرمت زيارته لها لأنها قد حجبت عنه ، وهل هناك من ذنب عليها إذا رأتني .
(١١) وإن الواشين يفسدون دائماً ما بيننا ولو أن أحدهم يعيش في اليمامة وكنت بحضرموت لأهتدي لي مع بعد المسافة بين المكانين .
(١٢) ويخشى أن يأتيه الموت فجأة ولا زال هناك الكثير الذي يريد أن يبثه لها .
(١٣) وإنه كلما لقيها أنقذ لسانه فلا يستطيع أن يتحدث إليها بما يريد .
(١٤) وقال الناس عنه : إنه قد أصيب بداء عضال ، وكأنه يعلم مكان شفائه ودوائه .

( ٥ – ٥ – ٤ ) التذوق :
(١) يقول أحد الشعراء :
فما هو إلا أن أراها فجاءة فأبهت لا عرف لدي ولا لكر

١٦١

[Page 166]

ويقول قيس :
وإني لتبتيني لقاؤك كلما لقيتك يوماً أن أبتك ما بيا
فبم اشترك الشاعران ؟
وأيهما أكثر إجادة في توضيح المعنى الذي يريده ؟
(٢) ذكر الشاعر في البيت الثاني أنه لم يكن يبالي دموع العين . فلماذا في رأيك نص على العين مع أنه ليس هناك دموع لغير العين ؟
(٣) ما قيمة تعبير بقوله لا أعد الليالي ؟
(٤) يلاحظ أن ألفاظ هذه القصيدة سهلة وأسلوبها سلس منساب فبأي شيء يمكن أن تفسر ذلك ؟
(٥) نرى أن هناك أبياتاً تضمنت اليأس من اللقاء – حدد هذه الأبيات وما دافعه لهذا اليأس ؟
(٦) يرى بعض النقاد أن في عبارة " فهلا بشيء غير ليلى ابتلانيا " مجافاة للتسليم بقضاء الله ، ومجافاة للتوق الأمي أيضاً – فكيف توضح ذلك ؟
(٧) حفلت القصيدة ببعض الصور البيانية مثل : حبك ما يزداد إلا تمادياً – إن دارت علي أم مالك صروف الليالي – إني لتبتيني لقاؤك – وقد علمت نفسي – فما نوع هذه الصور .
(٨) ماذا تعني عبارة أعد الليالي ليلة بعد ليلة ؟
(٩) ماذا ترى في علاقة كل من الشاعر وليلى بوادي النعمان .

[Page 167]

( ٥ – ٦ ) وفي النفس حاجات من الغزل العفيف جميل بن معمر
(١) وما زلتم يا بثن حتى لو انني * من الشوق أستبكي الحمام بكى ليا
(٢) إذا حدرت رجلي وقيل شفاؤها * دعاء حبيب كنت أنت دعائيا
(٣) وما زادني الشوق المغرق بعضها * ملولاً ولا طول اجتماع تقاليا
(٤) ولا أنسني الوشون إلا تباسطاً * ولا كثرة الذاهين إلا تماديا
(٥) وأنت التي إن شئت كثرت عيشتي * وإن شئت بعد الله أنعمت باليا
(٦) وأنت التي ما من صديق ولا عدي * يرى نصنو ما أبقيت إلا رثى ليا
(٧) لقد خفت أن ألقى المنية بغتة * وفي النفس حاجات إليك كما هيا

( ٥ – ٦ – ١ ) اللغة :
التقالي : الكره والبغض ، يقال : فلان يقليه إذا كرهه .
التمادي : المداومة على الشيء : يقال : تمادى في حبه : لج ودام عليه .
نضنو : نحيف الجسم هزيل ، يقال فلان نضو سفر ، إذا كان مجهداً من السفر .

( ٥ – ٦ – ٢ ) الشرح :
(١) ما زال حبي يا بثينة حتى لو أنني – من شوقي إليكم – أهيجت الحمام وحملته على البكاء لي .
(٢) وإذا أصاب رجلي العذر وقيل إنها تشفي بدعاء الحبيب لكنت أنت الحبيب الذي أستشفي بدعائه .
(٣) وإن حبي لكم ثابت ولا يحملني بعدكم ملوا عنكم ولا بغضاً لكم .
(٤) ولم يزدني الواشون بيننا إلا شوقاً لكم وتعلقاً بكم ، ولم تزدني كثرة الذاهين لي عن حبكم إلا تمادياً واستمراراً .

الشاعر :
جميل بن عبد الله بن معمر ، الشهير بـ ( جميل بثينة ) لأنه افتتن بها ، شاعر عذري ، رقيق الشعر صادق العاطفة ، توفي بمصر سنة ٨٢ هـ – ٧٠١م .

١٦٣

[Page 168]

(٥) وفي يدك أن تكدري عيشتي إن شئت ذلك ببعدك عني ، وإن شئت جلبت علي النعمة بعد الله بوصلك لي .
(٦) وما من صديق أو عدو يرى حالتي وهزالي ، إلا كنت مدعاة رثاء منه وهذا كله بسببك أنت .
(٧) وأكثر ما أخشاه أن تأتيني منيتي بغتة ولم أستطع أن أبوح بكل ما في نفسي .

( ٥ – ٦ – ٣ ) التعليق والتذوق :
نجد أن كلا الشاعرين قيس بن الملوح وجميل استخدم بحراً واحداً هو بحر الطويل . واتفقا أيضاً في روي القصيدة . ثم نرى في المقارنة أن كليهما محب برح به الحب ومغرم أشد الغرام ، وكلاهما محب صادق في حبه ، وكلاهما قد أضناه هذا الحب وبلغ به الغاية في الصبابة والشوق .
والشاعران من أئمة الغزل العذري ، وعاشا في عصر واحد وقد أنتجا روائع في هذا النوع من الغزل ، لأن شعرهما صادر عن تجارب صادقة ليس فيها تكلف أو تقليد ويمكنك أن تقارن بين قول قيس :
ألا يا حمامي بطن ودان هجتُما * عليّ الهوى لما تغنّيتما ليا
فابكيتُماني وسط أهلي ولم أكن * أبالي دموع العين لو كنت خاليا
وقول جميل :
وما زلتم يا بثن حتى لو انني * من الشوق أستبكي الحمام بكى ليا
لقد اشتركا معاً في بكاء الحمام ولكن أيهما كان أكثر شوقاً من الآخر ؟ ولماذا ؟
٢- وأيهما أجود أداء وأحسن ألفاظاً ؟
(٢) وانظر إلى قول قيس :
تمر الليالي والشهور وتنقضي * وحبّك ما يزداد إلا تماديا
وقول جميل :
وما زادني الشوق المغرق بعضكم * ملولاً ولا طول اجتماع تقاليا
ما أثر تطاول الزمن على قيس ؟
ما أثر البعد والفراق على جميل ؟
وأيهما أكثر توفيقاً في إصابة المعنى ؟ ولماذا ؟
(٣) وقد اتفقا في الحديث عن الوشاة
فقال قيس :
ولو كان واش باليمامة داره وداري بأعلى حضرموت اهتدى ليا

١٦٤

[Page 169]

وقال جميل :
ولا زادني الواشون إلا صبابة * ولا كثرة اللاهين إلا تماديا
كيف كانت نظرة كل منهما إلى الوشاة ؟
(٤) وأخيراً واقعاً معاً على معنى واحد وربما كان هذا من توارد العواطر إذ يقول قيس :
وإني لأخشى أن أموت فجاءة * وفي النفس حاجات إليك كما هيا
ويقول جميل :
لقد خفت أن ألقى المنية بغتة * وفي النفس حاجات إليك كما هيا
الغرض عندهما واحد . وبينهما اتفاق تام في الشطر الثاني ولكن أيهما تصنع بياناً في الشطر الأول ؟
(٥) على أن بينهما أيضاً وجوهاً في الاختلاف ، حيث انفرد كل منهما بمعنى لم يطرقه الآخر فانفرد قيس :
وإني لتبتيني لقاؤك كلما * لقيتك يوماً أن أبتك ما بيا
وانفرد جميل بقوله :
ألم تعلمي يا عذبة الريق أنني * أظل إذا لم ألق وجهك صاديا
وقوله :
وأنت التي ما من صديق ولا عدي * يرى نضو ما أبقيت إلا رثى ليا
(٦) ولك بعد هذا أن تنظر إلى قول قيس :
خليلي إن دارت علي أم مالك * صروف الليالي فابغيا لي ناعيا
وقول جميل :
إذا حدرت رجلي وقيل شفاؤها * دعاء حبيب كنت أنت دعائيا
استخلص أثر محبوبة كل منهما في نفسه .
(٧) وازن بين البيتين ووضح أيهما أكثر موافقة للذوق العام .
(٨) وازن بين قول ابن الدمينة :
ولم أر قبل ابن الدمينة * يمل وأن الثاني يشفى من الوجد
وبين قول جميل :
وما زادني الشوق المغرق بعضكم * سلولاً ولا طول اجتماع تقاليا
من حيث الاتفاق والاختلاف بينهما .
(٨) وقد أذن الدمينة أيضاً :
ألا يا صبا نجد متى هجت من نجد * لقد زادني مسراك وجداً على وجدي
أن هتفت ورقاء في رونق الضحى * على فنن غصن النبات من الرند

١٦٥

[Page 170]

بكسبت كما يبكي الوليد ولم تكن * جلداً وأبديت الذي لم تكن تبدي
وقال قيس :
ألا يا حمامي بطن ودان هجتُما * عليّ الهوى لما تغنّيتما ليا
فابكيتُماني وسط أهلي ولم أكن * أبالي دموع العين لو كنت خاليا
وقال جميل :
وما زلتم يا بثن حتى لو انني * من الشوق أستبكي الحمام بكى ليا
وازن بين قول الشعراء الثلاثة من حيث المعنى المشترك بينهم .
أ. لقد أدى ابن الدمينة المعنى في ثلاثة أبيات وأداه قيس في بيتين – وأداه جميل في بيت واحد .
ب. فهل لهذا أثر في الإجادة ؟ وضح .

١٦٦

[Page 171]

( ٥ – ٧ ) رسالة تحذير
بلغ الحجاج أن قوماً يقطعون الطريق ، فكتب إليهم :
( من الحجاج بن يوسف ، أما بعد ، فإنكم قد استصحبتم الفتنة ، فلا عن حق تقاتلون ولا عن منكر تنهون ، وإيم (١) الله إني لأهم أن يكون أول ما يرد عليكم من قبلي خيل تنسف الطارف (٢) والتالد ، وتخفي النساء أيامي (٣) والأبناء يتامى ، والديار خراباً والسواد (٤) بياضاً ، فأيما رفقة مرت بأهل ماء ، فأمر ذلك الماء ضامنين، لها حتى تصير إلى الماء الذي يليه ، تقدمة مني إليكم ، والسعيد من وعظ بغيره والسلام)
( ٥ – ٧ – ١ ) صاحب النص :
الحجاج بن يوسف بن الحكم الثقفي أحد ولاة بني أمية ، الأشداء الطغاة . كان خطيباً بليغاً فصيحاً . وكان سفاكاً للدماء ، باطشاً . حتى أنه لقب بـ " سيف بني مروان " ولكنه – مع ذلك – كانت له جوانب مشرقة . توفي عام ٩٥ هـ
الشرح :
( ٥ – ٧ – ٢ ) الأفكار العامة :
تضمنت هذه الرسالة عدة أفكار هي :
(١) الأخبار بأنهم قد انغمسوا في الفتنة .
(٢) لا يقاتلون عن حق ولا ينهون عن منكر .
(٣) التهديد بقتلهم ومحوهم من الأرض .
(٤) إعلامهم بضمان من يمر بهم .
(٥) اعتبار هذه الرسالة تحذيراً وليتعظوا بما رأوه على غيرهم .
( ٥ – ٧ – ٣ ) التعليق والتذوق :
الرسالة تعبر إنذاراً . ومن ثم فإنها تضمنت من الألفاظ ما يناسب معناها – الفتنة – تنسف الطارف والتالد – أيامي – يتامى – الديار خراباً .

(١) إيم الله : أسلوب من أساليب القسم .
(٢) الطارف : الحديث – التالد القديم .
(٣) الأيامى من النساء : من لا أزواج لهن .
(٤) السواد : الزروع .

١٦٧

[Page 172]

وكل الجمل فيها أخبار تتسم بقوة التأثير وهو الغرض الذي رمى إليه الحجاج .
ونجد في القطعة صوراً بلاغية نابعة من إحساسه بعظم الجرم الذي ارتكبه قطاع الطرق وما يجب أن يقابلهم به من عقاب .
والاستعارة في قوله : ( استصحبتم الفتنة ) توحي بملازمتهم للفتنة ، حتى أضحت لا تنفك عنهم والمجاز المرسل في قوله : أول ما يرد عليكم خيل لكون زيادة في التخويف والإخبار بسوء العاقبة . وفي عبارة السعيد من وعظ بغيره إشعار بما أصاب غيرهم منه ، وقد استخدم السجع في الرسالة تقاتلون – تنهون – النساء أيامي – والأبناء يتامى ، فالرسالة زاخرة بالقوة والتهديد والوعيد وهو أسلوب التزمه الحجاج في كل خطبه ورسائله مما يناسب طبيعته الدموية القاسية .

( ٥ – ٧ – ٤ ) أسئلة للمناقشة :
(١) يلاحظ أن هذه الرسالة قد بدئت بما يخالف النمط المعتاد للرسائل – فكيف ذلك ؟
(٢) استعمل كلمة ( يرد ) في قوله أول ما يرد عليكم ولم يستعمل مرادفها ( يأتي ) فما الفرق بين الكلمتين ؟
(٣) في عبارة ( تنسف الطارف والتالد ) كناية فعن أي شيء كنى بهما ؟
(٤) ذكر عبارة ( وتخفي النساء أيامي والأبناء يتامى ) ولم يقل بدلاً عن ذلك الرجال قتلى فما المعنيين بأسلوب التهديد ؟ ولماذا ؟
(٥) ألا ترى أنه كان عليه أن يقول والبياض سواداً . فما المعنى الذي تعكسه عبارة والسواد بياضاً ؟

١٦٨

[Page 173]

الباب السادس
مختارات أدبية للقراءة

[Page 174]

( ٦ – ١ ) في الجمال للشيخ عبد العزيز البشري
لا أعرض لتعريف الجمال ، لأنني عاجز عن تعريفه ، وما الحاجة إلى ذلك وهو حاضر في كل نفس ، موصول بكل حس يستشعره الإنسان ، كما يستشعره الحيوان .
والجمال يتجلى في الإنسان ، وفي النبات ، وفي الماء ، وفي كواكب السماء ، وفي الجبل الأشم ، وفي الصخر الأصم ، بل إنه ليتجلى على متن الصحراء الموحشة ما تبض (١) من الماء بقطرة ، ولا تتفرج عن سنين من زهرة فالجمال ماثل في كل خلق من خلق الله لو تفقده المتأملون .
وفي كل شيء له آية تدل على أنه الواحد ، وإذا كان القدر قد جرى على أهل الأرض بألوان العشاق والعتاق ، قد سوى الله الجمال في كل شيء ، ويسره لكل طالب ، وهيأه لكل حاسة ، حتى إذا حزب (٢) الناس الأمر كان لهم في الجمال خير العزاء ، وكان لهم منه نعم الجزاء .
هذه الشمس تصحو ضمرة (٣) من رقادها ، وتتثاءب وتتمطى ، وتأخذ زينتها لتطلع على الأرض ، وهي لا تبتدي للأفق قبل أن ترسل من أشعتها رسلاً خفافاً يكشفون لها وجه الطريق ، حتى إذا رأوا أن جيوش الظلام تركب مناكبه (٤) وتصد مسالكه ، تخيروا بينها ولم يجدوا لها مدفعاً استجدوها مدفعاً يصمد من زهر الربى نرجساً يرسل ، ويقوم النزال . ويستمر القتال ، وكلما قدم من ضوء النهار مدد أقعضت أجنحة الليل ، وكلما أقبلت من جيوش الشمس نجدة انحازت بين يديها جيوش الظلام ، حتى إذا شمرت ذيلها ورولت ، وكسا أديم الأرض بذلك الضوء اللين الرقيق ، بدأ من الشمس حاجب لعلها تستوثق به من أمن الطريق ، ثم جعلت تتثاقل في مطلعها وتتحبى ، وتتهادى في مشرقها وتتلاعب بها عيون تلاوينها (٥) بترجيعها وشدودها ، والنواب تحجبها بوثبتها وعدوها ، إلى أن تركب في فلكها ، وتستوي على عرش ملكها ، ولا تزال عامة نهارها تصدر توقيعاتها في حياة هذا العالم ، فيا ضوء ، أثر الخلق سبحهم حتى يستطيعوا أن يسمعوا في مناكب الأرض ، ويأكلوا

(١) نبض : يسيل قليلاً قليلاً .
(٢) حزب الأمر : أصابه وأشتد عليه .
(٣) ضمرة : ما قبل ظهور الفجر .
(٤) مناكبه : نواحيه .
(٥) تلاوينها : إضاءتها بصوته أي نعم .

١٦٩

[Page 175]

رزق الله ، ويا أيها أرضى لتجلي بدرك ليزكو زرعه ، ويسق (١) فرعه ، ويطيب للآكلين ثمره ويتعثر (٢) . ويا سحب جودي بالأمطار ، لتخصب الأودية وتحفل في ذلك جدولها وتصبيحها حتى تظلو بها السن فتترقرق صفرة الأصيل ، والأصيل في ذلك جدولها شريحة من رونق الشباب ، وتصرف بضرة اللجين بالذهب ، والعذاب، وحينئذ يبدي في احتضاره السن أو يغني عن بضاعة الإهاب ؟ ثم تمشي متثاقلة إلى خدها ، لتتوارى عن العيون خلف سترها ، وهي تعتمد من شعاعها على عكازة ، كأنها شيخة أجهدها طول السرى ليؤيها من العالم باخر نظرة ، حتى إذا حانت الأفق ، جعلت تتشئى وراءه رويداً رويداً ، كأنها تتزود من العالم باخر نظرة ، أو لتلتفت من شعاعها المهزول ما أحنت (٤) على الصبا من لوعة وحسرة ، حتى يغشاها الذبول ، ويتركها الأفول ، مخلفة وراءها فلولا من جيشها الأحمر ، وما تقيا تجتاحها جيوش الظلام ، وكذلك الأيام دول وسجان من تفرد بالدوام .
وهذا القمر يبدو لك أول الشهر خيطاً دقيقاً ، ثم يستوي قوساً ، والنجوم تحف به ، وتدلله ، وتسهر عليه في سقمه وعله ، وتدثر ابن المعتز في قوله :
أنظر إلى حسن الهلال بدا يهتك من أنواره الجلدا (٥)
كمجلس قد صنع من عنجد يحصد من زهر الربى نرجسا
وقوله :
النظر إليه كزورق من فضة قد أثقلته حمولة من عنبر
ولا يزال ينمو حتى يستوي بدر كاملاً والجو من حافة من حوله ، منها ما أنيته الهيبة ، منها ما إلهه ليواجه فهو دائم الاختلاج (٦) ، وكيف لا تحتفل النجوم لابن الشمس وابن أبيها ، لعلها تدرك قدر جمالها وحدها ؟ والقدر رفيق النفس ، وفيق الطبع كريم الجوهر ، حلو الشمائل ما حضر إلا أهداً وهدى . وما غاب إلا أشر وأشقى ، وما تالق إلا كسا الأرض بُرداً من لجين ، إذا أنكرته اليد فبهات أن تنكره العين .

(١) يسق : يطول .
(٢) الينبع : ما نضج وطاب من الثمر .
(٣) الأصيل : المستوى الأملس الناعم .
(٤) أجنت : أظلمت الأفق ، جمع الأرحمة والعرن كالضرب للصبا .
(٥) الجلدا : جمع جلدا .
(٦) الاختلاج : التحرك والاضطراب .

١٧٦

[Page 176]

وهذا الروض الأرض ، لقد انسرح بابه ، وفرعت فروعه ، وبسقت أغصانه ، ودركت أوراقه ، ورف(١) بوحي النسيم بينه ، وجلجل اصطفافه ، وأشرقت أنواره ، وتطلعت من كمامها أزهاره ، فعاجلها الندى ، وانتثر من قطره بين طياتها مثل عيون البنى(٢) ، والجداول من دونها تتعطف وتتمايل ، والبلابل على أفنانها تتنادى وتتهجل(٣)
فإذا فائد واحد وجد الجمال في الكثير مما جالت الطبيعة وفي كثير مما جالت به يد الإنسان . على أن الناس ليسوا على حظ سواء في الشعور بالجمال ، كما أن مظاهر الجمال المختلفة ليست عند الناس بدرجة سواء ، فمن الناس من لا يروعه إلا منظر البحر قد اشتد التجاجة (٤) وتدفقت أمواجه ، ومنهم من لا يبهره إلا الزهر قد اختلفت ألوانه ، ورصعت به بأنه ، وسطعت بالعبير أردانه .
ولله در ابن المعتز حين يقول :
وعلى الأرض أخضرار واحمرار واصفرار
فكأن الروض وُشيّ بلغت فيه التّجار
نقشه آس ونسر ين من ورد وبهار(٥)
ومن الناس من لا تخليه إلا الموسيقا ، فهي تريه من أي الجمال بأذنه ، ما لا يستطيع أن يشهده بعينه ، وهي تنشئه حتى يحسب نفسه صفحة من الماء ، وترققه حتى يخالها قطعة من الهواء ، وتخففه حتى يحلق في جو السماء ، وما هو إلا أن حلقا متصل ، أو وتراً تنعم ، ولكن نفساً صبت وقلباً تكلم .
والشعور بالجمال أثر في ترقيق الحس ، وتهذيب النفس ، ورياضتها على العطف والرحمة وحب الخير ، كما أن له أثراً بعيداً في تهذيب المدارك وتعويدها دقة الملاحظة ، ورشد التفطن لما يعي على كثير من الناس .
وإدراك الجمال يمكن أن يكتسب بالتنبيه وترديد الملاحظة ، حتى إذا أومض في نفس الناشيء برقه ننخر له عرقه ، فأنقى على التماميه ، فإذا أصابه جعل يتأمله ، ولا يزال هذا دأبه ووكده (٦) حتى تستوي له ملكة إدراك الجمال ، وله منها بعد ذلك ما شاء الله من المتعة ، ومن تهذيب النفس .

(١) الرفيف : صوت الثبت إذا هلف به النسيم .
(٢) البنى : النخل قبل أن يطير أو أصغر ما يكون من الجراد والغدنى أيضاً : النحل .
(٣) تتهجل : الرجل صوت الحمام ، والمراد تغرد وتغنى .
(٤) التجاع البحر : اضطرابه .
(٥) الآس والنسرين والبهار : أنواع من الزهور .
(٦) وكده : يقال وكداً على الشيء أي أصرره فلم ينهض إلى وجهته .
(٧) وكنفه : قصده ومراده .

١٧١

[Page 177]

( ٦ – ١ – ١ ) الاستيعاب :
(١) لماذا لم يز الكاتب أن هناك حاجة لتعريف الجمال ؟
(٢) أين تتجلى مظاهر الجمال ؟
(٣) كيف وصف الكاتب الصحراء ؟
(٤) بم شبه الكاتب الشمس ؟
(٥) لم ترسل الشمس رسلاً من أشعتها ؟
(٦) ماذا يحدث عندما تمضي الرسل أن جيوش الظلام تمتد الأفق ؟
(٧) كيف صور الكاتب الشمس عندما تظهر جيوش الظلام ؟
(٨) ما حال الشمس بعد أن تتأكد من أمن الطريق ؟
(٩) اذكر الأمر الذي توجهه الشمس عندما تستوي على عرش مملكتها ؟
(١٠) بم شبه الشاعر الهلال في أول مطلعه ؟
(١١) كيف يكون الهلال ابناً للشمس ؟
(١٢) ما أثر الجمال على النفس ؟
(١٣) كيف يكتسب إدراك الجمال ؟

( ٦ – ١ – ٢ ) التدريبات اللغوية :
(١) ( هذه الشمس تصحو بمسحة من رقادها وتتثاءب وتتمطى وتأخذ زينتها لتطلع على الأرض ) . وضح في هذه العبارة الصورة التي رسمها الكاتب للشمس ، وماذا نسمي مثل هذه الصورة .
(٢) كيف صور الكاتب النجوم ؟
(٣) ما الصورة البلاغية في قوله : " يحصد من زهر الندى نرجساً " .
(٤) وهكذا فإنك واحد الجمال في الكثير مما جالت الطبيعة ، وفي الكثير مما جالت الطبيعة ، وجالت به يد الإنسان . أعرب ما تحته خط ، ثانياً : ما الفرق بين قوله جالت الطبيعة ، وجالت به يد الإنسان .
(٥) اذكر مفرد هذه الكلمات من خلال جمل مفيدة :
أشعة ، مناكب ، سحب ، الشمائل .
(٦) ادخل هذه الكلمات في جمل مفيدة ، تشرح معناها :
السُّرى ، حاد ، الوجد ، التفطن .
(٧) ما معنى العبارات الآتية :
يستمر القتال ، يزكو زرعه ، الأيام دول .

١٧٢

[Page 178]

( ٦ – ٢ ) فن الحياة للدكتور عبد العزيز القوصي
هناك أناس قد منحهم الله المال والثراء ، ووهبهم الجاه والسلطان ، ومن عليهم بزينتي الحياة الدنيا : المال والبنون ومع هذا فهم لا يحسنون فن الحياة .
وهناك أناس قد وهبهم الله بسطة في العقل ، وخصباً في التفكير ، ومنحهم السعة في الحياة ، ومع هذا فهم لا يجيدون فن الحياة .
فن الحياة لا يرتبط بمال ولا جاه ، ولا علم ولا سلطان ، ولكنه يرتبط بأحاسيس مرهفة ، ونفس صافية كمياه الغدير في هدأ الليل ، ثقافة كالنسيم العليل .
كم من رجل فقير قد جاد عليه الزمان ببلغه (١) من العيش ، يفهم فن الحياة أكثر ممن عده القناطير المقنطرة ، وكم من رجل بسيط ما فكر يوماً بأرسطو ولا أرخميدس يغبطه على حياته أكبر العلماء ! .
أعرف رجلاً ، ما زلت ذلك شاكراً .
أعرف رجلاً كان يعمل صانع أحذية ، فكان يستيقظ عندما يرتفع صوت المؤذن : الله أكبر ، الله أكبر ، ويتأخذ الدبكة في الصباح إيذاناً بطلوع الفجر فيوقظ عائلته ويوصي بهم جماعة ، ثم يجلسون على مائدة الإفطار فلا تمتد من قبل يده إلى صاحبتها ، وعندما يفرغون ينصرف الأب إلى عمله ، والأولاد إلى مدارسهم ، والأم إلى رعاية بيتها ، وكلهم قد تزودوا بالزادين : زاد الروح ، وزاد المادة . أين هذا من ذاك الرجل الذي نال المال فيبطر ، أو من ذاك الذي خرمه فكر ؟ يأتيان في موهن من الليل ، قد استلب السهر نضديهما ، فيلقيان جسديهما المتداعبين على الفراش .
كان لي صديق لطيف المعشر ، خفيف الظل ، لا تفارق البسمة شفتيه وليس من غير إسراف ، ويميز من غير خبلاء ولا انكسار . وكنت أدخل بيته فأسمع حديثاً أتشبه بالهمس ، وأرى أثاثاً ليس بالرياش ولكنه منسق ، وأرى له مكتبة صغيرة فيها من كل فن ، وتشتم رائحة ناعمة من حديقته الصغيرة التي اقتنت العائلة كبيرها وصغيرها في رعايتها . ولا بد لي أن أخبرك أن أولاده قد اكتسبوا طبائع أبيهم وتشربوا فن الحياة في البيت والذين شهادات جامعية ، ولكن ألا تعتقد معي أن الشهادات التي حملوها من بيتهم كانت أثمن ؟

كتاب مصري معاصر ، من كبار قادة التربية والتعليم .
(١) البلغة : ما يكفي لسد الحاجة .

١٧٣

[Page 179]

أين هذا من بيت آخر تدخله فتحس أنك في سوق فذاك ولد يحبو ، وآخر يقفز ، وثالث يصرخ ، لأن أخاه قد سقط على مدخراته ، والأم تصيح على الخادم لأنه كسر صحناً ، والأب مستسلم عطس عهداً منضجاً مؤبداً .
وتدخل في إدارة بيتك ، وإدارات فضاء مصالح لك ، فيروعك موظف شامخ العرنين (١) ، يرد عليك نافذاً (٢) ويفتح لك (٣) ويغلق في جوانبه ، وتدخل على آخر فيهش لك ويبش وكأن بينكما سابق صحبة وقيد مودة ، ويقضي لك حاجتك دون تذمر . إذا اقتضت مسألتك تأشيرة اعتبر لك اعتذار المقصر .
الحياة كالزهرة ، وفن الحياة كعبقها ، أو كعطر الظل التي تلمع في حذفتها ، والحياة كالنسيم ، وفن الحياة كدغدغاته التي تلامس صفحة الوجه ، وتدخل في أعماق الرئة والحياة كالبحر ، وفنها كالأمواج المتناسقة ، وهي تصل إلى الشاطئ لتهمس في أذنيه همسات ناعمة متناغمة .
الحياة فن ، ما في ذلك شك ....

١٧٤

[Page 180]

الحياة فن ما في ذلك شك .... .
إن الحياة لا تقاس بطولها ، ولا بعدد سنينها ، وقد يعمر بعض الناس ، ولو قيست حياتهم بمعيار ( فن الحياة ) لكانت ساعات أو بضع ساعات .
قيل إن أهل بلد كانوا يكتبون على قبورهم العمر الفني الذي عاشه أمواتهم فترى على قبر ( عاش سنة ) وعلى قبر آخر ( عاش ساعتين ) وعلى ثالث ( لم يعش أبداً ) ، على أن كلاً منهم قد مات عن سبعين أو تسعين سنة . وكان أهل هذا البلد لم يحسبوا من عمرهم إلا الأوقات الحية التي عاشوها .
الحياة فن ما في ذلك شك ....
إن الحياة قلب يخفق ، وأنفاس تتردد ، وأما فن الحياة فهو أن أكون :
حراً غير فوضوي .....
ومغامراً شجاعاً إيجابياً طموحاً في غير اندفاع أو عنف أو ميل إلى الاعتداء .
ومستقلاً غير منعزل ........
وقادراً على ضبط نفسي والسيطرة عليها وتنظيمها في غير تزمت .
وقاهراً نفسي محترماً لها في غير غرور .
واجتماعياً دون أن أفقد شخصيتي فيمن حولي .
وسلمياً غير سلبي .
ومحباً في غير ميوعة ، ومهذباً في غير ضعف ، ومتواضعاً في غير خنوع (١) ، ومحسناً في غير منة (٢) ، وسعيداً فرحاً في غير ثقافة ولا إباحية وكريماً دون أن أضحي بكل مالي ، معتزاً في غير ترهيب ، ومسامحاً في غير أودي واحد دون أن أنسى حقوقي ، ومستقيماً يحقوقي دون أن أهمل واجباتي وأكون ذا عقل نشط مبدع ، ويد ماهرة بناءة ، وقلب كبير ، ولسان معبر طلق مخلصاً للمجتمع مخلصاً للجماعة التي أنتمي إليها ، وللدولة التي أعيش في كنفها إن الحياة فن .... لا يفهمه إلا القليلون .......

(١) الخنوع : الخضوع والذلة .
(٢) تغزل : تدلل .

١٧٥

[Page 181]

( ٦ – ٢ – ١ ) الاستيعاب :
(١) ما المقصود بفن الحياة ؟
(٢) بم يرتبط فن الحياة ؟
(٣) كيف استدل الكاتب على أن فن الحياة لا يرتبط بمال ولا علم ولا سلطان؟
(٤) كيف أحس الكاتب بفن الحياة داخل بيت صديقه ؟
(٥) ماذا يقصد الكاتب بالشهادات التي حملوها من بيتهم ؟
(٦) كيف وصف الكاتب حال الموظفين لدى مقابلتهم لمن يريد قضاء مصلحة له ؟
(٧) ما الدرس الذي تلقاه دارس الإنجليزية من أستاذه ؟
(٨) ماذا يحدث لو أن كل واحد منا ادعى أن الشارع ملكه ؟
(٩) ما المقياس الحقيقي للحياة ؟
(١٠) الحياة هي الأيام والسنون التي يقضيها الإنسان حياً ، فما معنى الحياة باختصار ؟

( ٦ – ٢ – ٢ ) التدريبات اللغوية :
(١) وهبهم الله بسطة في العقل ، وخصباً في التفكير ، وضح الصورة البلاغية في هذه العبارة .
(٢) كم من رجل فقير قد جاد عليه الزمان ، ماذا تفيد – كم – في هذه الجملة ؟
(٣) ما الفرق بين كلمتي ( يغبطه و يحسده ) ؟
(٤) هات الفعل الماضي من ( يوقظ ) .
(٥) ماذا يقصد الكاتب بهذه التعابير – إحاطة الطوق بالعنق – الحياة كالنسيم – مستقلاً غير منعزل ؟

من نفيس الكلام :
كثرة المزاح تذهب الهيبة

١٧٦

[Page 182]

( ٦ – ٣ ) البراعة في التغيير للدكتور أحمد أمين
خلق الإنسان ملولا ، يمل الراحة إذا طال ، ويمل الشقاء إذا طال ، ويمل الحر إذا دام ، ويمل البرد إذا دام ، يمل الأكل الشهي اللذيذ إذا استمر عليه ، ويمل الأكل الخسيس إذا استمر عليه . وقديماً مل بنو إسرائيل أكل المن والسلوى وقالوا : " لن نصبر على طمار واحد فادعنا ... ياخرج مما ثبت الأرض من بقالها وقيامها وعدها وبصلها " ولست أدري لم لامهم موسى على ذلك ، والملل طبيعي في الإنسان ، ألا أن تكون صيغة الطلب رذيلة مذمومة ( ﴿فَادْعُ لَنَا رَبَّكَ﴾ ) ليست الصفة المؤدية التي تصدر عن المواطنين .
من أجل هذا استعان الناس على درء الملل بالتنويع والتنقل ، وروعي هذا في برامج الدراسة ؛ فحساب بعد لغة ، ولغة إنجليزية بعد علوم ، وتاريخ بعد جغرافيا كل ذلك دفعاً للملل من الدرس ومن المدرس !!
وروعي كذلك في برنامج الحياة – لعب بعد عمل ، ومراح بعد جد وراحت الطبيعة هذا في برامجها ، فليل بعد نهار ، وحر بعد برد ، وسلطان القمر بعد سلطان للشمس وهكذا . ولولا ذلك لمرأ الناس ملل لا يطاق ، ولكانت الحياة عيثاً ثقيلاً لا يحتمل ، ولقر الناس منها إلى الموت طلباً للتغيير والتنويع .
أخطأ الناس فظنوا أن الراحة معناها الانغماس في الكسل ، والإضراب عن العمل ، والتعدد على سرير مريح أو نحو ذلك ، وليس هذا بصحيح دائماً ، ولو كان كذلك لما مل الناس هذه الراحة ، ولما فروا منها إلى العمل ، واستروحوا بالجد والتعب .
وإنما الراحة التغيير من حال إلى حال ، من عمل إلى لا عمل ، ولو كان عدم العمل هو الراحة لكان السجن أروح مكان ، ألا ترى الراحة تكون في الأشياء المعتادة واستمرارها ، فلو ركبت سيارة من الخرطوم إلى الفاشر أو إلى دنقلا لأحسست التعب من الركوب ، ولو مشيت طويلاً لأحسست اليقظة من المشي والراحة في الراكبين ، وما لطى الناس بعد النوم هم لطى الناس ، وفي الجلوس راحة إذا طال الوقوف وفي الوقوف راحة إذا طال الجلوس ، وفي النوم راحة بعد طول القراءة ، وفي القراءة راحة بعد طول العمل .

أحمد أمين كاتب مصري كبير ، عمل أستاذاً في جامعة القاهرة ، وعميداً لكلية الآداب بها وعضواً للمجمع اللغوي ، ألف عدة كتباً في الأدب والتاريخ والتراجم . أشهرها ( فجر الإسلام ) ( وضحى الإسلام ) توفي عام ١٩٥٤م .

١٧٧

[Page 183]

ما أصعب الحياة الرتيبة وأشقها على النفس ! إنها تميت القلب ، وتبعث على الجمود ، ولا بد لعلاجها من التجديد ، وليس التجديد إلا نوعاً من التغيير يبعث عليه السأم من القديم . فإذا مل الناس الأدب القديم جاد زعماء الأدب ، وإذا مل الناس من النظام الاجتماعي ، أتى المجددون بنظام جديد يذهب بالملل ويجدد النشاط .
وليس تغيير الأزياء – وخاصة عند النساء – إلا ضرباً من هذا ؛ هن أسرع خلق الله إلى الملل ، وادعاهن إلى التغيير والتجديد ، فهن يطلعن على الناس كل حين بزي جديد من الأثواب والحلي والعقائب حتى الأحذية . شعر لصبر شعر طولهن ، وهكذا كثر مللهن فكثر تغييرهن فراراً من السأم ، وطلباً للراحة لهن ولغيرهن .
إن أقدر الناس في هذه الحياة من استطاع أن يتغلب على السأم والملل بالتغيير المناسب في نفسه وفي غيره .

( ٦ – ٣ – ١ ) اللغة :
المن : نوع من الحلوى .
السلوى : طير مثل القمري طيب اللحم .
البقل : كل نبات ليس له ساق .
القثاء : نوع من البطيخ ، يشبه الخيار والعجور .
الفوم : نوع من الحبوب التي تخبز .

( ٦ – ٣ – ٢ ) الاستيعاب :
(١) هل يستطيع الإنسان أن يعيش على نسق واحد في حياته ؟
(٢) عدد صوراً من صور تغير حياة الإنسان .
(٣) علام يدل قول اليهود لموسى (وعثا مربك) ؟
(٤) كيف يستطيع الإنسان درء الملل عنه ؟
(٥) يرى الكاتب أن الناس قد أخطؤوا في فهم الراحة عندما ظنوها الانغماس في الكسل ، فكيف ذلك على هذا الخطأ ؟
(٦) كيف تكون الراحة في الشيء وضده ؟
(٧) لماذا تكون الحياة الرتيبة صعبة على النفس ؟
(٨) لماذا كثر تغيير الأزياء عند النساء ؟
(٩) من أقدر الناس في الحياة ؟

١٧٨

[Page 184]

( ٦ – ٣ – ٣ ) التدريبات اللغوية :
(١) – مزاح بعد جد – واستروحوا بالجد والتعب – ما معنى كلمة الجد في الجملتين ؟
(٢) مل الناس هذه الحياة . الكلمة التي تحتها خط – استعملها في جملة من عندك – ليكون فيها فلك الإدغام واجباً .
(٣) فادع لنا ربك – ما علامة جزم الفعل في هذه الآية ؟
(٤) أنسب إلى كلمة الحياة ووضح القاعدة التي تشير إليها .

من نفيس الكلام :
من العلم أن تعلم أنك لا تعلم ما لا تعلم

١٧٩

[Page 185]

( ٦ – ٤ ) البرتقالة الرخيصة د. زكي نجيب محمود
لم أكد أفرغ من طعام الغداء حتى جاءني الخادم يطبق فيه برتقالة وسكين ، فرفعت السكين وهممت أن أجز البرتقالة ، ولكني أخذتها ، وأخذت أدير البرتقالة في قبضتي وأنظر إليها نظرة الإعجاب ، فقد راعني إذ ذاك لونها البديع وجمالها الخلاب وشممت لها أريجها طيبة هادئة ، ولمحت في أمساردارتها ومسامها نظارة عجبية ، فأشفقت عليها من التقطيع والتشريح ، ثم نظرت إلى خادمي وقلت مبتسماً : لعل البرتقالة اليوم يا سليمان لا تكون بها من العطب ما كان بتفاحة الأمس ؟ فقال : كلا يا سيدي فإن يكون ذلك أبداً ، فإن من خلال البرتقالة لن يكون بها عن سائر الفواكه أن العطب يبدأ من خارجه لا من داخله ؛ فإن وجدت قشور البرتقالة سليمة فكن على يقين بأن لبابها سليم كذلك . فالبرتقالة بذلك أمينة صريحة صادقة ، لا تخفي بسلامة ظاهرها خبث باطنها ، ولا كذلك التفاحة ، التي قد تبدي لك ظاهراً نضراً لامعاً ، فإذا ما نفذت جوفه العميق مباضة يضطرب فيها أثبت الدود فقلت : والله يا سليمان خلقك الله لم تكن أكلها من قبل ، ولكني أتين الآن لها حق لا ريب فيه ، وأنه بهذه الحلة وحدها لجدير من الفاكهة أن يلبس بصدغه في صناديقه الزجاجية ، وأن يلفه بغلاف من ورق شفاف حرصاً على هذه النضرة الكريمة أن تستغل وتهان في المعاطف والأقفاص ، فهو لعمري بهذه الغاية ليئة : فهل تصنيع حواش جميعاً لم يهدع بلينها ؟ وهي مشعة للذات ؟ فأزيحها عنها تدرك أني الأسمى في العطب ما لم بعد لك ذلك كله لعلة فأعمد إلى اللباب ، فهو اعتراف بالجبل محمود على كل حال !
قلت أبعد هذا كله يستخف بقدرها الفكهاني إذا أبعد هذا كله يستخف بقدرها الفاكهة في سوق الفاكهة بمليمين ، وتقدر الأربعة والسلال ؟ ! أيعد هذا كله يستخف بقدرها الفاكهة في سوق الفاكهة بمليمين ، وتقدر تعابير التقييم وقيمتها رأساً على عقب ، فايع هذا البرتقال الجيد بالوزن والثمن

١٨٠

[Page 186]

الكثير ، والتفاح بالعدد والثمن الرخيص ، فلست أدري لماذا يكون أساس التقييم ما تبديه الفاكهة من جودة وإخلاص؟!
قلت ذلك وكانت رنة الأسى في قولي تزداد شيئاً فشيئاً حتى خشيت أن تنقلب إلى ثورة ، فلاذ بالفرار ما يجعله غير آثه ، فأكلت البرتقالة وحمدت الله على نعمته ...
هذا نظر الباب زائر نظرة خفيفة ، ثم دفعه في إناء وأقبل وأخذ يدنو بخطي ثقيلة حتى اقترب من المائدة ، فألقى عليها غلالاً ملبناً بأوراق ، ثم جلس ونظر إلي نظرة يشيع منها اليأس ، وابتسم ابتسامة خفيفة ينبعث منها القنوط وخيبة الرجاء فسلته : ماذا دهاك ؟ فأجاب : انظر ! وأشار بأصبعه إلى الحزمة الملقاة فقال : لقد رفض الناشر أن يتعهد طبع الكتاب ، وهكذا ضاع مجهود أعوام ثلاثة دراج الرياح ! فسألته : وماذا قال الناشر ؟ فأجاب زعم لي أن الكتاب جيد لا بأس بمادته ، ولكنه لا يتوقع له سوقاً نافقة ، لأن العبرة عند القارئين بالكتاب لا بالكتاب ، ألست ترى في ذلك يا أخي عبثاً أي عبث ؟
قلت : هون على نفسك الأمر ولا تحزن ، فكتابك هذا برتقالة رخيصة ، وكم في الأشياء ما هو جيد ورخيص ! وأن ذلك ليذكرني بيوم أشبهت فيه نفسي بتحرير مقالة جيدة ممتازة ، وحملتها فخوراً إلى صاحب الصحيفة الأسبوعية ، وجلست أمامه أرقب كلمة التقدير تنحدر بين شفتيه ، فما راعني إلا أن أراه ينفذ مسرعاً إلى آخر المقالة بغير اهتمام ، فالمقالات عندك شأنها بين أوراقها قد استقرت في قليبها لم لا نهتم لها ، وعلينا اليوم أن نقول مقالتي أن تكن برتقالاً جيداً فذاك ،
ما أكثر الناس هذا البرتقال الرخيص فإن حدثت عن رسل وكل له أول الأمر الشئم والتاخر ، ولكن كما يحدث للكاتبين الرتالين يستسلمون ولا يدفعون له إلا ثمناً قليلاً ، وإن حدثت عن رجل أراد الزواج ، فوجدت فيه المحظوظ ما تشتهي من خلق قويم ورأي مستقيم ، ولكنها نظرت فإذا هو في سوق السلع بضاعة بخسة مزجاة ، فهزت كتفيها ومطت شفتيها وقالت شمسية : فمتى ؟ وإن برتقالة رخيصة تمزح ولا تشترى ، وإن شئت حدثتك ...
متى يا ربع يعترف الفاكهاني لهذا البرتقال المستكنة قدرها ؟ ...

الاستيعاب :
١. ما الميزة التي يتميز بها البرتقال عن سائر أنواع الفاكهة ؟
٢. البرتقالة : أمينة ، صريحة ، صادقة – وضح ذلك .

١٨١

[Page 187]

٣. لماذا يستحق البرتقال أن يوضع في صناديق من زجاج ، وأن يلف بغلاف شفاف ؟
٤. كيف تشبع البرتقالة الحواس جميعاً ؟
٥. ما الاعتراف الجميل الذي أسنده البرتقالة لزارعها ؟
٦. ماذا فهمت من قول الكاتب : ( لأن العبرة عند القارئين بالكتاب لا بالكتاب)؟
٧. ما وجه الشبه بين البرتقالة ، والكتاب الذي لم يطبع ؟
٨. اختر عنواناً مناسباً لهذه القطعة بدلاً عن " البرتقالة الرخيصة " .
التدريبات اللغوية :
١. بين مرادف الكلمات الآتية ، ثم أدخل كلاً منها في جملة مفيدة :
راعني ، الخلاب ، القنوط ، مباءة ، نصت .
٢. بين الجمع لهذه الكلمات :
طبق ، سكين ، العشب ، حلة .
٣. لماذا كسرت همزة " إن " فيما يأتي :

قوله تعالى : ﴿أَلَا إِنَّهُمْ هُمْ الْمُفْسِدُونَ وَلَكِنْ لَا يَشْعُرُونَ﴾ [البقرة: ١٢]

فقال : إنها لتشبع الحواس جميعاً .

وإنه بهذه الحلة وحدها لجدير من بائع الفاكهة أن يرصه في صناديقه الزجاجية .

قوله تعالى : ﴿إِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ﴾ [البقرة: ١٧٣]

قوله تعالى : ﴿وَالْعَصْرِ * إِنَّ الْإِنسَانَ لَفِي خُسْرٍ﴾ .
٤. لماذا اقترن جواب الشرط بالفاء فيما يأتي :

فإن وجدت قشور البرتقالة سليمة فكن على يقين بأن لبابها سليم كذلك .

قوله تعالى : ﴿مَنْ يُطِعْ الرَّسُولَ فَقَدْ أَطَاعَ اللَّهَ﴾ [النساء: ٨٠] .

١٨٢

[Page 188]

( ٦ – ٥ ) خطبة واصل بن عطاء خالية من حرف الراء
" الحمد لله العظيم بلا غاية ، والباقي بلا نهاية ، الذي علا في دنوه ، ودنا في علوه . فلا يحويه زمان ، ولا يحيط به مكان ، ولا يؤوده حفظ ما خلق ، ولم يخلقه على مثال سبق ، بل أنشأه ابتداعاً ، وعلته اصطناعاً ، فأحسن كل شيء خلقه ، وتمم مشيئته ، وأوضح حكمه فدل على ألوهيته . فسبحانه لا معقب لحكمه ولا دافع لقضائه ، تواضع كل شيء لعظمته ، وذل كل شيء لسلطانه ، ووسع كل شيء فضله ، لا يعزب عنه مثقال حبة وهو السميع العليم ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده . إلها تقدست أسماؤه ، وعظمت آلاؤه ، وعلا عن صفات كل مخلوق وتنزّه عن شبه كل مصنوع . فلا تبلغه الأوهام ، ولا تحيط به العقول والأفهام فيعلم ، ويحلم ، ويدعو فيسمع ، ويقبل التوبة عن عباده ، ويعفو عن السيئات ويعلم ما تفعلون .
أوصيكم عباد الله مع نفسي بتقوى الله والعمل بطاعته ، والمجانبة لمعصيته وأحضكم على ما يديكم منه ، ويوفقكم لديه ، فإن تقوى الله أفضل زاد ، وأحسن عاقبة في معاد ولا تهلكنكم الحياة الدنيا بزينتها وخدعها ، وفواتن لذتها ، وشهوات أمالها ، فإنها متاع قليل ، ومدة إلى حين ، وكل شيء يزول ، فكم عاينتم من أعاجيبها ، وكم نصبت لكم من حبائلها ، وأهلكت من جنح إليها ، واعتمد عليها أين الملوك الذين بنوا المدائن ، وشيدوا المصانع ، وأوثقوا الأبواب ، وجمعوا العجائب ، وأعدوا الدلائل ، وملكوا البلاد ، واستخدموا التلاد ، فبختهم بسهمها ، وطحنتهم بكلكلها وعضتهم بأنيابها ، وعاضتهم من السعة ضيقاً ، ومن العزة ذلاً ، ومن الحياة فناء فسكنوا اللحود ، وأكلهم الدود ، وأصبحوا ولم يبق منهم إلا مساكنهم ولا نجد إلا معالمهم ، ولا نحس منهم من أحد ، ولا نسمع لهم لبيباً " .
قال أنس هذا النص هو أبو حذيفة واصل بن عطاء .
نشأ بالبصرة ، وتتلمذ على الحسن البصري ، وعندما قامت الخوارج إن مرتكب الكبيرة كافر ، وقال أهل السنة إنه مسلمون ، خرج واصل بن عطاء عن الفريقين وقال : إن مرتكب الكبيرة لا مؤمن ولا كافر ، ومنزلته بين المنزلتين فغضب منه الحسن البصري . فاعتزل واصل مجلسه وانضم إليه جماعة فسموا بالمعتزلة ومات عام ١٣١ هـ .
كان واصل خطيباً مفوهاً ، وكان يلثغ بالراء ولذلك ظل يتجنب النطق بها . ومن ثم خلت جميع خطبه من هذا الحرف ومنها هذه الخطبة .

١٨٣

[Page 189]

( ٦ – ٥ – ١ ) مناسبة الخطبة :
يروي أن واصلاً حضر مجلساً فيه عدد من الخطباء فتباروا جميعاً في الخطابة أمام والي العراق إذذاك عبد الله بن عمر بن عبد العزيز ففضلهم بهذه الخطبة .

( ٦ – ٥ – ٢ ) معاني الكلمات :
لا يؤوده : لا يعجزه .
ابتداع : لأول مرة .
لا معقب : لا راد
جلخ إليها : مال إليها
لا يعزب : لا يغيب
يزلفكم لديه : يقربكم لديه.
حبائل : جمع حبالة وهي المصيدة تصنع من الحبال .
صانع : القصور .
المحمل : الشأن من البعير يحمل فيها شخصان والمعنى : احتوت عليهم .

( ٦ – ٥ – ٣ ) الشرح :
بدأ الخطبة بحمد الله تعالى ، وأثنى عليه بذكر ما يليق به سبحانه من صفات القدم والبقاء والعلو مع القرب ﴿فَإِنِّي قَرِيبٌ أُجِيبُ دَعْوَةَ الدَّاعِ إِذَا دَعَانِ﴾ [البقرة: ١٨٦] ولا يحيط به شيء وهو يحيط بكل شيء سبحانه له الخلق والأمر .
ثم ثنى بالشهادة بأن الله واحد لا شريك له عظمت أسماؤه ، وتعددت آلاؤه على خلقه وتنزّه عن صفات المخلوقين ، ولا تدركه الأبصار ، وهو مدرك الأبصار ، وهو السميع العليم ، يوجه خلقه فيقبل عصيانهم بالحلم عليهم ، ويدعونه فيسمع دعاءهم .
ثم انتقل إلى الوصية فأوصى عباد الله كما أوصى نفسه بتقوى الله . والعمل على طاعته واجتناب معصيته ، فهذا ما يقربهم منه تعالى ، ونفرهم من أن يغتروا بالدنيا وينخدعوا بزخارفها ، وحذرهم من الانسياق وراء حبائل الشيطان بتزيين الشهوات . وأوضح لهم أن متاع الدنيا قليل والآخرة خير لمن اتقى .
ثم ضرب المثل لمن كانوا ملء السمع والبصر في هذه الدنيا فبددوا وبنوا ، وحكموا وملكوا ، وأترفوا ، ثم أصبحوا أثراً بعد عين ولم يبق إلا آثار ديارهم ، فهل تحس منهم من أحد أو تسمع لهم زكراً .

١٨٤

[Page 190]

( ٦ – ٥ – ٤ ) التعليق والتذوق :
ذكر أن الشاعر بشار بن برد أشاد بواصل بن عطاء ، وكان سبب الإشادة هذه الخطبة التي قال إنه ارتجلها بداهة من غير احتفال أو تحبير كما فعل الآخرون وأنها خلت من حرف الراء فقال :
تكلفوا القول والأقوام قد حفلوا وحبروا خطباً ناهيك بالخطب
فقام مرتجلاً تسعى بداهته كمسبل الغين لما حف بالنهب
وجانب الراء لم يشعر به أحد قبل التصنع والإغراق في الطلب
هذا ما قاله بشار ولكن هل يمكن التسليم به ؟ وهل يمكن أن تصدر خطبة قوية كهذه وبكل ما امتازت به ، من تجنب أي كلمة تضمنت حرف الراء والاستعاضة بمرادفها دون تحضير أو ترو ؟ ولكن بشاراً أقرب عهداً وأكثر التصاقاً ومعايشة لذلك فهو أدرى بمصدر عن حقيقة بطلها ، ورغائب عن غيره .
والخطبة عناية أسلوبية رائعة في جملها وتراكيبها وانسجام في بعض عباراتها والحقيقة أن ما يدعو للإعجاب بديع الصور البلاغية واستبدال الكلمات المتضمنة للراء بمرادفاتها مثلاً ( ولا دافع لقضائه ) جاءت بدلاً عن ( ولا راد لقضائه ) . و ( ولا نسمع لهم نبساً ) فجاءت كلمة نبساً بدلاً من ركزاً التي تجنبها لاحتوائها على الراء .
ومن الصور البلاغية التشبيهية في قوله : ( تقوى الله أفضل زاد ) . وهو تعبير مقتبس من قوله تعالى : ﴿وَتَزَوَّدُوا فَإِنَّ خَيْرَ الزَّادِ التَّقْوَى﴾ .
والاستعارة في قوله " نصبت لكم من حياتها " و " ذاقتهم حلوها ومزجت لهم سما " ، " طحنتهم بكلكلها " عضتهم بنايها " .
والكناية في قوله : " سكنوا اللحود " " أكلهم الدود " كناية عن الموت .
إلى جانب الموسيقا اللفظية المتمثلة في السجع مثل " القديم بلا غاية والباقي بلا نهاية " " تقدست أسماؤه وعظمت آلاؤه " .
والمقابلة مثل " علا في دنوه ودنا في علوه "
والطباق بين " السعة والضيق " و " العز والذل " و " والحياة والفناء "
والجناس في " عاضتهم وعضتهم " .

( ٦ – ٥ – ٥ ) أسئلة للمناقشة :
(١) تلاحظ أن أثر القرآن الكريم بدا واضحاً في هذه الخطبة ، وإن كثيراً من المعاني فيها مقتبس منه ، وضح ذلك مع إيراد بعض الأمثلة .
(٢) ما الصورة البيانية التي تضمنها قوله " ولا تهلكنكم الدنيا بزينتها "

١٨٥

[Page 191]

(٣) لقد اتخذ من بعض الدول والممالك التي بادت مثالاً للعظة والعبرة فاذكر أسماء بعض هذه الدول والممالك .
(٤) قال أحد الشعراء – عضنا الدهر بنابه وقال واصل " وعضتهم بنايها " فما المقصود بالكناية في العبارتين ؟
(٥) استبدل ببعض كلمات الخطبة كلمات مرادفة تتضمن حرف الراء .

من نفيس الكلام :
إنني إذا تأملت حالة هذه اللغة الشريفة الكريمة اللطيفة ، وجدت فيها من الحكمة والدقة والإرهاف والرقة ما يملك على جانب الفكر ، حتى يكاد يطمح به أمام غلوة السحر .
أبو الفتح عثمان بن جني

[Page 192]

