--- Page 1 ---
جمهورية السودان
وزارة التعليم العام
المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
بخت الرضا
المرحلة الثانوية
البلاغة والتعبير
الصف الثالث

--- Page 2 ---
جمهورية السودان
وزارة التعليم العام
المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
بخت الرضا
البلاغة والتعبير
الصف الثالث الثانوي
إعداد لجنة بتكليف من المركز القومي للمناهج والبحث التربوي من الأساتذة :
الأستاذ / عباس أحمد الريح مختص اللغة العربية بالمركز
الدكتور / فاروق الطيب البشير كلية اللغة العربية بجامعة أم درمان الإسلامية
التنقيح :
الأستاذ. عباس أحمد الريح خبير تربوي
الدكتور. وداعة محمد الحسن عكود كلية التربية جامعة إفريقيا
الدكتور. نعوم أحمد نعيم المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
الدكتور. عوض أحمد الدروب المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
الأستاذ. حامد إبراهيم حامد المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
الإخراج الفني والتصميم :
الأستاذ. إبراهيم الفاضل : المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
تصميم الغلاف : المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
الرفاعي عبد الله عبد المهيل المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
الجمع بالحاسوب :
ابتهاج مصطفى علي الفكي المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
أحمد عبد الرضي علي أبوسبيب المركز القومي للمناهج والبحث التربوي

--- Page 3 ---
المحتويات
الموضوع الصفحة
المقدمة أ
الباب الأول : مراجعة علم البيان
- التشبيه وأنواعه ١
- قيمة التشبيه الفنية ٥
- الإستعارة ، وبلاغتها ٦
- المجاز المرسل ١١
- الكناية وبلاغتها ١٢
الباب الثاني : علم المعاني :
- الجملة : ( مراجعة ) ١٥
- الحذف ١٨
- الذكر ٢٧
- التقديم والتأخير ٣٠
- القصر ٣٨
- تقسيم القصر إلى حقيقي وإضافي ٤٤
- أثر علم المعاني في بلاغة الكلام ٥٠
الباب الثالث :
- التورية ٥٩
- حسن التعليل ٦٨
- تأكيد المدح بما يشبه الذم وتأكيد الذم بما يشبه المدح ٧٥
- المبالغة ٧٩
الباب الرابع : مختارات :
- من كتاب الله . ٨٤
- من أحاديث الرسول ﷺ ٨٥
- في المكارم . ٨٦
- يا جهاداً صفق المجد له . ٨٧
- اللمحة الخالدة . ٨٨
- دفاع عن الشجرة . ٨٩
- لا تعذليه. ٩١
- ماء بلادي كان أنجع مشرباً ٩٢

--- Page 4 ---
مقدمة
الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على من أوتي جوامع الكلم سيدنا محمد ﷺ القائل – وهو أفصح العرب – : (إن من البيان لسحرا) وعلى آله الأطهار، وصحبه الأخيار.
أما بعد،
يسعدنا أن نقدم للإخوة المعلمين والمعلمات ، ولأبنائنا الطلاب والطالبات بالصف الثالث – كتاب: ( البلاغة والتعبير).
وقد سرنا فيه على نهج كتابي الصف الأول والثاني من حيث ربط البلاغة بالتعبير، واتخاذ التذوق للأساليب الرفيعة – مدخلاً لدراسة الأساليب البلاغية ، وعرض القواعد في شيء من الاختصار، وتكثيف التدريبات التي تعين الطالب على تنمية مهارته في التعبير، وتزوده بالقدرة على النظر«الفنية الفاحصة لما يعرض له من نتاج أدبي.
اشتمل هذا الكتاب على أربعة أبواب ، عقدنا الباب الأول منها لمراجعة عدد من دروس علم البيان (التشبيه والاستعارة والكناية والمجاز المرسل) ، وذلك لأهمية علم البيان في تذوق النصوص الإبداعية المقررة على أبنائنا في كتاب المطالعة والأدب ، بجانب أهميتها لهم وهم مقبلون على دخول الجامعة بكلياتها المختلفة.
أما الباب الثاني فقد عالجنا فيه موضوعات من علم المعاني ، وفي مقدمتها الحذف والذكر، والتقديم والتأخير؛ ليقف الطالب على مدى ما تتسم به الجملة العربية من مرونة، وما تتميز به أجزاؤها من قابلية للتقديم والتأخير، والذكر والحذف، وليعلم أن قابلية الجمل لذلك يأتي وفق قواعد معينة ترتبط ببلاغة الكلام ، فالتقديم والتأخير وغيره لا يتم اعتباطا. كما تناولنا في هذا الباب (القصر) و( أثر علم المعاني في بلاغة الكلام).
وفي الباب الثالث عالجنا موضوعات من علم البديع هي: التورية، وحسن التعليل، وتأكيد المدح بما يشبه الذم وعكسه، والمبالغة.
أما الباب الرابع فهو مختارات من الكتاب والسنة، وجيد الشعر والنثر. وهذه النصوص - كما ذكرنا في مقدمة الكتاب الأول - مخصصة للاطلاع الذاتي، بهدف
١

--- Page 5 ---
توسيع مجال المطالعة، وتشجيع الطلاب على القراءة الحرة، وعلى الاستمتاع بما يقرؤون ؛ لتزداد حصيلتهم اللغوية، فيعينهم ذلك على الإبداع، وعلى تنمية مواهبهم.
الإخوة المعلمون ، الأخوات المعلمات :
هذا جهدنا في مجال البلاغة والتعبير حاولنا فيه الخروج عن الأسلوب التقليدي لمنهج البلاغة الذي كان متبعاً من قبل؛ ولهذا فنحن أحوج ما نكون إلى آرائكم ومقترحاتكم، وملاحظاتكم التي لا يتم التطوير والتحديث إلا بها.
والله من وراء القصد وهو يهدي سواء السبيل.
المؤلفون
ب

--- Page 6 ---
الباب الأول
دروس مراجعة

--- Page 7 ---
مراجعة علم البيان
أولاً :
(أ) التشبيه وأنواعه :
عرفت من قبل أنَّ التشبيه لون من ألوان التصوير الفني يُراد به عقد مماثلة بين شيئين أو أكثر أريد إشراكهما في صفة من الصفات لغرض يقصده المتكلم ، وتستعمل فيه أداة تشبيه ملفوظة أو ملحوظة .
كما عرفت أنَّ للتشبيه أركاناً أربعة هي المشبّه ، والمشبّه به ، وأداة التشبيه، ووجه الشبه . وهذه الأركان قد تذكر كلها وقد تحذف الأداة أو وجه الشبه أو هما معاً ، ويقتصر التشبيه على الركنين الأساسين المشبه والمشبه به وحينئذ يسمى التشبيه بليغاً
اشرح كل نص مما يأتي ثم بين ما فيه من أركان التشبيه :
١. قال الشاعر في الغزل:
فَالوَجْهُ مِثْلُ الصُّبْحِ مُبْيَضٌّ وَالشَّعْرُ مِثْلُ اللَّيْلِ مُسْوَدُّ
ضِدَّانِ لَمَّا اسْتَجْمَعَا حَسُنَا وَالضِّدُّ يُظْهِرُ حُسْنَهُ الضِّدُّ
٢. قال الله تعالى : ﴿ وَالَّذِينَ كَفَرُوا أَعْمَالُهُمْ كَسَرَابٍ بِقِيعَةٍ (١) يَحْسَبُهُ الظَّمْآنُ مَاءً حَتَّى إِذَا جَاءَهُ لَمْ يَجِدْهُ شَيْئاً ﴾ . ( النور : ٣٩ )
٣. المتنبي في الفخر :
مَا ابْتَلَّ عَيْبٌ وَالنُّقْصَانُ عَنْ شَرَفِي أَنَا الثُّرَيَّا وَذَانِ الشَّيْبُ وَالْهَرَمُ
٤. وقال في وصف الأسد:
مَا قُوبِلَتْ عَيْنَاهُ إِلا ظُنَّتَا تَحْتَ الدُّجَى نَارَ الْفَرِيقِ حُلُولاً (٢)
يَطَأُ الثَّرَى مُتَرَفِّقاً مِنْ تِيهِهِ فَكَأَنَّهُ آسٍ يَجُسُّ عَلِيلاً
ه. كالماء الماء في صفاء وقد جرى ذائب اللجين
١. القيعة : أرض منخفضة تحيط بها جبال .
٢. نار الفريق حلولاً : النار التي توقد لمجموعة من الناس في مكان نزولهم وحلولهم.
١

--- Page 8 ---
٦. قال الشاعر :
أنا نار في مرتقى نظر الحاسد ماء جـار مع الإخوان
٧. قال الشاعر يمدح مصعب بن الزبير :
إنما مصعب شهاب من الله تجلت عن وجهه الظلماء
٨. ذهب الذين أحبهم وبقيت مثل السيف فردا
(ب) التشبيه البليغ :
تذكر أنَّ التشبيه البليغ ما حُذِفَتْ منه الأداة ووجه الشبه . وأنه يأتي في صور:
- المبتدأ والخبر أو ما في حكمهما مثل : الكريم بحرٌ . إنَّ الكريم بحرٌ. كان الكريم بحراً .
- الحال وصاحبها مثل : جَرَتْ الدموع بحراً . وقف الجنود حصناً .
- المفعول المطلق، مثل: ثبت المقاتلون ثبوت الجبال .
- المضاف والمضاف إليه ، مثل : خرجَتْ الأمةُ من ظلام الجهل إلى نور العلم .
اشرح كل بيت مما يأتي ثم وضح المشبه والمشبه به :
- إن الرسول لنور يستضاء به مهند من سيوف الله مسلول
- وجميلة فوق الجزيرة مسها ذهب الأصيل حواشياً ومتوناً (١)
- قال شاعر على لسان اللغة العربية :
أنا البحر في أحشائه الدر كامن فهل سألوا الغواص عن صدفاتي
- وقائله لفتية الزعفران وقد سقاهم مضاعفاً الغيث العميم
تركتنا نَوْحَةً فُحْسَنَا علينا شيب المرضعات على الفطيم
- قال الشاعر يعبر عن إصراره على الوقوف بأطلال الديار(٢)
بليت بلى الأطلال إن لم أقف بها وقوف شحيح ضاع في الترب خاتمه(٣)
- بدت قمرا ومالت خوط بان وفاخت عنبرا ورنت غزالا (٤)
- ثوب الرياء يشف عما تحته فإذا التحفت به فإنك عاري
١. يقصد بالحواشي والمتون الجوانب المختلفة للجميلة .
٢. بليت الأطلال : فنيت وتهدمت .
٣. شحيح : بخيل .
٤. الخوط : الغصن اللين ، والعنبر مادة كالمسك تستخرج من الحيتان تتخذ عطراً .
٢

--- Page 9 ---
جـ - تشبيه التمثيل :
هو ما كان وجه الشبه فيه صورة منتزعة من متعدد .
بيِّن وجه الشبه في كل مثال مما يأتي :
وَكَأَنَّ أجرام السماء لَوَامِعاً دُرَرٌ نُثِرْنَ على بساط أزرق
قال ابن الرومي في الهجاء :
ألي وتأتيني بمدحن معطرا كَمُعَلِّقٍ درّاً على خنزير
وقال في ذم الزمان :
دَهْرٌ علا قدر الوضيع به وَغَدَا الشريف يحطُّهُ شَرَفُهْ
كالبحر يرسب فيه لؤلؤه سَفَلاً وتطفو فوقه جِيفُهْ
وقال الوأواء الدمشقي يصف ابنته وهي تسقط أخواتها:
عقيلة أتراب توالين حولها كما دار بالبدر النجوم الزواهر (١)
- المرء مثل هلال حين تبصره يبدو ضئيلاً ضعيفاً ثم ينتسق
يزداد حتى إذا ما تم أعقبه كرُّ الجديدين نقصاً ثم ينمسق (٢)
- أسرى ويسري الشوق بين جوانحي كالنار في الذَّاوى من الأعشاب
كأن القلوب لليله قبل يُصْدِى بليلى العامرية أو براح
قَطَاةٌ عَزَّها شَرَكٌ فباتَتْ تُجَالِبُهُ وقد عَلِقَ الجَنَاحُ (٣)
- والشِّيء يتهضّمي بعزة بعدما تقلبتْ ممّا بيننا وتخلت
لكالمرتجى ظِلَّ السحابة كلَّما تَبَوَّأ منها للمقيل اضْمَحَلَّتْ
(د) التشبيه الضمني :
هو ما لا يوضع فيه المشبه والمشبه به في صورة من صور التشبيه المعروفة بل يُلْمَحَانِ في التركيب.
١. اشرح كل بيت مما يأتي ثم وضح المشبه والمشبه به في كل:
- فإن تفُق الأنام وأنت منهم فإن المسك بعض دم الغزال
- وإذا أراد الله نشر فضيلة طويت أتاح لها لسان حسود
١. العقيلة : الكريمة. الأتراب المتماثلات في السن / ومفردها : تِرْب.
٢. الجديدين : الليل والنهار. ينتسق : يكتمل بدراً. ينمسق : يدركه المحاق وهو نقص القمر.
٣. عزها شرك : أعجزها التخلص منه. تجالبه : تقاومه.
٣

--- Page 10 ---
- لولا اشتعال النار فيما جاورت ما كان يعرف طيبُ عَرْفِ العود
- تقل فؤادك حيث شئت من الهوى ما الحب إلا للحبيب الأول
- كم منزل في الأرض يألفه الفتى وحنينه أبداً لأول منزل
- وطول مقام المرء في الحي مخلق لديْباجتيه فاغترب تتجدد (١)
- فإني رأيت الشمس زيدت محبة إلى الناس أن ليست عليهم بسرمد
- تعديت كيد المجنوني دياركم ولو لم تعُقْ شمس السماء لملت
قال الشاعر :
مَن يَهُن يَسهل الهوان عليه ما لجرح بميت إيلام
- مالي أرى نجماً عوضاً عن تفارقه والصب فإن لذيذ العيش في الشيب (٢)
ما في المقام لذي لب وذي أدب من راحة فدع الأوطان واغترب
إني رأيت وقوف الماء يفسده إن سال طاب وإن لم يجر لم يطب
والأسد لولا فراق الغاب ما اقتنصت والسهم لولا فراق القوس لم يصب
والتبر كالترب مُلقىً في معادنه والعود في أرضه نوع من الخطب
يدعو الشاعر مخاطبه إلى التنقل والأسفار مستخدماً عدة صور للمشبه به برهاناً يؤكد به صدق ما دعا إليه. وضح تلك الصور.
١. ديباجة : الديباجة الخد ، ومخلق لديباجته : مزيل لماء وجهه .
سرمد : دائم مستمر.
٢. النصب : التعب والمشقة
٤

--- Page 11 ---
هـ . قيمة التشبيه الفنية:
التشبيه من التعبيرات التي يكون وسيلة لتقرير الحقائق أو تقريبها إلى الذهن أو التعريف بمجهول مثل: الكواكب السيارة مثل القرة، تستمد ضوءها من الشمس .
صلاة الفجر كصلاة العصر في عدد الركعات ونوع القراءة .
ومثل هذا التشبيه يستخدم لتقريب الحقائق للدارسين والمتعلمين ، ولكننا عندما نتحدث عن القيمة الفنية للتشبيه ، فإننا نعني بذلك التشبيه الذي يتجاوز نقل الحقائق إلى إثارة الخيال وتحريك الوجدان ، وترتفع قيمة الفنية وفقاً لمعايير من أهمها :
- حظه من الأصالة والتقليد فكلما كان التشبيه جديداً مبتكراً كان أشد تأثيراً في النفس وإثارة للوجدان .
- الجمع بين طرفي التشبيه لا يتسنى إلا لمبدع ذي خيال قوي واسع، وكلما كان الطرفان بعيدي الخطور بالذهن كان ذلك كافياً لإثارة إعجاب السامع.
- حسن موقع التشبيه في السياق ، وتماسك عباراته ، وخلوها من الألفاظ التي تؤثر سلباً على ما يقصده الأديب أو التي تثير نفور السامع أو القارئ .
وإليك نماذج من النقد البلاغي :
١. استجاد النقاد قول زهير بن أبي سلمى وهو يصف ممدوحه بالكرم :
تراه إذا ما جئته متهللا كأنك تعطيه الذي أنت سائله
الجديد عن العطاء مصحوباً بابتسامة الرضا ورد كثيراً في مدح الشعراء ولكن زهيراً أتى بصورة مبتكرة لم يسبق إليها حيث ذكر أن فرحته وهو يعطي تشبه فرحة من ينتظر العطاء .
٢. قال كثير :
وإني ليعروني لذكراكِ هزةٌ إذا عَصَفَتْها بالفتى نكباتُ دَهرِ
ألا ليتما ليلى عصاً بخزانة فقد رَكِبَ المكنون (كثير) أن ليلى عصا
ثم اعتذر بأنها عصا خيزران ، ولو أنه جعلها عصاً لزاد المكان قبحاً ، ألا قال كما
قلت :
وإني ليعروني لذكراكِ هزةٌ كأنّ خيزراناً نالتْ عظامها
واضح أن ليلى عصا) وما تدل عليه من القوة في الغالب ينافي ما يريده الشاعر من رقة الشوق.
٢. استحسن النقاد تشبيه الوليد بن يزيد في المدح :
أنت كالكَلْبِ في حفاظك للوُدِّ وكالتَّيسِ في قِراعِ الخُطُوبِ
٥

--- Page 12 ---
وذلك لأن وصف الممدوح بأنه كلب أو تيس أمر مستقبح أيا كان وجه الشبه.
- اقرأ ما يأتي ثم أجب عن الأسئلة بعده :
قال أبو تمام في المديح :
قَرِيبُ النَّدَى نَائِي المحَلِّ كَأَنَّهُ هِلالٌ قَرِيبُ النَّوْرِ نَاءٍ مَنَازِلُهْ
وقال البحتري :
دَانٍ إِلَى أَيْدِي الْعُفَاةِ وَشَاسِعٌ عَنْ كُلِّ نِدِّ فِي النَّدَى وَضَرِيبِ (١)
كَالبَدْرِ أَفْرَطَ فِي العُلُوِّ وَضَوؤهُ لِلْعُصْبَةِ السَّارِينَ جِدُّ قَرِيبِ
- وصف كل من الشاعرين ممدوحه بصفتين ، هما ؟
- عين المشبه والمشبه به ووجه الشبه في كل من البيتين .
- أي الشاعرين أجاد الوصف في نظرك ؟ ولماذا ؟
ثانياً : الاستعارة :
عرفت من قبل أن الاستعارة هي اللفظ المستخدم في غير ما وضع له لعلاقة المشابهة مع قرينة مانعة من إرادة المعنى الحقيقي .
أو هي تشبيه حُذف أحد طرفيه المشبه أو المشبه به . ولهذا فهي نوعان :
- تصريحية وهي ما حذف فيها المشبه وصرح فيها بلفظ المشبه به .
- مكنية ما حذف منها المشبه به ورُمز إليه بشيء من لوازمه.
- قرينة الاستعارة قد تكون لفظية وقد تكون حالية تفهم من المقام .
١. ميز الاستعارة التصريحية من المكنية فيما يأتي ثم اشرح كل نص شرحاً أدبياً .
قال المتنبي في الغزل :
عَجِبْتُ لِكِ هَلْ رَأيْتِ بَدْراً ظَنَنْتِ مِنْ بَرَاقِعٍ وَعُقُودٍ
رَمَيْتِ بِأَسْهُمٍ رِيشُهَا الْهُدْبُ تَشُقُّ الْقُلُوبَ قَبْلَ الْجُلُودِ
وقال أيضاً معبراً عن غفلة حكام مصر عن الذين نهبوا خيرات مصر :
نَامَتْ نَواظيرُ مِصْرٍ عَنْ ثَعَالِبِهَا وَقَدْ بِشِمْنَ وَمَا تَغْنِي الْعَنَاقِيدُ (٢)
١. العفاة : الفقراء . الشريب : المثيل .
٢. النواطير : حراس الحديثة . بشمن : سمن .
٦

--- Page 13 ---
- وقال البحتري في رثاء المتوكل:
ضريع تقاضاه الليالي كحشاشة يجود بها والموتُ حمر أظافره (١)
- قال الشاعر في حضارة العرب :
هذي حضارتهم والشر يملؤها ماتت على صرحها الأخلاق والشيم
- وما ينسب إلى يزيد بن معاوية :
فأمطرت لؤلؤاً من نرجس وسقت ورداً وعضت على العناب بالبرد (٢)
- مهلاً فلا ترمين اليوم أن يميتك لكِ الليالي أو ماجت بك الظلم
- قال جعفر أحمد عثمان في قصيدته تبلدية :
لا تخزني إن تعرت لدي المهيصيف فروتك
أو أن ينيب قيظ من الذُّبُولِ ضَلوعك
فدون ما راع قلبي من الأسى ما يروعك
أنا لن يعود ربيعي لكن يسعود ربيعك
٢. أجر الاستعارة المكنية في صدر البيت والتصريحية في عجزه :
اسمع المدفع يعوي وأرى في لجة الهيجاء لمع الشهب
١. تقاضاه : تطلبه منه، والحشاشة بقية الروح .
٢. العناب : ثمر أحمر على شكل العنب حلو الطعم، تشبه به أطراف البنات.
٧

--- Page 14 ---
٢. بلاغة الاستعارة :
١- قال الشاعر :
هو البحر من أي النواحي أتيته فلجته المعروف والجود ساحله
قال آخر :
وأقبل يمشي في البساط فما درى إلى البحر يسعى أم إلى البدر يرتقي
يتأملك للبيتين يتضح لك أن كلا الشاعرين شبه ممدوحه بالبحر، ولكن الأول استخدم أسلوب التشبيه البليغ، وجاء الثاني بأسلوب الاستعارة، والفرق بين الأسلوبين أن الأول أوحى إلينا أن الممدوح شيء والبحر شيء آخر، مع اشتراكهما في أن المشبه هو عين المشبه به، أما الثاني فقد نسي أو تناسى أن هناك رجلاً كريماً، وألقى عنصراً واحداً هو البحر وترك قرينة تخبر بأنه يعني رجلاً كريماً.
فمن أسرار بلاغة الاستعارة أنها تقوم على تناسي التشبيه وتخيلك على تخيل صور ورائعة تبينك روعتها ما يكمن وراءها من تشبيه .
٢- قال الشريف الرضي:
تشرق الدمع في الجيوب حياءً وبنا ما بنا من الأشواق
انظر كيف استطاع الشاعر عن طريق الاستعارة (تشرق الدمع) - أن يوحى إلينا بخفر العذارى وحيائهن ، وخوفه من أن يُظهر المتثقف، واجتهاده في إخفاء الدمع عن عيون الرقباء.
وقال آخر
جمع الحق لنا في إمام قتل البخل وأحيا السماحا
ففي الاستعارتين أكثر من معنى، فهو يثبت لممدوحه الكرم وينفي عنه البخل، وأن البخل لن يجد سبيلاً للممدوح فقد مات وأن السماح عنده حي.
ومن هنا يتضح لنا أن من أسرار بلاغة الاستعارة ،
الإيجاز ولأنها تعطيك الكثير من المعاني بقليل من اللفظ.
٣- التشخيص والتجسيم
١. قال البارودي في الفخر :
إذا استل منّا سيد غرب سيفه تفرعت الأفلاك والتفت الدهر
٨

--- Page 15 ---
فكأن الأفلاك والدهر قد تحول إلى كائن حي حساس واستطاع الشاعر عن طريق الاستعارة المكنية أن يرينا صورة الأجرام السماوية حية ترتعد خوفاً وفزعاً وصورة الدهر إنساناً يلتفت عجباً كلما استل سيد من قبيلة الشاعر سيفه فأبرز ذلك شجاعتهم وفروسيتهم بصورة قوية مؤثرة .
١. قال الشاعر إبراهيم ناجي يصف داره التي عاد إليها بعد غياب فوجدها خالية
موطن الحسن ثوى فيه المساء وسرت أنفاسه في جوه
وأتاح الليل فيه وجثم وجرت أشياحه في بهوه
صور الشاعر المساء وهو أمر معنوي في صورة كائن حي يتنفس ، وجعل الليل كائناً حياً يجثم في هذه الدار ، في صورة قوية مؤثرة .
٢. قال أبو العتاهية يهنيء المهدي بالخلافة :
أتته الخلافة منقادةً إليه تجرر أذيالها
هذه الصورة الخلافة عادة جامدة ، ولكن الشاعر جعلها جميعاً وهي تأتي عليهم وتضمداعي إليها، لكنها تأتي للمهدي طايعة في دلال تجر أذيالها تيهًا ، وهي صورة رائعة تأخذ بالألباب، وسرُّ روعتها أن الشاعر أبرز الخلافة في صورة كائن حي .
٣. قال البحتري في رثاء المتوكل وقد قيل قبله :
ضريع تقاضاه الليالي كحشاشة يجود بها والموت حمر أظافره
في هذا البيت صور الشاعر الموت وهو أمر معنوي في صورة حيوان مفترس تغترجت أظفاره بدماء قتلاه وهي صورة مخيفة تبعث في النفس الرعب.
من أسرار بلاغة الاستعارة . التشخيص والتجسيد في المعنويات وبث الحركة والحياة في الجمادات.
تلك هي أسرار بلاغة الاستعارة ، وتتجمل الاستعارة إذا كانت الصورة فيها مبتكرة جديدة تتناول مع البصيرة والإعجاب ، ولا يتسنى ذلك إلا لأديب قوي الخيال : وذلك هو معيار التفاضل بين الشعراء .
٩

--- Page 16 ---
نماذج من النقد :
١. استحسن النقاد الاستعارة المكنية في قول بشار :
وجرت رحب الوصل أسيوف هجرها وقدمت لرجل البين نعلين من خدي
فقد جعل للوصال رقاباً تقطع ، وللبين أرجلأ تنتعل ، وهذا في نظر النقاد أبدع أنواع التشخيص والتجسيم
٢. وعابوا على أبي تمام قوله في المدح بالكرم :
طَوَيْتَ بالمعروف أَعْناقَ الْوَرَى فَمَنَحْتَ بِالْإِيجَازِ ظُهْرَ الموعد
فهم يرون أن الذي يقطع الأعناق الثوري استعارة قبيحة ، ومعناها في غاية الرداءة ، لأن الذي يقطع ظهر الموعد بالايجاز ، لا يحدث إلا الابتهاج ، وكان ينبغي أن يقول حُكمت بالايجاز ظهر المال لا الموعد ، وحينئذ فالوعد كأن يصنع ويسلم ويلتفت المال.
اقرأ أبيات الشاعر جناح في وصفه النيل ثم اشرحها وبيّن ما فيها من تشبيهات واستعارات :
كل الحياة ربيع مشرق نضر في جانبيه وكل العمر ريعان
تمشي الأماثيل في واديه حالمة يحدها موكب بالطيب ريان
تدافع السيل من أنحاء ريوته يحدو ركاب الليالي وهو عجـلان
بجانب من ربوة خضراء ضاحكة في كل معقد بها للحسن بستان
شابت طبيعة في شرع الصبا فتبعتها المقادير في أعرافها (١)
وشاختها الشمعة الزهراء وعلمها سهل نشيب وأكام وقيعان (٢)
وظل يضرب في الصحراء منتشرًا وحوله من سكون الرمل طوفان
والغيم مد على الأفاق أجنحة ونام بالشط أحقاف وعُدْرانُ
والليل في وشمة الصحراء صومعة مهيبة وسلال البيد رهبان
١. المعاني : المكان – والإيوان : القصر.
٢. شرع الصبا : أول الصبا.
٣. الأكام : الأماكن العالية. القيعان : الأماكن المنخفضة.
١٠

--- Page 17 ---
ثالثاً : المجاز المرسل :
المجاز المرسل هو اللفظ المستخدم في غير ما وضع له لعلاقة غير المشابهة مع قرينة تمنع من إرادة المعنى الحقيقي.
من علاقات المجاز المرسل :
الكلية ، الجزئية ، والمحلية ، والحالية ، والسببية ، والمسببة ، واعتبار ما كان ، واعتبار ما يكون .
من المجاز المرسل في القرآن الكريم :
- ﴿ يَجْعَلُونَ أَصَابِعَهُمْ فِي آذَانِهِمْ مِنَ الصَّوَاعِقِ حَذَرَ الْمَوْتِ ﴾. (البقرة: ١٩)
- ﴿ وَاسْأَلِ الْقَرْيَةَ الَّتِي كُنَّا فِيهَا ﴾ . ( يوسف : ٨٢).
- ﴿ وَالَّذِينَ يُظَاهِرُونَ مِنْ نِسَائِهِمْ ثُمَّ يَعُودُونَ لِمَا قَالُوا فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مِنْ قَبْلِ أَنْ يَتَمَاسَّا ﴾ . (المجادلة : ٣)
- ﴿ إِنَّهُ مَنْ يَأْتِ رَبَّهُ مُجْرِماً فَإِنَّ لَهُ جَهَنَّمَ لا يَمُوتُ فِيهَا وَلا يَحْيَى ﴾ (طه:٧٤)
- ﴿ فَلْيَدْعُ نَادِيَهُ، سَنَدْعُ الزَّبَانِيَةَ ﴾ (العلق: ١٧-١٨)
- ﴿ إِنَّ الَّذِينَ يَأْكُلُونَ أَمْوَالَ الْيَتَامَى ظُلْماً إِنَّمَا يَأْكُلُونَ فِي بُطُونِهِمْ نَاراً وَسَيَصْلَوْنَ سَعِيراً ﴾ . (النساء : ١٠)
- ﴿ وَاجْعَلْ لِي لِسَانَ صِدْقٍ فِي الآخِرِينَ ﴾ . (الشعراء : ٨٤) (أي ذكرا حسناً).
- ﴿ وَآتُوا الْيَتَامَى أَمْوَالَهُمْ ﴾ . (النساء : ٢)
- ﴿ قَالَ أَحَدُهُمَا إِنِّي أَرَانِي أَعْصِرُ خَمْراً ﴾ . ( يوسف : ٣٦ )
١١

--- Page 18 ---
- ﴿ إِنَّكَ إِنْ تَذَرْهُمْ يُضِلُّوا عِبَادَكَ وَلا يَلِدُوا إِلا فَاجِراً كَفَّاراً ﴾ (نوح : ٢٧)
- ﴿ وَأَمَّا الَّذِينَ ابْيَضَّتْ وُجُوهُهُمْ فَفِي رَحْمَةِ اللَّهِ هُمْ فِيهَا خَالِدُونَ ﴾ (آل عمران : ١٠٧)
اقرأ كل آية مما سبق وبين علاقة المجاز المرسل فيما تحته خط.
رابعاً : الكناية :
الكناية هي لفظ أطلق وأريد به لازم معناه مع إمكان إرادة المعنى الحقيقي.
وأنواعها ثلاثة : كناية عن صفة ، وكناية عن موصوف ، وكناية عن نسبة .
اشرح كل نص مما يأتي وبين نوع الكناية فيه :
قال الشاعر في الفخر :
وَكُنَّا إِذَا الجَبَّارُ صَعَّرَ خَدَّهُ ضَرَبْنَاهُ حَتَّى تَسْتَقِيمَ الْأَخَادِعُ (١)
وقال شوقي مخاطبا السفينة وهو منفي محبوس بالأندلس :
يا ابْنَةَ اليَمِّ مَا أَبُوكِ بَخِيلٌ مَا لَهُ مُولَعاً بِمَنْعٍ وَحَبْسِ
قال الشاعر :
يَبيتُ بمنجاة عن اللوم بيتها إذا ما بيوت بالملامة حلت
إن الذي ملأ اللغات محاسنًا جعل الجمال وسره في الضاد
قال تعالى:
﴿ وَلا تَجْعَلْ يَدَكَ مَغْلُولَةً إِلَى عُنُقِكَ وَلا تَبْسُطْهَا كُلَّ الْبَسْطِ ﴾ (الإسراء : ٢٩)
﴿ وَيَوْمَ يَعَضُّ الظَّالِمُ عَلَى يَدَيْهِ ﴾
ولما رأيت الحظ ألقى رحله في آل طلحة ثم لم يتحول
أَسْلَمَتْ نَفْسًا لأَقْوَالٍ فِيهِ؟ والضاربين بكل أبيض مرهق والطاعنين مجامع الأضغان
وقال الشاعر معبراً عن حيرته عندما زار ديار أحبابه فوجد الدار خالية :
عَشِيَّةَ ما لي حيلة غير أنني بلَحظ الحصى والخط في الترب مولع
أَخَطُ، وأمحو الخط ثم أعيده بكفي والغربان في الدار وقع
١. صعر خده : أماله عجباً وكبراً. قال تعالى: ﴿ وَلا تُصَعِّرْ خَدَّكَ لِلنَّاسِ ﴾ (لقمان : ١٨)
الأخادع : مفردها أخدع وهو أحد عرقين في جانبي العنق والمقصود هنا الرقاب.
١٢

--- Page 19 ---
بلاغة الكناية :
الكناية مظهر من مظاهر البلاغة ، وغاية لا يصل إليها إلا من لطف طبعه وصفت قريحته ، ومن أسرار بلاغتها وجمالها ما يأتي :
١- أنها تعطيك الحقيقة مصحوبة بدليلها كقول البحتري في مديح :
يَغُضُّونَ فَضْلَ اللحْظِ مِنْ حَيْثُ مَا بَدَا لَهُمْ عَنْ مَهِيبٍ فِي الصُّدُورِ مُحَجَّبِ
فإنه كنى عن كبر الناس للممدوح وهيبتهم إياه بغض البصر الذي هو في الحقيقة برهان ودليل على الهيبة والإجلال
٢- من أسرار جمال الكناية أنها تضع المعاني في صورة المحسَّات.
كقول البحتري :
أو ما رأيت المجد ألقى رحله في آل طلحة ثم لم يتحول
في الكناية عن نسبة المجد إلى آل طلحة « فأبرز المجد وهو معنى في صورة شخص يلقي رحله ويقيم .
٣- من خصائص الكناية أنها تمكنك من التعبير عما لا يحسن ذكره بعبارة تسيغها الأسماع.
ومن أمثلة ذلك قوله تعالى ﴿ أَوْ لَامَسْتُمُ النِّسَاءَ فَلَمْ تَجِدُوا مَاءً فَتَيَمَّمُوا ﴾ . (النساء : ٤٣)
﴿ كَأَنَّا بَاخِعَانِ أَكْلَانِ طَعَامِ ﴾ [المائدة : ٧٥]
( كناية عن الإخراج) .
٤- ومن أسرار بلاغة الكناية أنها تمكنك من شفاء غليلك من خصمك دون أن تترك له سبيلاً، ودون أن تخدش وجه الأدب وهذا النوع من الكناية يسمى التعريض ومثاله قول المتنبي في قصيدة يمدح فيها كافوراً ويعرض بسيف الدولة :
رحلت فكم باك بأجفان شادن على وكم باك بأجفان ضيغم
وما رية الغيظ المليح مكانه بأوجع من رب الحسام المصمم
فلو كان ما بي من حبيب مقنع عذرت ولكن من حبيب مُعمَّم
رمي والقمر رمي وبين دون ما اتقى هوى كاسر كفي وقوسي وأسهمي
إذا ساء فعل المرء ساءت ظنونه وصدق ما يعتاده من توهم
وإنه كان كنى عن سيف الدولة بالضدين اللذين هما شادن وهو الغزال يصفه بالبشر الذي يتبدى أنفه من تحت لثامه على ملامح وجنته بالعدوان ثم رماه بالجبن لأنه يرمي ويتقي الرمي بالاستتار خلف غيره على أن المتنبي لا يجاريه على الشر بمثله لأنه لا
١٣

--- Page 20 ---
يزال يحمل له بين جوانبه هوى قديما يكسر قوسه وكفه وأسهمه إذا حاول أن يرميه بالنصال ثم وصفه بأنه سيئ الظن باستثقاله كثير الأوهام والظنون حتى ليظن أن الناس جميعاً مثله في سوء العقل وضعف الوفاء. فانظر كيف نال المتنبي من سيف الدولة من غير أن يذكر من اسمه حرفاً .
من خصائص الكناية :
- إعطاء الحقيقة مصحوبة بالدليل .
- إبراز المعنوي في ثوب الحسي .
- إعطاء الموصوف مصحوبا بإحدى صفاته.
- التمكين من التعبير عما فيه جرح بعبارة يستسيغها السامع .
وضح الكنايات فيما يأتي ثم بين خصائصها :
- ألقى بالتصائح وراء ظهره.
- فلان كثير الكفل إلى المسجد
- علا الرجل فيما يسره المال في يده
- ضراب الفرغاني لظبائها في يوم الهذيلة :
- ليس رب القلم بلاغ دفاعاً عن الوطن من ربة السيف.
- محمد والمجد صنوان.
- على الإنسان أن يحفظ ما بين فكيه وما بين فخذيه.
١٤

--- Page 21 ---
الباب الثاني
علم
المعاني

--- Page 22 ---
الباب الثاني
علم المعاني
(١-٢) الجملة (مراجعة) :
تذكر أن للجملة ركنين أساسيين ، هما :
أ/ المسند إليه : وهو إما المبتدأ أو ما هو في حكمه مثل اسم إن واسم كان في الجملة الاسمية ، وإما الفاعل أو نائب الفاعل في الجملة الفعلية .
ب/ المسند: وهو إما خبر المبتدأ أو ما هو في حكمه مثل خبر إن وخبر كان في الجملة الاسمية، وإما الفعل المبني للمعلوم أو المبني للمجهول في الجملة الفعلية .
أمثلة :
- الحرب صبر ، واللقاء ثبات والموت في شأن الإله حياة
- يبقى الثناء وتذهب الأموال ولكل عهد دولة ورجال
- تقضى منازل الكرماء .
- إن المؤمن مرآة أخيه .
- قال أحد المهاجرين إلى أمريكا :
كنت نحناً عربياً خالصاً في مزيج من ضجيج واصطخاب
- قال المتنبي في المديح :
أرى كل ذي جود إليك مصيره كأنك بحر والملوك جداول
- وقال في رثاء أخت سيف الدولة :
فَلَيْتَ طالعة الشمسين غائبة وليت غائبة الشمسين لم تغب
١٥

--- Page 23 ---
ب) تذكر أن ما زاد على الركنين الأساسيين مثل المفعولات ، والحال ، والتمييز، والتوابع ، والأدوات – يسميه البلاغيون قيداً ، ويقيد المعنى باكتسابه شيئاً من التحديد ، فمثل قولنا : ( قرأ خالد ) ، يعتبر جملة كاملة لوجود ركنيها الفعل، والفاعل ، فإذا ذكرنا المفعول به وقلنا : ( قرأ خالد القصيدة ) أضفنا إلى الجملة معنى آخر يتمثل في تقييد القراءة بتقدير المقروء الذي لم يكن محدداً قبل ذكر المفعول به ، وهكذا .... !
فكلما ذكرنا قيداً ازداد معنى الجملة تحديداً .
وذكر قيد أو أكثر في الجملة أمر تستلزمه مراعاة المتكلم لمقتضى حال السامع ؛ فإذا كان السامع يريد أن يعرف : هل نال علي حظاً من التعليم بغض النظر عما تعلمه – قلت له : تعلم علي .
بالاقتصار على ركني الجملة : ( الفعل والفاعل ) .
أما إذا كان يريد معرفة ما تعلمه علي ، ومتى تعلمه ؟ وأين ؟ - ذكرت له القيود ( المفعول به ، والزمان ، والمكان ) فقلت : تعلم علي الطباعة في مركز تدريب الفتيان العام الماضي .
نموذج لبيان أركان الجملة وما فيها من قيود.
(١) لا تبخل بالمال على محتاج .
(٢) زهير أصدق الشعراء شعراً .
(٣) وقفت الجنود أمام الأعداء سداً منيعاً .
(٤) من يهن يسهل الهوان عليه .
(٥) صار العالم قرية واحدة بفضل وسائل الاتصال .
(٦) ألما يعاب المقصر.
(٧) جاء في المثل: " قد يسبق العرجاء أحيانا " .
(٨) إن الصداقة حبل متين.
١٦

--- Page 24 ---
الركنان الأساسيان القيود
(١) المسند : تبخل . المسند إليه : الفاعل ، الضمير المستتر : (أنت) لا : قيد يفيد النهي بالمال : قيد يبين ما ينهى عن البخل به. على محتاج : قيد يحدد المنهي عن البخل عليه .
(٢) المسند : أصدق الشعراء. المسند إليه : زهير. شعراً : قيد يوضح الناحية التي فضل فيها زهير الشعراء .
(٣) المسند : وقف . المسند إليه : الجنود . أمام الأعداء : قيد يحدد مكان الوقوف. سداً : قيد يحدد هيأة الوقوف. منيعاً : قيد يحدد صفة السد.
(٤) المسند إليه : الفاعل ، الضمير المستتر ( هو ) المسند : يسهل . المسند إليه : الهوان . من : قيد يفيد الشرط . عليه : قيد يحدد من يسهل الهوان عليه.
(٥) المسند : قرية . المسند إليه : العالم . صار : قيد يفيد معنى التحويل . واحدة : قيد يحدد صفة القرية. بفضل وسائل الاتصال : قيد يوضح سبب تحول العالم إلى قرية.
(٦) المسند : يعاب . المسند إليه : المقصر . ألما : قيد يفيد الحصر
(٧) المسند : تسبق . المسند إليه : العرجاء . قد : قيد يفيد التقليل . أحيانا : قيد يفيد زمان السبق.
(٨) المسند : حبل . المسند إليه : الصداقة . إن : قيد يفيد توكيد معنى الجملة . متين : قيد يحدد صفة للحبل.
١٧

--- Page 25 ---
(٢-٢) الحَذْفُ
(أ)
العرض :
١) قال ابن الرومي يصف المغنية (وحيد) :
يا خليلي، تيمتني وحيد ففؤادي بها معنّى عميد
طيبةٌ تسكن القلوب وترعاها وقمرية لها تغريد
٢) قال أبو تمام في رثاء محمد بن حميد الطوسي :
فتى مات بين الطعن والضرب ميتة تقوم مقام النصر إذ فاته النصرُ
٣) قال النابغة مخاطباً النعمان :
لئن كنت قد بلغت عني خيانة لمبلغك الواشي أغش وأكذب
٤) وقال الشاعر :
نبئت أن أبا قابوس أوعدني ولا قرار على زأر من الأسد (١)
٥) وقال آخر :
سيقنا إلى الدنيا فلو عاش أهلها منعما بها من جيفة وذهوب
٦) قال تعالى : ﴿ وَقَالُوا لَوْ كُنَّا نَسْمَعُ أَوْ نَعْقِلُ مَا كُنَّا فِي أَصْحَابِ السَّعِيرِ ﴾. (الملك : ١٠ )
(ب)
قال تعالى : ﴿ وَلَوْ تَرَى إِذْ فَرِعُوا فَلا فَوْتَ ﴾ . [سبأ : ٥١]
قال تعالى : ﴿ قَالُوا يَا أَبَانَا اسْتَغْفِرْ لَنَا ذُنُوبَنَا إِنَّا كُنَّا خَاطِئِينَ قَالَ سَوْفَ أَسْتَغْفِرُ لَكُمْ رَبِّي إِنَّهُ هُوَ الْغَفُورُ الرَّحِيمُ فَلَمَّا دَخَلُوا عَلَى
١) لا قرار : لا استقرار ولا راحة. ينسب الشاعر وحيد إلى قابوس بن إياس.
١٨

--- Page 26 ---
يُوسُفَ آوَى إِلَيْهِ أَبَوَيْهِ وَقَالَ ادْخُلُوا مِصْرَ إِنْ شَاءَ اللَّهُ آمِنِينَ ﴾ (يوسف: ٩٦- ٩٩ )
التحليل :
الأصل في الكلام أن تسبق جملة فعلية والاسمية مستوفية لأركانها وأجزائها ، مثل قول الشاعر جماع :
جئنا وأمطار الخريف صوادح يبنين وعرا
والأرض حالمة تغنى الخريف ندى وعطرا
فإنك تجد جملة الفعلية والاسمية جاءت تامة الأجزاء لم يحذف منها شيء. ففي جملتي : ( أمطار الخريف صوادح ) و ( الأرض حالمة ) تجد المبتدأ والخبر، وفي جملة : ( جئنا ) تجد الفعل والفاعل ، وفي جملة ( يبنين وعراً ) تجد الفعل، والفاعل، والمفعول به ، وفي جملة : ( تغني الخريف ندى وعطراً ) تجد الفعل والفاعل ( الضمير المستتر) ، والمفعول به ، والجاز والمجرور المتعلقين بالفعل .
ولكن – لأغراض بلاغية – قد يحدث في الكلام حذف كلمة أو جملة ، أو جمل وشرط أن تكون تلك المعارج المعروضة عليك.
ففي المثال الأول من القسم ( أ ) تمكننا ابن الرومي عن غياب بالمغنية (وحيد) ووصفها بأنها طيبة في الحسن ، وحسنة في جمال الصوت ، وإذا تأملت جملته في البيت الثاني وجدت كل واحدة منهما قد حذف منها المبتدأ ؛ لأن أصل الكلام هي طيبة ، هي قمرية ، ولعلك تدرك ما في هذا الحذف من إيجاز بديع ينبئ عن اهتمام الشاعر بإبراز النواحي الجمالية لمن يصفها ، وذلك بحذفه للمبتدأ وتركيزه على الخبر الذي يحمل هذه الصفات .
- وفي المثال الثاني نجد أبا تمام يمدح في العرش بطولاته وبسالته حتى مات ميتة هي والنصر سيان . ومن السهولة أن تدرك أن كلمة : (فتى) هي خبر لمبتدأ محذوف ؛ لأن الأصل : هو فتى ، وفي حذف المبتدأ – بجانب ما فيه من إيجاز – إشارة إلى أن السامع يعرفه وأنه لا يبليه المعاني ما يريد أن يصفه به من صفاته.
وفي المثال الثالث ، حذف النابغة الفاعل وفعل (المعت) للمجهول
- والخلاصة البلاغة من حذف الفاعل هو تحقير شأن المبلغ ؛ لأنه – في رأي الشاعر
- أخي من أن يذكر .
١٩

--- Page 27 ---
- أما في المثال الرابع فنجد الفعل : ( نبئت ) مبنياً للمجهول ، بعد أن حذف فاعله ، ولم يشأ الشاعر أن يذكر من نبأه؛ لغرض بلاغي وهو الخوف على ناقل النبأ من محاسبة أبي قابوس له .
- وفي المثال الخامس يتأثر الشاعر حقيقة هي : أن من سيقونا إلى الدنيا لو كتب لهم البقاء ، لضاقت الأرض ، وتعذرت الحياة ، وقد حذف الشاعر الفاعل وبنى الفعل (سيقنا) للمجهول ، والغرض البلاغي من حذفه هو أن من سيقنا إلى الدنيا معروف لكل سامع ، ففي ذكره إسهاب لا معنى له ، وفي حذفه إيجاز في غاية البلاغة .
- وفي المثال السادس تحمل الآية الكريمة اعترافاً سبق على لسان الكفار ، الذين لم يسمعوا الدعوة سماع تفكر ، فاستحقوا العذاب الشديد . ونلاحظ أن المفعول به لكلا من الفعلين : (نسمع) و(نعقل) لم يذكر ، وكأن حذفه في الحالتين أبلغ من ذكره ؛ لأنه أفاد أنهم لم يسمعوا أي شيء، ولم يعقلوا أي شيء ، فكأنما حرموا السمع والعقل حرماناً تاماً .
ويتضح لنا مما سبق أن الحذف كان لكلمة من الجملة كاملة ؛ فالفاعل، والمفعول به .
- فإذا انتقلتا إلى القسم ( ب ) وجدنا الآية الكريمة قد حذفت منها جملة جواب ( لو ) ؛ لأن المعنى : لو تراهم وقد فزعوا لرأيت أمراً رهيباً . والحذف هنا بليغ ؛ لأنه يبيّن لذهن السامع أن يذهب في تصور هول الموقف كل مذهب ، فكأنه شيء لا يسعه لفظ ولا يحيط به وصف .
- ونأتي إلى القسم ( جـ ) نجد الآيات – من سورة يوسف – قد عرضت لنا أبناء يعقوب وهم يحاورون أباهم ، ثم انتقلت بنا فجأة لنجدهم يدخلون على يوسف ، وبين حوارهم ومقولهم أمام يوسف عليه السلام – فارق زماني ومكاني كبير، والمحذوف هنا جمل متعددة ، كان من الممكن أن تجري في هذه الفجوة الزمانية المكانية – من أحداث . وسر بلاغة الحذف هنا يتمثل في التركيز على النواحي الأساسية في القصة ، وإبعاد التفاصيل ، بجانب ما فيه من حفز لذهن السامع أو القارئ وإثارة لخياله ليستمتع بملء هذه الفجوات وتصور ما حدث فيها.
٢٠

--- Page 28 ---
القاعدة :
١) الأصل في الكلام أن تذكر أجزاؤه تامة دون حذف .
٢) الحذف قد يكون لكلمة أو جملة أو جمل.
٣) أغراض الحذف البلاغية كثيرة، نذكر منها ما يلي :
- يأتي الإيجاز في حذف الواحد من أغراض أخرى منها تقوية المدح أو الوصف، كما في حذف المبتدأ، ومنها الخوف على الفاعل أو الخوف منه، أو العلم به أو جهله كما في حذف الفاعل. وكذلك حذف المفعول به
- ومنها التعميم كما في حذف المفعول به.
٤) يكثر حذف الجمل والفقرات في القصص بهدف التركيز على الأفكار الأساسية وإثارة خيال القارئ أو السامع ليتصور ما حدث في هذه الفجوات الزمنية والمكانية .
٥) القاعدة العامة في الحذف أنه يكون بليغاً إذا ساعد على الإيحاء بمعان ومشاعر تزيد الكلام قوة ، وتجعله أكثر تأثيراً .
التدريبات
الأول : نموذج لبيان الأغراض البلاغية للحذف :
١) قال الشاعر :
قال لي : كيف أنت ؟ قلت : عليل سهر دائم ، وحزن طويل .
٢) قال تعالى : ﴿ وَاللَّهُ يَدْعُوَا إِلَى دَارِ السَّلَامِ ﴾ [يونس : ٢٥]
٣) قال الشاعر في المدح :
قوم إذا الشر أبدى ناجذيه لهم طاروا إليه زرافات ووحدانا
٤) قال تعالى : ﴿ وَمَا كَانَتْ مَعَهُ مِنْ إِلَهِ إِذاً لَذَهَبَ كُلُّ إِلَهِ بِمَا خَلَقَ وَلَعَلا بَعْضُهُمْ عَلَى بَعْضٍ سُبْحَانَ اللَّهِ عَمَّا يَصِفُونَ ﴾ . [المؤمنون : ٩١]
٢١

--- Page 29 ---
٥) قال الشاعر :
وما بعض الإقامة في ديار يهان بها الفتى إلا بلاء
٦) قال تعالى في (سورة القصص) :
﴿ وَلَمَّا وَرَدَ مَاءَ مَدْيَنَ وَجَدَ عَلَيْهِ أُمَّةً مِنَ النَّاسِ يَسْقُونَ وَوَجَدَ مِنْ دُونِهِمُ امْرَأَتَيْنِ تَذُودَانِ قَالَ مَا خَطْبُكُمَا قَالَتَا لا نَسْقِي حَتَّى يُصْدِرَ الرِّعَاءُ وَأَبُونَا شَيْخٌ كَبِيرٌ فَسَقَى لَهُمَا ثُمَّ تَوَلَّى إِلَى الظِّلِّ فَقَالَ رَبِّ إِنِّي لِمَا أَنْزَلْتَ إِلَيَّ مِنْ خَيْرٍ فَقِيرٌ فَجَاءَتْهُ إِحْدَاهُمَا تَمْشِي عَلَى اسْتِحْيَاءٍ قَالَتْ إِنَّ أَبِي يَدْعُوكَ لِيَجْزِيَكَ أَجْرَ مَا سَقَيْتَ لَنَا ﴾ . (القصص ٢٣ : ٢٥)
٢٢

--- Page 30 ---
الجملة المحذوف ونوعه الغرض البلاغي من الحذف
١- عليل سهر دائم . حزن طويل المبتدأ ( أنا ) المبتدأ (سهري) المبتدأ (حزني) الإيجاز ، والتركيز على وصف حاله التي يعتز عنها الخبر
٢- يدعو المفعول به للفعل (يدعو) التعميم ، لأن دعوة الله إلى دار السلام دعوة شاملة ، فلم يذكر المفعول به لكن فيه تحديد يتنافى مع الشمول المراد .
٣- قوم. المبتدأ (هم) تقوية المدح
٤- ﴿ وَمَا كَانَتْ مَعَهُ مِن إله إِذَا ذَهَب .... ﴾ الشرط : لو كان معه إله .... لذهب .... إلخ. الإيجاز والتركيز على جواب (لو) الذي يحمل دليلاً عقلياً على بطلان تعدد الآلهة .
٥- يهان فاعل الإهانة التأكيد على أن الإهانة بلاء لمن تقع عليه ، بغض النظر عمن صدرت منه .
٦- يسقون. تذودان . لا نسقى . فسقى لهما . المفعول به ، الذي وقعت عليه السقاية. المفعول به "للتذودان". المفعول به "للمسقي". المفعول به "للسقي". التركيز على السقايا ، والذود دون تحديد المسقي والمذود ؛ لأنه إن حدد بالأول مثلاً أو بالغنم ، لأوهم أن منهوماً من السقي ربما كان لغير المسقين.
الآيتان ٢٤ ، و ٢٥ . مجموعة من الجمل كان من الممكن أن تجري في الفجوة الزمانية والمكانية بين حدوث السقيا في الآية ٢٤ ومجيء إحدى المرأتين وهي تحمل دعوة أبيها لسيدنا موسى في الآية (٢٥) التركيز على الأحداث الأساسية في القصة وإثارة انتباه السامع لملء ما حدث في الفجوة بين السقيا ومجيء إحداهما لموسى .
٢٣

--- Page 31 ---
الثاني :
بيّن ما حذف من كل جملة مما يأتي :
- يهون علينا أن نصاب جميعنا وتسلم أعراض لنا وعقول
- الملائكة لا يأكلون ولا يشربون
- قال الشاعر :
إني عطية رُخْصٌ وهي حزينة تشكو إليَّ صبابةً لصدور
غراء مبتسم كأن حديثها درٌّ تَحَدَّرَ نَظْمُهُ المنثور
- لا يلقى رسائله بالمدينة
- قال الشاعر في المدح :
قوم ترى أرماحهم يوم الوغى مشغوفةً بمواطن الكتمان (١)
- فلان يحبُّ ويعيدُ
الثالث :
- قدَر لي أن أكون من الناجحين .
- أصيبت المحارب بسهم طائش
- لقبَّلني وشاية قد أهيا بها .
- يُعاب المرء على التقصير في الواجبات.
الأمثلة السابقة حذف في كل منها الفاعل فضع مع كل مثال ما يناسبه من أغراض الحذف الآتية :
(الجهل بالفاعل / عدم الحاجة لتحديد الفاعل والتركيز على حدوث الفعل / التحقير / العلم بالفاعل ) .
الرابع :
أ- نموذج رجلا فقول : هو يُعطي ويُجزِلُ ( بحذف المفعول به ) .
ونقول : هو يعطي المال ويجزِل ( يذكر المفعول به ) .
فأي الجملتين أقوى في المدح ؟ ولماذا ؟
ب- نقول في معرض الذم ووصف الإنسان بأنه سلبي :
فلان لا يَقْدِمُ وَلَا يُؤخِّرُ.
(١) مواطن الكتمان : كناية عن القلوب، ويريد الشاعر أن رماحهم لا تنال من الأعداء إلا مقاتلهم.
٢٤

--- Page 32 ---
- ونقول في معرض التقليل من قيمة معرفة شيء ما :
علم لا ينفع ، وجهل لا يضرُّ .
ترى لماذا حذفنا المفعول به للأفعال التي تحتها خط ؟
الخامس :
وضح الفرق في المعنى بين الجمل في كل مجموعة فيما يأتي :
أ - مالك لا تقرأ ؟
- مالك لا تقرأ الشعر ؟
ب - 
{ انقطع الاتصال بين كتائب الأعداء .
قطع الاتصال بين كتائب الأعداء .
قطع جنودنا الاتصال بين كتائب الأعداء . }
- هُدم المنزل .
هُدمت السلطات الصحية المنزل .
السادس :
أ) قال الشاعر :
لا يلائم الذئب في عدوانه إن يك الراعي عدوَّ الغنم
١/ وضح البيت السابق.
٢/ وضح الجانب البلاغي لحذف الفاعل للفعل ( يلائم ) .
ب) ( نعوذ بالله من علم لا ينفع ) وضح الغرض البلاغي من حذف المفعول به للفعل ( لا ينفع ) .
السابع :
وُلِدَ البروفسير عبد الله الطيب المجذوب في الثاني من شهر يونيو عام واحد وعشرين وتسعمئة وألف بقرية الدامق عربي الدامر ، وهو من أسرة المجانين وموطنهم الدامر ، والمجاذيب أهل دين وعلم .
تنقل الدكتور عبد الله الطيب في مختلف مراحل التعليم حتى حصل على درجة الدكتوراة من جامعة لندن ، وعُيِّنَ في مختلف المعاهد وأشهرها معهد بخت الرضا ، ثم عُيِّنَ أستاذاً للغة العربية وآدابها في جامعة الخرطوم .
٢٥

--- Page 33 ---
والدكتور عبد الله الطيب شاعر وأديب وعالم مشهور ذائع الصيت في الوطن العربي كله ، وعضو في مجمع اللغة العربية بالقاهرة ، ورئيس مجمع اللغة العربية في السودان وله مؤلفات عديدة أهمها كتابه القيم : ( المرشد إلى فهم أشعار العرب ) .
وأصدر أربعة دواوين من الشعر هي : أصداء النيل ، وبانات رامة ، وسقط الزند الجديد ، وأغاني الأصيل ، هذا إلى جانب بحوثه ومحاضراته وأحاديثه الإذاعية ، التي نشرت في السودان وخارجه ، وتُوفي في أغسطس ٢٠٠٣م.
١) حول النص السابق :
- هذه ترجمة لأديب وعالم كبير هو الدكتور عبد الله الطيب .
- طالعها اختصر في الفكرة على الأحداث الأساسية واحذف ما عدا ذلك – فإننا نكتب الشيء لنعرف عندما يقرأ شخص ما أو نتناول سيرة من السير ، أو نكتب عن شخصية من الشخصيات .
- عين الجوانب التي رُكِّز عليها في الترجمة للدكتور عبد الله الطيب .
٢) اكتب في واحد من الموضوعات الآتية :
- ترجمة لشاعر أو أديب أو عالم .
- طفولتك وأهم الأحداث التي أثرت في حياتك .
- شخصية أعجبت بها .
٢٦

--- Page 34 ---
(٣-٢) الذكر
العرض :
١) قال عمرو بن كلثوم في الفخر :
وقد علم القبائل من معد إذا قُبَبٌ بأبطحها بنينا
وأنا المنعمون إذا قدرنا وأنا المهلكون إذا أتينا
وأنا العاصمون إذا أطعنا وأنا العارمون إذا عصينا
وأنا الحاكمون بما أردنا وأنا النازلون بحيث شئنا
٢) وقال الشاعر :
ألا ليت ليلى لم تكن لي خليلة ولم تلقني ليلى، ولم أدر ما هيا
٣) وقالت الخنساء في رثاء أخيها :
وإن صخراً لتأتم الهداة به كأنه علم في رأسه نارُ
وإن صخراً لمولانا وسيدنا وإن صخراً إذا نشتو لنحارُ
٤) وقال الشاعر :
أنا يا أخي العربي ، سهران وتحت يدي سلاحي
أنا يا أخي العربي قد أعددت نفسي للكفاح
لا بد من سحق الغزاة إذا همو نزلوا بساحي
التحليل :
عندما نحذف أحد أجزاء الجملة لغرض بلاغي ، فإننا نذكر ما يمكن حذفه لغرض بلاغي أيضاً ، ولكن من الذكر والحذف مواطن يحسن فيها ، والبلاغة تقتضي منا أن نحذف ما يمكن ذكره متى كان الحذف أبلغ ، وأن نذكر ما يمكن حذفه متى كان الذكر أبلغ .
وقد درست فيما سبق بلاغة الحذف ، وأن لك أن تدرس – من خلال الأمثلة المعروضة – بلاغة الذكر .
- في الأبيات الأولى يفخر عمرو بقومه ، فيثبت لهم صفات تميز عما يقدمون به من قوة وسطوع .
٢٧

--- Page 35 ---
- وكان من الممكن أن يعدد تلك الصفات دون أن يكرر (أنا) فيقول : ياأنا المنعمون إذا قدرنا والعارمون ... والمهلكون ... والعاصمون ... إلخ بحذف إن واسمها الضمير (نا). ولكن لما كان الشاعر في مقام فخر ومديح، فإن الذكر يزيد فخره قوة.
- وفي المثال الثاني نجد قول الشاعر : ( ولم تلقني ليلى ) يذكر كلمة (ليلى) وكان من الممكن حذفها والاستغناء عنها بالضمير المستتر الذي يعود على (ليلى) في صدر البيت فيقول : ( ألا ليت ليلى لم تكن ..... ولم تلقني ولم أدر ما هيا ) . ولكن لما كان اسم ليلى حبيباً إلى نفس الشاعر فقد استعاده وكرره تلذذاً بذكره .
- وفي المثال الثالث كررت الخنساء اسم صخر ، فذكرته مرتين في البيت الثاني، وكان ممكناً أن يستغني عن ذلك بالضمير ، فتقول : وإنه لحاملها ... وإنه إذا نشتو .... إلخ. غير أن الذكر هنا كان المقصود به إظهار الحزن والحسرة على فقيد عزيز لديها.
- وفي المثال الرابع ، كان ممكناً أن يقول الشاعر : أنا يا أخي العربي سهران ... وقد أعددت سلاحي ، ولكنه ذكر ما يمكن حذفه بغرض تأكيد تلك الأخوة.
القاعدة :
١) قد يُذكر في الكلام ما يمكن حذفه لغرض بلاغي .
٢) أغراض الذكر كثيرة منها :
- تقوية المدح .
- إظهار الحزن والحسرة .
- التلذذ بذكر ما هو حبيب إلى نفس المتكلم.
٣) القاعدة العامة في الذكر أنه يحسن إذا أوحى بمعان تزيد الكلام قوة وتأثيراً .
٢٨

--- Page 36 ---
التدريبات
الأول :
وضح الغرض من الذكر في كل مثال مما يأتي :
- قال الشاعر متغزلاً :
بآدم ، ظبيات القاع قلن لنا ليلاي منكن أم ليلى من البشر (١)
- قال لبيد بن ربيعة العامري في الفخر بقبيلته :
وهم السعاة إذا العشيرة أفظعت وهمو فوارسها وهم حكامها
- قالت بنو الحرث في رثاء أبناء :
يا عمرو ، ما لي عنك من صبر يا عمرو، وأسفاً على عمرو!
يا عمرو ، ما عمرو وأي فتى كلفت شمٌّ دَقَقْت في القبر
- قال الشاعر علي محمود طه المهندس في قصيدة يخاطب فيها ابن شال وادي النيل – أخاه في جنوب الوادي :
أخي ، إن وردت النيل قبل ورودي فحيِّ غمامتي عنده وعهودي
وأبلغ ثرى واديه التاريخية القوة وسلمه لابن .. لنا وحفيد
أخي ، إن نزلت الشاطئين فقل لهما متى فصلا ما بيننا بحدود
الثاني :
قال الشاعر محمود حسن إسماعيل :
أنت نبعي وليكتي وطلالي وخصيلي وجدولي المستسيل (٢)
أنت لي واحة" أفيء (٣) إليها وهجير الأسى بجنبي مشعل
أنت تربية الهدوء لشهري وأنا الشاعر الحزين النبيل (٤)
أنت في زهرة على شاطئ الأبد لام تروي بمهجتي وتظل
أنت فكر الإمام وموسيقى الفجر وزادت على حفيف السليل
أترى إن تكرر الشاعر لكلمة : (أنت) جانباً جمالياً ؟ وضح .
الثالث : أقرأ أبيات الشاعر محمود حسن إسماعيل نثراً أدبياً .
(١) القاع : سهل الوادي.
(٢) غيره : أمامي مطلقاً.
(٣) قاله : التيسير واللطفة.
(٤) شمل : الهموم.
٢٩

--- Page 37 ---
(٤-٢) التقديم والتأخير
(أ)
١) قال الشاعر في المدح :
ثلاثة تشرق الدنيا ببهجتها شمس الضحى، وأبو إسحق، والقمرُ
٢) قال الشاعر محمد محمد علي في قصيدته (مولد شاعر) :
وإن ذوي هريم الظل ل بين أكف مدّاح
وسألت نغمة الشادي على رسل وإسماح (١)
وفاض الدمع من مقل تناه وشوقها صاحي
تريع خطوة ظربا كمصبوح من الزاج .
وإن غنى على الزق مغنٌّ ماهر عودٌ
وردد خافه صحب طرابا ليلهم سهد
تساجت رقصة الحسناء طلوع الرزق لترتعد -
أطلق الوجد من عينيــه مثل الجمر يتقد
(ب)
٣) براءة أخيك حكم بها القاضي .
٤) : أستجير بك . - بك أستجير.
التهور مهلك . - مهلك التهور.
(ج)
١. ما أوصيتك بالإسراف وما بالإسراف أوصيتك
٢. وما أنا أضرمت جشعی به ولا أنا أضرمت في القلب نارا
(د)
{ ١. مثلك ومحبه عليه .
٢. كثيري لترهيب الفقر . }
(١) رسل : مهل .
٣٠

--- Page 38 ---
(هـ)
١) قال الشاعر علي محمود طه المهندس في قصيدته (فتح الأندلس) :
أشباح جِن فوق صدر الماء تهفو بأجنحة من الظلماء
أم تلك عقبان السماء وَثَبنَ من قنن الجبال على الحضة النبى؟ (١)
لا ، بل سفين لُجْنٌ تحت لواء لمن السفين ترى ؟ وأي لواء ؟
ومن لظى الجبار تحت شراعها متربصا بالموج والأنواء
بابن القباب الغُرّ ، ويحك من رمى بك فوق هذي اللُّجةِ الزرقاء ؟
(و)
٢) من الطرائف :
كان الطبيب يجلس في عيادته الخاصة عندما دخل عليه رجل يبدو عليه أنه مريض ، فسارع الطبيب برفع سماعة الهاتف وافتعل محادثة ليوحي إلى الزبون بسعر الكشف، صاح الطبيب مخاطباً محطته المزعوم :
أهلاً .. أهلاً يا عزيزي . أتسالني عن قيمة الكشف ؟ إنها عشرون دولاراً .
ثم وضع السماعة مبتسماً والتفت إلى الرجل الذي يقف أمامه قائلاً : تفضل ، مم تشكو ؟ أجاب الرجل : معذرة ، أنا العامل الذي طلبته لإصلاح هاتفك .
التحليل :
عرفت قبلاً أن تراكيب الجملة العربية لها نظام خاص في ترتيب أجزائها ، ولكن جزء موقع في الجملة يسمى الرتبة ، فالجملة الاسمية يتصدرها المبتدأ ويليه الخبر ، ثم ما تعلق به ، مثل :
البلاغة منطق .
والجملة الفعلية تبدأ بالفعل ، ويليه الفاعل فالمفعول به ، فالمكملات الأخرى مثل :
ذاكرت الغروب مزاياً بفصل كتشاف أبدائها .
تقتضي هذا ، أن رتبة المبتدأ التقديم ، ورتبة الخبر التأخير عن المبتدأ ، ورتبة الفاعل أن يتأخر عن الفعل ، ويتقدم على المفعول به .
٣١

--- Page 39 ---
غير أن بناء الجملة العربية قابل لتقديم ما حقه التأخير وتأخير ما حقه التقديم ، وبلاغة الكلام هي التي تحدد ماذا نقدم وماذا نؤخر ، وينبغي أن يلاحظ أن تقديم أحد أجزاء الجملة هو نفسه الداعي إلى تأخير الجزء الآخر .
وإليك بيان ذلك :
- تأمل المثال الأول من الطائفة (أ) تجد أن الشاعر - وهو يمدح - قدم المسند إليه وهو (ثلاثة) لتشويق نفس السامع وتطلعه لمعرفة ما المقصود بالثلاثة، ويمكنك أن تعيث تغييراً في تركيب جملة الشاعر، فتقدم ما أخره وتؤخر ما قدمه ولكنك لن تجد فيه من التشويق ما وجدته في جملة الشاعر .
- وفي المثال الثاني من الطائفة نفسها فسنجد مقطعين يحدثنا فيهما الشاعر عن طريقته الشعرية التي بنيت على الشعر منذ الصبا الباكر ؛ فهو يستبد به الحنين عندما يرى الساحل المتاحون أنغامهم على نقرات الطبل، ويجوب وهداً وهداً يستمع إلى غناء المطربين .
وإذا تأملت المقطعين وجدت أن كلاً منهما يتكون من شرط وجواب . قدم الشاعر الشرط وأتبعه بعدد من المعطوفات ، ثم جاء بالجواب متأخراً في نهاية المقطع .
وقد عمد الشاعر إلى ذلك بهدف إثارة شوق السامع وتلهفه لمعرفة جواب الشرط الذي يحمل مظاهر هذه الشاعرية ، وهذا الهدف لا يتحقق إذا أخرنا الشرط مثلاً ؛
تريع خطواً طرباً ... إن غوى هزه الطار ... وسألت نغمة الشادي ... وفاض الدمع .. إلخ. والأمر ينطبق على المقطع الثاني .
- وفي المثال الثالث قدم المتكلم (براءة أخيك) للتعديل بالمسرة ، فلو أخرها وقال : حكم القاضي ببراءة أخيك مثلاً – لما حملت من البشارة ما حملته في حالة التقديم .
- وفي المثال الرابع تجد أن كلاً من الجملتين جاءت على صورتين إحداهما كان بناؤها على النظام المألوف لتركيب الجمل دون تقديم أو تأخير والأخرى حدث فيها تقديم وتأخير ، فهل يمكنك تعيين المقدم والمؤخر في كل جملة ؟
وعندما نقارن بين الصورتين لكل جملة نجد بينهما فرقاً في المعنى ففي (أستجير بك) أوضحت أنك تستجير بمخاطبك دون أن يكون
٣٢

--- Page 40 ---
هناك ما يمنع من استجارتك بغيره ، وفي (بك استجير) قصرت استجارتك على المخاطب ، وامتنع أن يكون هناك من تستجير به سواه . وفي (التهور مهلك) وصفت التهور بأنه مهلك . ومحتمل أن تكون له صفات أخرى غير الإهلاك مثل أن يكون (مذموماً) أو (مبغضاً) أو (محزناً) أو غير ذلك ، ولكنك عندما قدمت ما حقه التأخير وهو الخبر وقلت : (مهلك التهور) فقد قصرت التهور في صفة واحدة وهي الإهلاك فكأنها ليست له صفة غيرها ، ومعنى هذا أن تقديم ما حقه التأخير يفيد القصر .
تعال معي إلى الطائفة (ج) وستجد أمثلتها مصدّرة بأدوات الاستفهام والنفي والمثال الأول يتحدث الشاعر عن طريق الاستفهام عن أن يكون مثله فعال فيه الوشاية وأن يكون مثل مخاطبه يصغى كل ما يقال ، ولهذا قدم (مثلي) و(مثلك) لأنه موضع التعب .
وفي المثال الثاني يصدر الشاعر – عن طريق الاستفهام التقريري حكماً فحواه أنه ومخاطبه من أسرة واحدة ، تربط بينهما أواصر النسب ، وتقديمه لضمير المخاطب وضمير المخاطب ، يفيد تقوية هذا الحكم وتقريره. وقد سبق أن عرفت في دراستك للاستفهام أن الهمزة بأنها المستفهم عنه لأهميته.
أما في الثاني في الطائفة (ج) فقد جاء المثال على صورتين تصدرهما النفي ، وتقدم الفعل في أولاهما وأخر في الثانية ، والفرق بينهما أنك في الأولى تنفي عن نفسك وصيتك لمخاطبك بالإسراف دون أن تثبت ما إذا كان هناك وصية منك أم لا. وفي الجملة الثانية تثبت حدوث وصية منك لمخاطبك ولكنك تنفي أن تكون الوصية هي الإسراف.
وفي المثال الثالث قدم الشاعر الضمير (أنا) مصدراً جملته بالنفي فزاد ذلك على ثبوت سهم جمعه واحترام الدار في قلبه وتخصيصه لنفسه بنفي أن يكون هو فاعل ذلك .
وفي الطائفة (د) أتينا بمثالين (غير) والتقديم هنا يجعل الجملتين كناية نسبة (مثلك ... إلخ) كناية نسبة تثبت للمخاطب صفة الاعتماد عليه ، و (غير ... إلخ) كناية نسبة تفيد نفي الخوف عن الفقر عن المتكلم .
- انتقل إلى أمثلة الطائفة (هـ) وستجد نفسك أمام نوع من التقديم لا في جزء من أجزاء الجملة وإنما في عرض الموضوع ، فالمهندس عندما أراد أن يحدثنا عن طارق مهد لذلك بمجموعة من الأسئلة يوحي أولها بالغموض والقوة ثم يتدرج فيها
٣٣

--- Page 41 ---
حتى يتجلى هذا الغموض شيئاً فشيئاً ، هكذا : أشباح جن؟ أم تلك عقبان السماء ؟ لمن السفين؟ من الفتى ؟
والشاعر إذ يقدم ما يقدم من أسئلة إنما كان يهدف لتهيئة النفوس لاستقبال ذلك الهال الذي كنى عنه ( بابن القباب الحمر ) .
وفي المثال الثاني (من الطرائف) قدم الكاتب الحوار الذي جرى بين الطبيب وزائره ثم استقبلنا في نهاية الحديث بهوية ذلك الزائر التي يكمن فيها سر الطرافة، ولو أنه قدم ذلك وقال : كان الطبيب ... عندما دخل عليه العامل الذي يقوم بإصلاح الهاتف ، ثم ذكر بعد ذلك الحوار - لم يكن للطرفه قيمة .
والتقديم والتأخير في عرض الموضوع يكثر في القصص والطرائف ، فالأحداث فيها لا ترتب كما تجري في الواقع ، بل يقدم بعضها على بعض ، وربما بدا الكاتب بالنهاية ثم أعقب ذلك بأحداث القصة .
والهدف من ذلك كله تشويق السامع ، وإدخال المفاجآت التي تبعث في نفسه المتعة والإحساس بما في النص من جمال .
القاعدة :
قد يأتي تركيب الجملة على نظامه المعهود الذي يحتفظ فيه كل جزء من الجملة بترتيبه دون تقديم أو تأخير .
- يقدم ما حقه التأخير ويؤخر ما حقه التقديم.
- للتقديم والتأخير في الجملة أغراض بلاغية كثيرة تدور كلها حول أهمية المقدم .
أ- من أغراض التقديم في الجمل المثبتة :
- التشويق وتهيئة السامع إلى ما يلقى إليه مؤخرا .
- التخصيص.
- التعجيل بالمسرة
- القصر.
ب- من أغراض التقديم في الاستفهام تقوية الحكم وتقريره عندما يكون المقدم محط الإنكار أو التعجب وكما في الاستفهام المستفهم عنه .
جـ- أغراض التقديم في النفي :
- نفي الحكم عن شيء وإثباته لغيره من النفي عنه .
د- تقديم (مثل) و (غير) يفيد الكناية .
هـ- - مثلما يكون التقديم والتأخير في أجزاء الجملة - يكون أيضاً في عرض الموضوع قصيدة كان أم قصة أم طرفة وذلك بهدف استثارة انتباه القارئ أو السامع وتشويقه وإمتاعه.
٣٤

--- Page 42 ---
التدريبات
الأول : نموذج لبيان أغراض التقديم والتأخير .
١) قال تعالى : ﴿ أَفَرَأَيْتَ مَنِ اتَّخَذَ إِلَهَهُ هَوَاهُ ﴾
( مريم الآية : ٤٦ )
٢) قال الشاعر :
إلى الله أشكو لا إلى الناس، إنني أرى الأرض تبقى والأخلاء تذهبُ
٣) وقال آخر :
إذا شئت أن تحيا سليماً من الأذى ومالك موفور وعرضك صين
لسانك، لا تذكر به عورة امرئ فكلك عورات وللناس ألسن
٤) قال تعالى : ﴿ قَالَ الَّذِينَ اسْتَكْبَرُوا لِلَّذِينَ اسْتُضْعِفُوا أَحْنُ صَدَدْنَاكُمُ عَنِ الْهُدَى بَعْدَ إِذْ جَاءَكُمْ بَلْ كُنْتُمْ مُجْرِمِينَ ﴾ . (سبأ : ٣٢)
٥) القصار كان حليفنا في لقاء الأعداء .
الغرض
١- إلهه - أراغب . في الآية يستنكر الله على ابنه إبراهيم - عليه السلام - أن يرغب عن آلهة أبيه ، ولما كانت الرغبة عن الآلهة هي محط الاستنكار وموضعه فقد قدمت في الكلام .
٢- إلى الله . أفاد تقديم الجار والمجرور على الفعل نفياً لقصر لأن الشاعر يريد أن يعلن شكواه قصيرة على الله فهو لا يشكر إلى سواه.
٣- إذا شئت - لسانك . قدم الشرط وما عطف عليه لتشويق السامع إلى الجواب لأهميته في دفع الأذى وصون العرض أن صلته عن أغراض الناس .
٤- نحن صددناكم ... إلخ قدم الضمير (نحن) على الفعل، وسر تقديمه هو حرص المستكبرين على تخصيص أنفسهم بنفي الجريمة عنهم فالتقديم أفاد التخصيص.
٥- النصـر . قدم (النصر) لأن في تقديمه بشارة وتعجيل بما يسرّ .
٣٥

--- Page 43 ---
الثاني :
بيّن الفرق في المعنى بين كل جملتين مما يأتي :
أ - ما أثنيت على المقصر .
- ما على المقصر أثنيت .
ب - أشاعر أنت ؟
- أأنت الشاعر ؟
ج - أمررت بالاستقامة
- بالاستقامة أمرت
د - أزرت معرضاً ؟
- أمعرضاً زرت ؟
الثالث :
أ) قال أبو العلاء المعري في الفخر :
ألا في سبيل المجد ما أنا فاعل عفاف وإقدام وحزم ونائل
أعلادي وقد مارست كل خفية يصدق واش أو يكيب سائل
وضح ما يفخر به الشاعر في بيتيه
وَبَيّنَ فيهما من صور التقديم .
ما رأيك في التقديم من الناحية الجمالية مع التعليل ؟
ب) قال الشاعر :
إلى كل طاغ يعس الحدود سنمضي ونمحو الأسود الجناحا
يتوعد الشاعر في هذه الأبيات كل الطغاة ، أترى أن في تقديم الجار والمجرور (إلى كل طاغ) على الفعل (سنمضي) – ما يجعل هذا التهديد قوياً. وضح ؟
ج) يمضي البخيل دائماً في جمع المال .
دائماً يمضي البخيل في جمع المال .
ما رأيك في العبارتين أخرى في وصف البخيل بالحرص ؟ ولماذا ؟
د) وضح ما أفاده التقديم هنا من بيان للمعنى .
غيري يأكل هذا الطعام بلذوع إن حاربوا جنوا أو سالموا شبحوا
مالك يستحق التقدير.
٣٦

--- Page 44 ---
الرابع : (تعبير)
قال :
" يا أهل المدينة ، لقد هممت ببيعة يزيد ، وما تركت من قرية ولا مديرة (١) إلا بعثت إليها ببيعته فبايع الناس جميعا وسلموا وأخرت المدينة ؛ لأنها بيضته (٢) وأصله ، ومن لا أخالفهم عليه ، وكان الذين أبوا البيعة منهم – من كان أجدر أن يصله ، ووالله لو علمت مكان أحد هو خير للمسلمين من يزيد لبايعته له " .
حول النص :
- كان هذا نص معاوية من خطبته أن يبايع الناس ابنه خليفة له على المسلمين.
- استخدم معاوية في أسلوبه تقديم بعض أجزاء الموضوع على بعض سعياً لإقناع أهل المدينة بالبيعة ، فجاء ترتيب عناصرها على هذا النحو .
- تحدث عن فضل يزيد ، ليدفع ما أشيع عنه من مخالفة للدين .
- ثم ذكر أن الناس مجمعون على بيعته .
- ذكر أنه دعا دعوته لأهله لأنه واثق من اختيارهم ليزيد ، فهم أهله وعشيرته.
- ذكر أخيراً خبرته يزيد وأنها أصلح الناس لقيادة الأمة الإسلامية.
- يتضح لك بعد اطلاعك على الخطبة أن بلاغة الكلام تقتضي أن تقدم بعض أجزائه على بعض لإقناع السامع أو القارئ برأي المتكلم أو الكاتب أو لأن آخر الكلام ينبني على أوله .
اكتب في واحد من الموضوعات الآتية :
- اكتب موضوعاً تقنع فيه صديقك بأهمية تقديم المصلحة العامة على المنفعة الشخصية.
- تحدث عن سوء صحة البيئة وآثار ذلك على المواطنين .
- تذكر وأنت تكتب ، ضرورة ترتيب أجزاء الموضوع حسب أهميتها وتوقف بعضها على بعض .
(١) المديرة : القرية التي يتولاها من التجارة .
(٢) بيضته : أهله وعشيرته.
٣٧

--- Page 45 ---
(٥-٢) القَصْرُ
العرض :
(أ)
(ب)
١- إنما الشاعرُ البحتري. البحتري شاعرٌ.
٢- الوحدة طريق السلام. ما طريق السلام إلا الوحدةُ . ما الوحدة إلا طريق السلام .
٣- التعليم رسالةٌ. التعليم رسالةٌ لا حِرْفةٌ . ما التعليم حرفةً بل رسالةٌ ما التعليم حرفةً لكنْ رسالةٌ
٤- سارتِ الركبان بشِعرك . بشعرك سارت الركبان . أنت مُخْلِص . مخلص أنت . إياك أحدثُ . أحدثك.
التحليل :
عرفت قبلاً في دراستك النحو ، أن الصفة يقصد بها النعت ، وأن الموصوف يقصد به المنعوت ، وفي هذا الدرس سنتعرفك معنى آخر للصفة والموصوف عند البلاغيين .
لتنظر بالموصوف في الجملة الاسمية (المبتدأ) وبالصفة (خبر المبتدأ) ؛ فإذا قلت : الحق واضح ، فقد وصفت الحق بالوضوح ، فيكون الخبر (واضح) صفة ، والمبتدأ (الحق) موصوفاً ، وإذا قلت : الحياة من الإيمان ، فقد وصفت الحياة بأنه جزء من الإيمان ، فالمبتدأ (الحياة) موصوف ، والخبر (من الإيمان) صفة .
أما إذا كانت الجملة فعلية ، فإن الصفة فيها هي الفعل وما عداه – من أجزاء الجملة – موصوف ؛ فإذا قلنا :
يقرأ محمد القرآن كل مساء في المسجد، فإن الصفة هي القراءة، و (محمد) موصوف بأنه قارئ ، و (القرآن) موصوف بأنه مقروء ، و (مساء) موصوف بأنه زمن القراءة ، و (المسجد) موصوف بأنه مكان القراءة .
ولما كانت الجملة إما اسمية ، وإما فعلية – فإن كل كلام يتكون من صفة وموصوف .
عد إلي جمل الطائفة (أ) وعين الصفة والموصوف في كل منها .
٣٨

--- Page 46 ---
تأمل الجمل في الطائفة (أ) مرة أخرى تجد أن كل كلمة منها تدل على اتصاف الموصوف بالصفة دون أن تمنع اتصاف آخرين بغيرها بها ، ودون أن تمنع اتصاف بصفة غيرها ؛ ففي المثال : (البحتري شاعر) وصفنا البحتري بالشاعرية ، ووصفه بهذه الصفة لا يمنع اتصافه بغيرها فيمكن أن يتصف بالحكمة أو الفروسية أو غيرها بجانب كونه شاعرا .
وفي المثال الثاني وصفنا الوحدة بأنها طريق السلام ، وهذا لا يمنع أن تكون طريقاً لشيء آخر غير السلام ، كلما تكون طريق التقدم مثلا ، كما لا يمنع أن يكون للسلام طريق آخر غير الوحدة كالتفاوض مثلا. وهكذا بقية الجمل في هذه الطائفة ، كل واحدة منها يرد عليها احتمالان : احتمال وجود صفة للموصوف غير الصفة المذكورة ، واحتمال وجود آخرين يشاركون الموصوف هذه الصفة .
وإذا انتقلتا إلى الطائفة (ب) نجد الأمر مختلفاً ؛ فقد دخلت على الجمل أدوات نفي غيرتها في المعنى ، إليك بيانه :
في المثال الأول دخلت (إنما) على الجملة فأفاد ذلك القصر ؛ إذ إننا في الجملة : (إنما الشاعر البحتري) قصرنا الصفة (الشاعرية) على الموصوف (البحتري) بحيث لا تفارقه فامتنع اتصاف الآخرين بهذه الصفة ، وبقي احتمال أن تكون له صفة أخرى غير الشاعرية . ولهذا فهو قصر صفة على موصوف .
وفي المثال : (إنما البحتري شاعر) قصرنا الموصوف (البحتري) على صفة الشاعرية بحيث لا يتعداها إلى غيرها ، فامتنع أن تكون له صفة أخرى ، بينما بقي احتمال مشاركة الآخرين له فيها ، وهو قصر موصوف على صفة .
وفي المثال الثاني ، استخدمنا النفي والاستثناء لإفادة القصر ، فقصرنا الصفة (طريق السلام) على الموصوف (الوحدة) فامتنع أن يكون للسلام طريق غير الوحدة ، وبقي احتمال أن تكون الوحدة طريقاً لشيء آخر غير السلام ، فهو قصر صفة على موصوف .
وفي المثال : ( ما الوحدة إلا طريق السلام ) قصرنا الموصوف (الوحدة) على الصفة (طريق السلام) فامتنع أن تكون الوحدة طريقاً لشيء آخر غير السلام ، فهو قصر موصوف على صفة .
وفي المثال الثالث كان طريقنا للحصر هو أدوات العطف : ( لا ، و بل ، ولكن) وقد قصرنا في الأمثلة الثلاثة الموصوف (التعليم) على صفة لا يتعداها وهي
٣٩

--- Page 47 ---
(رسالة) فامتنع أن يكون للتعليم صفة أخرى سوى أنه رسالة ، وبقي احتمال أن تكون أشياء أخرى موصوفة بالرسالة كالقضاء مثلا . والقصر في الأمثلة الثلاثة قصر موصوف على صفة .
وفي القسم الرابع ، وبالمقارنة بين أمثلة الطائفتين ( أ ) و ( ب ) نجد أننا استخدمنا تقديم ما حقه التأخير طريقاً للحصر ، ففي المثال : بشعرك سارت الركبان ، قدمنا الجار والمجرور فأفاد ذلك قصر الصفة (سير الركبان) على الموصوف (شعرك) فامتنع أن يكون هناك شعر يسير به الركبان غير شعر الممدوح فهو قصر صفة على موصوف . وفي المثال : (مخلص أنت) قدم الخبر فأفاد قصر الموصوف (أنت) على الصفة (مخلص) فامتنع أن يكون للمخاطب صفة غيرها وهو قصر موصوف على صفة. أما في المثال : (إياك أحدث) فقد قدم المفعول به ، وأفاد ذلك حصر الصفة (أحدث) على الموصوف (إياك) فامتنع أن يكون حديثك موجهاً إلى غير مخاطبك ، فهو قصر صفة على موصوف .
هذا الأسلوب البلاغي يسمى (القصر أو الحصر) ولعلك تلاحظ أن للقصر طريقين : مقصور ، ومقصور عليه ، فإذا كان المقصور عليه صفة سُمي قصر موصوف على صفة ، وإذا كان المقصور عليه موصوفاً سُمي قصر صفة على موصوف .
لنعة مرة أخرى إلى أمثلة الطائفة (ب) لنتعرف طرائق القصر وأنواعه ، وسنجد أن من طرائقه (إنما) ويلاحظ أن المقصور عليه يكون في آخر الجملة .
ومن طرائق القصر النفي و (الاستثناء) ويكون المقصور عليه ما بعد الأداة . وأدوات الاستثناء هي : إلا ، وغير ، وسوى ، ويدخل ضمن أدوات النفي (إن) النافية مثل قوله تعالى : ﴿ إِنْ أَنتَ إِلَّا نَذِيرٌ ﴾ . (يس : ١٥) وهل النافية مثل : "هل أنا إلا مواطن ".
ومنها العطف بـ (لا) ، و(لكن) ويلاحظ أن المقصور عليه يأتي بعد (لكن) و (بل) وقبل (لا) الذي يقابل ما بعدها .
ومنها تقديم ما حقه التأخير مثل المفعول به ، والجار والمجرور ، وخبر المبتدأ ، والمقصور عليه هو المقدم في كل حالة .
٤٠

--- Page 48 ---
القاعدة :
(أ) القصر : تخصيص أمر بآخر بطريق مخصوص .
(ب) للقصر أربع طرق :
١- إنما : ويكون المقصور عليه في آخر الجملة .
٢- النفي والاستثناء ؛ ويكون المقصور عليه ما بعد أداة الاستثناء.
٣- العطف بـ (لا) ويكون المقصور عليه المقابل لما بعدها . والعطف بـ (لكن) و (بل) ويكون المقصور عليه ما بعدهما .
٤- تقديم ما حقه التأخير ؛ ويكون المقصور عليه هو المقدم .
(ج) للقصر طرفان : مقصور ، ومقصور عليه .
(د) ينقسم القصر باعتبار طرفيه إلى : قصر موصوف على صفة ، وقصر صفة على موصوف .
التدريبات
الأول : نموذج لبيان طرفي القصر وطريقته ونوعه باعتبار طرفيه :
١) قال تعالى : ﴿ إِنَّمَا يَتَذَكَّرُ أُولُوا الأَلْبَابِ ﴾ . (الرعد : ١٩)
٢) وقال عز وجل : ﴿ فَذَكِّرْ إِنَّمَا أَنْتَ مُذَكِّرٌ ﴾ . (الغاشية : ٢١)
٣) وقال جل شأنه : ﴿ إِنْ أَنْتَ إِلَّا نَذِيرٌ ﴾ . (فاطر : ٢٣)
٤) ما مُكَبِّرُ الرجال إلا الشدائد .
٥) لم أخشَ سوى الله .
٦) الشهداء أحياء لا أموات .
٧) لا أفخر بنسبي بل بعملي .
٨) منبع الحضارة الشرق لا الغرب .
٩) إليك يَساقُ الحديثُ.
٤١

--- Page 49 ---
١٠) ما خالد شاعر لكن رسام .
١١) قال تعالى : ﴿ إِنْ إِيَّايَ فَاعْبُدُونِ وَإِيَّايَ فَاسْتَعِينُ ﴾ (الفاتحة : ٥)
المقصور المقصور عليه طريق القصر نوع القصر باعتبار طرفيه
١- يتذكر أولو الألباب إنما صفة على موصوف
٢- أنت مذكر إنما موصوف على صفة
٣- أنت نذير النفي والاستثناء موصوف على صفة
٤- مكبر الرجال الشدائد النفي والاستثناء صفة على موصوف
٥- أخشى الله النفي والاستثناء صفة على موصوف
٦- الشهداء أحياء حرف العطف (لا) موصوف على صفة
٧- أفخر بعملي حرف العطف (بل) صفة على موصوف
٨- منبع الحضارة الشرق حرف العطف بـ (لا) صفة على موصوف
٩- يساق الحديث إليك تقديم ما حقه التأخير صفة على موصوف
١٠- خالد شاعر تقديم ما حقه التأخير موصوف على صفة
١١- تعبد إياك تقديم ما حقه التأخير صفة على موصوف
تستعين إياك تقديم ما حقه التأخير صفة على موصوف
الثاني :
وضح في كل مثال مما يأتي المقصور والمقصور عليه وطريقة القصر :
- قال تعالى : ﴿ إِنْ أُرِيدُ إِلا الإِصْلَاحَ مَا اسْتَطَعْتُ وَمَا تَوْفِيقِي إِلَّا بِاللَّهِ عَلَيْهِ تَوَكَّلْتُ وَإِلَيْهِ أُنِيبُ ﴾ (هود : ٨٨)
- قال المعري :
تَعَبٌ كُلُّهَا الحياةُ فما أعجبُ إلا من راغب في ازدياد
- قال عز وجل : ﴿ مَا كَانَ مُحَمَّدٌ أَبَا أَحَدٍ مِنْ رِجَالِكُمْ وَلَكِنْ رَسُولَ اللَّهِ وَخَاتَمَ النَّبِيِّينَ ﴾ . ( الأحزاب : ٤٠ )
٤٢

--- Page 50 ---
- هل الدهر إلا ليلة ونهارها
- قال الشاعر :
إنما الدنيا هبات وعوار مستردة
شدة بعد رخاء ورخاء بعد شدة
- قال تعالى : ﴿ إِنَّمَا أَنْتَ مُنْذِرٌ وَلِكُلِّ قَوْمٍ هَادٍ ﴾ . (الرعد : ٧)
- وقال عز من قائل : ﴿ إِنْ أَنْتَ إِلَّا نَذِيرٌ ﴾ . (يس : ١٥)
- جاء في المثل : ( إياك أعني ، واسمعي يا جارة ) .
- لا تحقر الشعوب بالتحقير واليأس ، لكن بالتضحية والدماء .
- ليس الغنى غنى المال بل غنى النفس .
الثالث :
بيّن فيما يأتي قصر الصفة على الموصوف وقصر الموصوف على الصفة :
- إنما يُذكر المعروف اللئيم .
- وفي الليلة الظلماء يفتقد البدر.
- ما أخر الأمم غير الجهل .
- قال الشاعر :
إنما هذه المدارس روض نبتت المجد والعلا والفخارا
- ما الفخر إلا بالتقى والزهد .
- قال تعالى : ﴿ إِنْ حِسَابُهُمْ إِلا عَلَى رَبِّي لَوْ تَشْعُرُونَ ﴾ (الشعراء: ١١٣)
- قال الشاعر :
زعمتني شيخاً ولست بشيخ إنما الشيخ من يدبُّ دبيبا
- قال الشاعر :
وهل أنا إلا من غزية إن غوت غويت وإن ترشد غزية أرشد
الرابع :
إياكم ومخاطبة اللئام .
- إياكم أخاطب
- أي الجملتين السابقتين تفيد القصر ؟ ولماذا ؟
٤٣

--- Page 51 ---
(٥-٢) تقسيم القصر إلى حقيقي وإضافي
العرض :
أ - ١- لا إله إلا الله.
٢- لا يعيش السمك إلا في المياه العذبة .
ب - ٣- قال أحد النقاد القدماء :
أبو تمام والمتنبي حكيمان والشاعر البحتري .
٤- إنما أنا سوداني .
التحليل :
انظر إلى مثالي الطائفة (أ) تجد أنهما قصر صفة على موصوف ، وإذا تدبرت الصفة في كل منهما وجدت أنها لا تفارق موصوفها إلى موصوف آخر مطلقاً، فالألوهية في المثال الأول لا تتعدى المولى عز وجل إلى سواه ، وحياة السمك في المثال الثاني لا تتجاوز المياه العذبة إلى غيرها ، فهو يستحيل عليه العيش في غيرها. وكل قصر يختص فيه المقصور بالمقصور عليه بحسب الحقيقة والواقع بحيث لا يتجاوزه إلى غيره إطلاقاً يسمى قصراً حقيقياً .
عد إلى المثالين الثالث والرابع تجد أولهما قصر صفة على موصوف وثانيهما قصر موصوف على صفة ، وإذا قارنت المقصور في كل منهما وجدته مختصاً بالمقصور عليه اختصاصاً نسبياً، فالحكمة في المثال الثالث خصصت بالبحتري اختصاصاً مطلقاً بحيث لا يكون هناك شاعر غيره ؛ لأن هذا مخالف للحقيقة والواقع ، فالنقاد يقصد حصر صفة الشاعرية على البحترى بالنسبة للآخرين (المتنبي وأبي تمام) على أساس أنها أوضح ما يميزه عنهما مثلما تميز كلاهما بالحكمة .
وفي المثال الرابع قصر المتكلم نفسه في صفة معينة هي أنه سوداني وليس القصد أنه لا يتجاوز هذه الصفة إلى غيرها فذلك مخالف للحقيقة ؛ لأن له صفات كثيرة غير أنه سوداني . فالقصر هنا ليس مطلقاً وإنما هو نسبي قصد به إما الرد على من شك في ذلك ، أو لإنكار من يعتقد أنه سوداني أم لا ، أو من يعتقد أنه ينتسب لبلد غير السودان. ومن هنا يتضح لنا أن كل قصر يكون التخصيص فيه بالنسبة إلى شيء معين، يسمى قصراً إضافياً .
تأتي بعد ذلك إلى سؤال مهم وهو ما القيمة البلاغية لأسلوب القصر ؟
٤٤

--- Page 52 ---
للإجابة عن ذلك نرجع إلى أمثلتنا السابقة ، وبتأملها لها ندرك أن في أسلوب القصر إيجازاً ، والإيجاز - من فنون البلاغة – فقولنا :
( لا إله إلا الله ) يعادل قولنا : ( الله إله لا يشركه في الألوهية أحد ) .
فأنت ترى أننا استغنينا بجملة واحدة عن جملتين ، وهكذا في بقية الجمل ، فلو كتبنا أن تعبر عن معنى كل جملة من الجمل السابقة لاحتجنا إلى أكثر من جملة .
ومن بلاغة القصر أنه يحدد المعاني تحديداً دقيقاً ؛ فقولنا : ( لا يعيش السمك إلا في المياه العذبة ) - أدق من قولنا : ( يعيش السمك في المياه العذبة ) لأن هذه الجملة بدون القصر لا تمنع احتمال عيش السمك في المياه المالحة، بجانب ما سبق ، فإن القصر طريق من طرق التوكيد ؛ فقدمنا قول من يهرب من ميدان القتال : (إنما يثبت في ميادين القتال الشجعان) فنصفه بالجبن عن طريق التعريض دون أن نترك له سبيلاً إلى محاسبتنا على لومه .
القاعدة :
(١) ينقسم قصر الصفة على الموصوف بحسب الحقيقة والواقع إلى قسمين :
- حقيقي ، وهو أن يختص المقصور بالمقصور عليه بحسب الحقيقة والواقع بألا يتعداه إلى غيره مطلقاً .
- إضافي ، وهو أن يختص المقصور بالمقصور عليه لا على الإطلاق ولكن بالنسبة إلى شيء معين .
* قصر الموصوف على الصفة لا يكون إلا إضافياً.
(٢) تتمثل بلاغة القصر فيما يأتي :
- الإيجاز .
- الدقة والتحديد التام للمعنى .
- أنه وسيلة من وسائل التعريض البلاغي .
٤٥

--- Page 53 ---
التدريبات
الأول :
ميّز القصر الحقيقي من الإضافي فيما يأتي :
- قال تعالى : ﴿ إِنَّمَا يَخْشَى اللَّهَ مِنْ عِبَادِهِ الْعُلَمَاءُ ﴾ (فاطر : ٢٨)
- وقال : ﴿ وَمَا مُحَمَّدٌ إِلا رَسُولٌ قَدْ خَلَتْ مِنْ قَبْلِهِ الرُّسُلُ أَفَإِنْ مَاتَ أَوْ قُتِلَ انْقَلَبْتُمْ عَلَى أَعْقَابِكُمْ وَمَنْ يَنْقَلِبْ عَلَى عَقِبَيْهِ فَلَنْ يَضُرَّ اللَّهَ شَيْئاً وَسَيَجْزِي اللَّهُ الشَّاكِرِينَ ﴾ (آل عمران : ١٤٤)
- من كلام سيدنا عثمان – رضي الله عنه – في بيعته :
" قد وكلت على أمركم بعظيم لا أرجو العون عليه إلا من الله ، ولا يوفق للخير إلا هو ".
- قال الشاعر :
وما المرء إلا كالهلال وضوئه يحور رماداً بعد إذ هو ساطع (١)
- قال ابن زيدون يصف محنته على أيدي المقربين إليه :
" ما أنا إلا يد أدماها سوارها، وجبين عض به إكليله ". (٢)
الثاني :
(أ) نموذج : "إنما يجيد التمثيل هاشم". إنما هاشم يجيد التمثيل .
- ما الفرق بين الجملتين السابقتين من حيث المعنى ؟
- للإجابة عن ذلك :
المقصور عليه في الجملة الأولى (هاشم) فهو وحده يجيد التمثيل دون غيره ، والمقصور عليه في الجملة الثانية (التمثيل) فهو الشيء الوحيد الذي يجيده هاشم ولا يجيد سواه .
(١) يحور : يصير ، يتحول .
(٢) الإكليل : التاج.
٤٦

--- Page 54 ---
ومن هنا يتضح لنا أن الجملة الأولى أبلغ في مدح هاشم ؛ لأنها تفيد تفرده بإجادة التمثيل فتمنع مشاركة الآخرين له ، ولا تنفي أن تكون له مهارات أخرى يجيدها غير التمثيل
أما الجملة الثانية، فهي ضعيفة ، لأنها تقصر هاشماً في إجادة التمثيل فتمنع أن تكون له مهارة أخرى يجيدها ، بجانب أنها لا تنفي مشاركة الآخرين له في الإجادة .
(ب) إنما شجاع شاعر مطبوع .
إنما الشاعر مطبوع شجاع .
- أي العبارتين أبلغ في مدح جماع ؟ ولماذا ؟
(ج) وضح المقصور عليه في كل جملة وبين الفرق بينها في المعنى :
- إنما تقرأ القرآن عند الفجر عائشة .
- إنما تقرأ عائشة عند الفجر القرآن .
- إنما تقرأ عائشة القرآن عند الفجر .
(٤) أي العبارات الآتية أقوى في مقام الاعتزاز والفخر :
- ما أنا وفي للأصدقاء .
- ما وفي للأصدقاء إلا أنا .
- ما وفي إلا للأصدقاء .
(٥) عين فيما يأتي أصح العبارات من حيث المعنى :
- لا يعاقب المعلم عند الخطأ إلا التلاميذ .
- لا يعاقب التلاميذ عند الخطأ إلا المعلم .
- لا يعاقب المعلم التلاميذ إلا عند الخطأ .
(٦) ضع كل عبارة في المستطيل مع ما يناسبها من أحوال السامعين :
العبارات
- لا يحرس مستودع الذخيرة ليلا إلا الجنود .
- لا يحرس الجنود مستودع الذخيرة إلا ليلا .
- لا يحرس الجنود ليلاً إلا مستودع الذخيرة .
أحوال السامعين :
١- من يعتقد أن حراسة الجنود للمستودع تكون نهاراً .
٢- من يظن أن المواطنين يشاركون في حراسة المستودع .
٣- من يعتقد أن الجنود يحرسون مستودعات الذخيرة والبترول .
٤٧

--- Page 55 ---
الثالث :
أ) " الفراغ مفسدة "
- طول التجارب زيادة في العقل .
- اجعل كل جملة مما سبق - مفيدة لقصر الصفة على الموصوف مرة ، وقصر الموصوف على الصفة مرة أخرى مستخدماً النفي والاستثناء .
ب) اجعل كل فقره .
- استخدم (إنما) في الجملة السابقة مرتين بحيث تكون قصر صفة على موصوف مرة وقصر موصوف على صفة مرة أخرى .
ج) هذه معلمة لا ......................................
- الشاعر عثمان لا .................................
- أكمل الجملتين السابقتين ثم بين أيهما قصر صفة على موصوف وأيهما قصر موصوف على صفة .
د) استخدم في جملتين من إنشائك أداتي القصر (بل) و (لكن) .
هـ) اجعل الجمل الآتية مفيدة للقصر مستخدماً تقديم ما حقه التأخير :
- يلجأ العبد إلى الله .
- يدافع الإنسان عن وطنه .
- أنت حكيم .
- أكرم نفسك .
- أعرفك .
الرابع : (تعبير)
قال الشاعر أبو تمام في بائيته التي أنشأها بمناسبة فتح المعتصم عمورية :
السيف أصدق أنباء من الكتب في حده الحد بين الجد واللعب (١)
بيض الصفائح لا سود الصحائف في متونهن جلاء الشك والريب (٢)
والعلم في شهب الأرماح لامعة بين الخميسين لا في السبعة الشهب (٣)
أين الرواية بل أين النجوم وما صاغوه من زخرف فيها ومن كذب (٤)
تخرصاً وأحاديثاً ملفقة ليست بنبع إذا عُدَّت ولا غَرَبِ (٥)
(١) الكتب : كتب التنجيم.
(٢) الصفائح : السيوف ، متون السيوف : جوانبها .
(٣) الخميسين : الجيشين المتقاتلين ، السبعة الشهب : الكواكب السيارة.
(٤) الزخرف : التزيين ، كذب : كلام غير صحيح (كذب التنجيم).
(٥) تخرصاً : كذباً ، النبع : شجر قوي يتخذ منه السهام ، الغرب : شجر ضعيف ورقم.
٤٨

--- Page 56 ---
علقن في صفر الأسفار أو رجب (١)
عجائباً زعموا الأيام مجفلة إذا بدت الكواكب الغربي ذو الذنب (٢)
وخوفوا الناس من دهياء مظلمة ما دار في فلك منها وفي قطب
يقضون بالأمر عنها وهي غافلة إن المنجمون – والمعتصم يتأهب لفتح عمورية – أن كتبهم أنبأتهم بأن عمورية لا تفتح في الزمن الذي غزاهما فيه المعتصم ، ولكن المعتصم لم يعبأ بأقاويلهم ، فحاصر المدينة وأتم الله على يديه النصر قبل الزمن الذي حدده المنجمون .
والشاعر أبو تمام يشير إلى ذلك في مطلع قصيدته ساخراً بالمنجمين وكتبهم فيقول :
إن في السيف فاصلاً بين جد المعتصم في فتح عمورية ، ولعب المنجمين وتكهناتهم فهو أصدق مما تدلي به كتبهم ، والشك والريب تجاهلهما السيوف البيض لا ما سود في صفائح المنجمين ، والرماح اللامعة كأنها الشهب هي الفيصل فيها العلم بما تسفر عنه الحرب . وليس ما تنبئ به الكواكب والنجوم إلا تخرصاً وتلفيقاً وكذباً ، وليس ما زعموه من عجائب يسفر عنها شهر صفر أو رجب إلا افتراء .
إن المنجمين يخفون الناس بأن ظهور المذنب ينبئ بداية عظيمة وشرّ مستطير يحل بالناس .
وكل ما زعموه من أباطيل يستندونها إلى الأفلاك ، وتأثيرها أسطورة من الأساطير . وفتح عمورية أكبر دليل على ذلك .
اقرأ الأبيات واشرحها ثم أجب عما يأتي :
١) ما نوع الجناس في البيت الثاني ؟
٢) بيّن في الأبيات الثلاثة الأولى من أساليب القصر .
٣) ما الذي أفاده القصر في رأيك ؟
٤) في عصرنا الحاضر يلجأ كثير من الناس إلى المنجمين ، والذين يخطون على الرمل تلهفاً للبحث عن المستقبل أو بحثاً عن مجهول . اذكر بعض صور ذلك في مجتمعنا وبيّن رأيك فيه ؟
* أخذت المظاهر الاجتماعية التي توضح تهافت بعض ضعاف النفوس على الدجالين مبيناً أضرار ذلك على المجتمع محذراً من مغبة ذلك .
(١) مجفلة : سادرة مهينة .
(٢) الكواكب الغربي ذو الذنب يقصد به المذنب.
٤٩

--- Page 57 ---
(٦-٢) أثر علم المعاني في بلاغة الكلام
تتلخص بلاغة علم المعاني في أمرين :
الأول: أنه يبيّن لك وجوب مطابقة الكلام لحال السامعين والمواطن التي يقال فيها.
وتأتي المطابقة من عدة جوانب :
(أ) مطابقة لحال السامع من حيث خلو ذهنه أو تردده أو إنكاره.
أمثلة :
(١) قال الشاعر :
تأملت في صرف الزمان فلم أجد سوى الضارم البتار للسلم سلما
ولم أر أثابي من سلام من الذي تأخر يغلب الشامة عظما
تجاهل أهل الغرب كل قضية إذا لم يجيء فيها الخصام مترجما
يخبرنا الشاعر في هذه الأبيات بأن القوة وحدها هي صانعة السلام، وأن الذي يؤيد حكامها لسنا في النجاح لا يزداد من السلام إلا بعداً. وأن منطق أهل الغرب هو تجاهل كل حق لا ينصره السلاح.
والشاعر إذ يلقي إلينا أخباره هذه يأتي بها خالية من أي أداة توكيد ، لأن سامعه لم يكن متردداً ولا منكراً لما يلقيه عليه من أخبار .
(٢) قال تعالى : ﴿ إِذْ قَالَ يُوسُفُ لأَبِيهِ يَا أَبَتِ إِنِّي رَأَيْتُ أَحَدَ عَشَرَ كَوْكَباً وَالشَّمْسَ وَالْقَمَرَ رَأَيْتُهُمْ لِي سَاجِدِينَ ﴾ (يوسف : ٤)
في هذه الآية يقصُّ يوسف - عليه السلام - رؤياه على والده ، ولغرابة ما رآه ولأن أباه قد يتردد في قبول الخبر ، أكده له بمؤكد واحد هو (إن).
(٣) قال تعالى : ﴿ قَالُوا تَاللَّهِ لَقَدْ عَلِمْتُمْ مَا جِئْنَا لِنُفْسِدَ فِي الأَرْضِ وَمَا كُنَّا سَارِقِينَ ﴾
﴿ قَالُوا إِنْ يَسْرِقْ فَقَدْ سَرَقَ أَخٌ لَهُ مِنْ قَبْلُ فَأَسَرَّهَا يُوسُفُ فِي نَفْسِهِ وَلَمْ يُبْدِهَا لَهُمْ قَالَ أَنْتُمْ شَرٌّ مَكَاناً وَاللَّهُ أَعْلَمُ بِمَا تَصِفُونَ ﴾ (يوسف : ٧٥)
٥٠

--- Page 58 ---
في هذه الآية حوار بين إخوة يوسف وأبيهم ، فهم يحاولون تدبير خطة تبعد يوسف عن أبيه ، والأب متوجس منهم خيفة غير مطمئن إليهم، وقد أقسموا منه أنه لا يأمنهم على يوسف ؛ فلهذا كان لا بد أن يؤكدوا له أنهم سيرعونه ، فجاءت عبارتهم : ﴿ وَإِنَّا لَهُ لَنَاصِحُونَ ﴾ و﴿ وَإِنَّا لَهُ لَحَافِظُونَ ﴾ مؤكدة بـ ( إنّ ) و (لام الابتداء).
وعندما أجابهم بقوله : ﴿ إِنِّي لَيَحْزُنُنِي... ﴾ إلخ . مؤكداً بـ ( إنّ ) و (اللام) - لم يكن ثمة بد من أن يزيدوا كلامهم تأكيداً ، فساقوه مؤكداً بلام القسم و "إن" و "لام الابتداء" ﴿ قَالُوا لَئِنْ أَكَلَهُ الذِّئْبُ وَنَحْنُ عُصْبَةٌ إِنَّا إِذاً لَخَاسِرُونَ ﴾.
وهكذا ترى أن البلاغة تقتضي إيراد الخبر دون تأكيد لخالي الذهن ، ومؤكداً استحساناً بمؤكد واحد للمتردد والشاك ، ومؤكداً وجوباً بمؤكد أو أكثر للمنكر .
(ب) مطابقة الكلام لحال السامع من حيث قدرته على الفهم ونصيبه من اللغة ، إذ ليس من البلاغة مخاطبة العامي بما يخاطب به الأديب العارف باللغة .
ونجد ذلك شائعاً ما دار بين الشاعر بشار بن برد وأحد الأدباء إذ قال لبشار : قال بشار : ما ذاك ؟
قال بشار : بينما تدور النفع وتطلع القلوب بقولك :
إذا ما غضبنا غضبة مضرية هتكنا حجاب الشمس أو تمطر الدما
إذا ما أعونا سيدنا من قبيلة درأ منبر صلي علينا وسلما
نراك تقول :
ربابة ربة البيت تصب الخل في الزيت
لها عشر دهاجات ويلة لصوت
قال بشار : لكل وجه موضع ، فالقول الأول جد ، والثاني قلته في ربابة جارتي ، ولها عشر دجاجات وديك ، فهي تجمع لي البيض الذي أحب أكله فهذا القول عندها أحسن من معلقة امرئ القيس : قفا نبك من ذكرى حبيب ومنزل بسقط اللوى بين الدخول فحومل
٥١

--- Page 59 ---
فأنت ترى أن هذا الحوار أن بشاراً خاطب جاريته بلغة سهلة ومعاني غير عميقة تناسب قدرتها على الفهم ونصيبها من اللغة ، بينما جاءت أبياته في الفخر قوية اللفظ ، بليغة المعنى ، تتناسب من توجه إليهم هذا الفخر .
(جـ) مطابقة الكلام لحال السامع من حيث حاجته إلى الإيجاز والإطناب ، لأن للإيجاز مواطنه وللإطناب مواطنه أيضاً ، كل ذلك على حسب حال السامع وعلى مقتضى مواطن القول . فالدعاء الذي تكفيه اللمحة لا يحسن له الإيجاز ومواطن الإيجاز الفكر والاعتبار والشكر والتهنئة والخطاب وغيرها فإذ قالوا إن للإطناب مواطن منها ، والملق المذل والتكلف ومواطن الإطناب التهنئة ، والصلح بين المتخاصمين، والقصص والخطابة .
وإذا تأملت القرآن الكريم رأيته إذا خاطب العرب لأكثر كل الإيجاز ، وأخرج الكلام مخرج الإشارة واللمحة .
ويتضح لك الإيجاز في قوله تعالى مخاطباً أهل مكة : ﴿ يَا أَيُّهَا النَّاسُ ضُرِبَ مَثَلٌ فَاسْتَمِعُوا لَهُ إِنَّ الَّذِينَ تَدْعُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ لَنْ يَخْلُقُوا ذُبَاباً وَلَوِ اجْتَمَعُوا لَهُ وَإِنْ يَسْلُبْهُمُ الذُّبَابُ شَيْئاً لا يَسْتَنْقِذُوهُ مِنْهُ ضَعُفَ الطَّالِبُ وَالْمَطْلُوبُ ﴾ (الحج : ٧٣)
ولما تجد خطابه لبني إسرائيل إلا وهو مُسْهِبٌ مطوّل ؛ لأن يهود المدينة كانوا معاندين مكابرين ؛ يردون أنفسهم أهل علم وأهل كتاب ولهذا تكرر الخطاب لليهود في القرآن كثيراً وبإسهاب .
الثاني :
أما الأمر الثاني في بلاغة علم المعاني ، فهو دراسة ما يستفاد من الكلام ضمناً بمعونة القرائن ، فهو يريك أن الكلام يُفيد بأصل وضعه معنى ولكنه قد يؤدي إليك معنى جديداً يفهم من السياق وترشد إليه الحال التي قيل فيها .
ففي أغراض الخبر – بجانب الغرض الحقيقي – أغراض أخرى تفهم من السياق مثل الفخر في قول المتنبي :
وإني من قوم كأن نفوسهم بها أنف أن تسكن اللحم والعظما
٥٢

--- Page 60 ---
أو التحذير مثل قول الشاعر :
نام اليهود على رؤى ومطامع فحذار أمة يعرب فحذار
هيهات للتاريخ أن يخفي الجرائم ن على قدى الآثام والآثار
أو إظهار الفرح والبشارة مثل قوله تعالى :
﴿ وَقُلْ جَاءَ الْحَقُّ وَزَهَقَ الْبَاطِلُ إِنَّ الْبَاطِلَ كَانَ زَهُوقاً ﴾ (الإسراء : ٨١)
أو التوبيخ مثل قول علي بن أبي طالب له :
" ألا وإني قد دعوتكم إلى قتال هؤلاء القوم ليلاً ونهاراً ، وسراً وإعلاناً ، وقلت لكم اغزوهم قبل أن يغزوكم ؛ فوالله ما غُزي قوم في عقر دارهم إلا ذلوا "
إلى غير ذلك مما مر عليه في أغراض الخبر التي تفهم من السياق .
وفي الإنشاء نجد الأمر والنهي والاستفهام وغيرها تفيد معاني تفهم من السياق أيضاً ؛ فالأمر قد يقصد به التمني مثل قول المعري :
فيا موتُ زر إن الحياة ذميمةٌ ويا نفسُ جدّي إن دهرك هازل
وقد يقصد به التحقير مثل قول بشار :
فغُضَ واحداً أو صل أخاك فإنه مقارف ذنب مرة ومجانبه
أو الدعاء مثل قول الله تعالى : ﴿ وَاعْفُ عَنَّا وَاغْفِرْ لَنَا وَارْحَمْنَا ﴾ (البقرة : ٢٨٦)
إلى غير ذلك مما سبق إن درسته .
والنهي قد يقصد به التحقير مثل قول الشاعر :
لا تطلب المجد إن المجد سلمهُ صعب وعش مستريحا ناعم البال
أو يقصد به التيئيس مثل قوله تعالى : ﴿ لا تَعْتَذِرُوا قَدْ كَفَرْتُمْ بَعْدَ إِيمَانِكُمْ ﴾ (التوبة الآية : ٦٦)
أو الالتماس مثل :
لا تطويا السر عني يوم نائبة فإن ذلك ذنب غير مغتفر
أو النصح والإرشاد مثل :
لا تحسبن العلم ينفع وحده ما لم يتوج ربه بخلاق
٥٣

--- Page 61 ---
والاستفهام قد يقصد به التنبيه مثل قوله تعالى : ﴿ أَلَمْ تَرَ إِلَى رَبِّكَ كَيْفَ مَدَّ الظِّلَّ ﴾ (الفرقان : ٤٥) ففيها تنبيه للمخاطب إلى بعض آيات الله سبحانه وتعالى.
وقد يقصد به الحث على الإسراع مثل : إلى متى تتكلّف عن الجهاد والعدو بالمرصاد .
وقد يقصد به الاستبطاء ، مثل قوله تعالى : ﴿ حَتَّى يَقُولَ الرَّسُولُ وَالَّذِينَ آمَنُوا مَعَهُ مَتَى نَصْرُ اللَّهِ أَلا إِنَّ نَصْرَ اللَّهِ قَرِيبٌ ﴾ . (البقرة : ٢١٤)
وقد يُراد به الإنكار مثل قول الشاعر :
أَلْقَاهُ الدُّعَاءُ عِنْدِي وَقَدْ لُمْتُ حَتَّى لُمَّ الفَجْرُ وَالفَجْرُ سَاطِعُ
وَأَنْتَ الذي أَغْرَزْتَني مِنْ ذِلَّتِي فَلا القَوْلُ مَخْفُوضٌ وَلَا الطَّرْفُ خَاشِعُ
- وفي التقديم والتأخير والذكر والحذف أغراض بلاغية سبق أن درستها .
- وفي القصر أغراض بلاغية منها المبالغة ، والتعريض ، والتحديد للمعنى كما مر عليك .
التدريبات
الأول :
وضح ضرب الخبر فيما يأتي وبيّن أدوات التوكيد فيما أكد :
- قال تعالى : ﴿ وَالْعَصْرِ إِنَّ الإِنْسَانَ لَفِي خُسْرٍ إِلا الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ وَتَوَاصَوْا بِالْحَقِّ وَتَوَاصَوْا بِالصَّبْرِ ﴾ . (العصر : ١-٣)
- وقال تعالى : ﴿ إِنَّ رَبَّكَ لَبِالْمِرْصَادِ ﴾ (الفجر : ١٤)
- قال تعالى : ﴿ الْمَالُ وَالْبَنُونَ زِينَةُ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا ﴾ . (الكهف : ٤٦)
- قال الشاعر :
إني لمن مَعْشَرٍ أفنى أوائلهم قيل الكماة ألا أين المحامونا
٥٤

--- Page 52 ---
- قال السموأل :
إذا المرء لم يَدْنَسُ من اللؤم عِرضُهُ فكلُّ رداءٍ يرتديه جميلُ
وقال آخر :
إن العلا حدَّثتني وهي صادقة فيما تُحدِّثُ أن العزَّ في النُقَل
الثاني :
وضح لماذا جاء الكلام فيما يأتي مؤكداً :
قال الأخف بن قيس لمعاوية : " والله يا معاوية إن القلوب التي أبغضناك بها لفي صدورنا ، وإن السيوف التي حاربناك بها لفي أغمادها ، وإن كنت من الحرب فتراً نكن ملها غبِرا ، وإن تمش إليها هرولة نمش إليها هرولة " .
الثالث :
وضح الأغراض التي تفهم من سياق الخبر في كل مثال مما يأتي :
- قال ابن سناء الملك :
أتيت قلم في المثلى إن فززته فما ضرني إلا الأمر المهندا
- قال الشاعر :
أَكَادُ أَرِفَنُ مِنْ شَيْءٍ وَمِنْ عَجَبٍ هذي الملايين ليست أمة العرب
- وقال آخر :
إني سئمت إقامتي في موطن ذل الأغر به وعزَّ الأروضغ
- قال شوقي :
تغير المسجد المحزون واختلفت على المنابر أحرار وعبدان
- قال الشاعر :
من يفعل الخير لا يعدم جوازيه لا يذهب العرف بين الله والناس
- قال المتنبي يخاطب سيف الدولة في شأن بني كلاب الذين عاقبهم سيف الدولة :
وعيِّن المحتفظين هم وليسوا بأول معشر خجلوا فتابوا
الرابع :
(أ) قال معروف الرصافي مخاطباً الشعب :
يا قوم لا تتكلموا إن الكلام محرمُ
ناموا ولا تستيقظوا ما فاز إلا النوم
أما السياسة فاتركوا أبداً وإلا تندموا
٥٥

--- Page 53 ---
من شاء منكم أن يعيش اليوم وهو مكرم
فليمس. لا سمع ولا بصر لديه ولا فم
ترى ما الغرض البلاغي الذي قصد إليه الشاعر من الأمر وهو يوجه الخطاب إلى شعبه ؟
(ب) قال البحتري في رثاء المتوكل :
وأين عمية الناس في كل نوبة تنوب وناهي الدهر فيهم وآمره
- قال الشاعر في رثاء ابنه :
كفت النجا بك يا بني إلى الثرى فسبقتني وثقلت بالأوزار
ما كنت إلا مثل لمحة بارق ولي فاغرى الجفن بالإمطار
- قال الشاعر في الزهراء :
وأدليني يا زهرة الروض ولا تبتسمي للظن فالمعيش كمد
والزم اللوح أيا طير ولا تفكري بالشدو فالشدو حدنا
كل واحد من ثلاثة الشعراء السابقين يعبر عن حزنه وحسرته ، فما الأسلوب البلاغي الذي سلكه كل منهم للتعبير عن ذلك .
٥٦

--- Page 54 ---
الخامس : (تعبير) الآيات (٦٠-٨٢) من سورة الكهف
﴿ وَإِذْ قَالَ مُوسَى لِفَتَاهُ لا أَبْرَحُ حَتَّى أَبْلُغَ مَجْمَعَ الْبَحْرَيْنِ أَوْ أَمْضِيَ حُقُباً فَلَمَّا بَلَغَا مَجْمَعَ بَيْنِهِمَا نَسِيَا حُوتَهُمَا فَاتَّخَذَ سَبِيلَهُ فِي الْبَحْرِ سَرَباً فَلَمَّا جَاوَزَا قَالَ لِفَتَاهُ آتِنَا غَدَاءَنَا لَقَدْ لَقِينَا مِنْ سَفَرِنَا هَذَا نَصَباً قَالَ أَرَأَيْتَ إِذْ أَوَيْنَا إِلَى الصَّخْرَةِ فَإِنِّي نَسِيتُ الْحُوتَ وَمَا أَنْسَانِيهُ إِلا الشَّيْطَانُ أَنْ أَذْكُرَهُ وَاتَّخَذَ سَبِيلَهُ فِي الْبَحْرِ عَجَباً قَالَ ذَلِكَ مَا كُنَّا نَبْغِ فَارْتَدَّا عَلَى آثَارِهِمَا قَصَصاً فَوَجَدَا عَبْداً مِنْ عِبَادِنَا آتَيْنَاهُ رَحْمَةً مِنْ عِنْدِنَا وَعَلَّمْنَاهُ مِنْ لَدُنَّا عِلْماً قَالَ لَهُ مُوسَى هَلْ أَتَّبِعُكَ عَلَى أَنْ تُعَلِّمَنِ مِمَّا عُلِّمْتَ رُشْداً قَالَ إِنَّكَ لَنْ تَسْتَطِيعَ مَعِيَ صَبْراً وَكَيْفَ تَصْبِرُ عَلَى مَا لَمْ تُحِطْ بِهِ خُبْراً قَالَ سَتَجِدُنِي إِنْ شَاءَ اللَّهُ صَابِراً وَلا أَعْصِي لَكَ أَمْراً قَالَ فَإِنِ اتَّبَعْتَنِي فَلا تَسْأَلْنِي عَنْ شَيْءٍ حَتَّى أُحْدِثَ لَكَ مِنْهُ ذِكْراً فَانْطَلَقَا حَتَّى إِذَا رَكِبَا فِي السَّفِينَةِ خَرَقَهَا قَالَ أَخَرَقْتَهَا لِتُغْرِقَ أَهْلَهَا لَقَدْ جِئْتَ شَيْئاً إِمْراً قَالَ أَلَمْ أَقُلْ إِنَّكَ لَنْ تَسْتَطِيعَ مَعِيَ صَبْراً قَالَ لا تُؤَاخِذْنِي بِمَا نَسِيتُ وَلا تُرْهِقْنِي مِنْ أَمْرِي عُسْراً فَانْطَلَقَا حَتَّى إِذَا لَقِيَا غُلَاماً فَقَتَلَهُ قَالَ أَقَتَلْتَ نَفْساً زَكِيَّةً بِغَيْرِ نَفْسٍ لَقَدْ جِئْتَ شَيْئاً نُكْراً ﴾
٥٧

--- Page 55 ---
﴿ قَالَ أَلَمْ أَقُلْ لَكَ إِنَّكَ لَنْ تَسْتَطِيعَ مَعِيَ صَبْراً قَالَ إِنْ سَأَلْتُكَ عَنْ شَيْءٍ بَعْدَهَا فَلا تُصَاحِبْنِي قَدْ بَلَغْتَ مِنْ لَدُنِّي عُذْراً فَانْطَلَقَا حَتَّى إِذَا أَتَيَا أَهْلَ قَرْيَةٍ اسْتَطْعَمَا أَهْلَهَا فَأَبَوْا أَنْ يُضَيِّفُوهُمَا فَوَجَدَا فِيهَا جِدَاراً يُرِيدُ أَنْ يَنْقَضَّ فَأَقَامَهُ قَالَ لَوْ شِئْتَ لاتَّخَذْتَ عَلَيْهِ أَجْراً قَالَ هَذَا فِرَاقُ بَيْنِي وَبَيْنِكَ سَأُنَبِّئُكَ بِتَأْوِيلِ مَا لَمْ تَسْتَطِعْ عَلَيْهِ صَبْراً ﴾
حول النص :
- يحكي لنا القرآن في الآيات السابقة قصة سيدنا موسى عليه السلام مع العبد الصالح .
- نلاحظ في هذه القصة من الناحية الفنية ما يأتي :
- بدأت القصة بعرض أفعال غريبة كان يقوم بها الرجل الصالح ، حتى إن سيدنا موسى لم يستطع عليها صبراً ، لأنه لم يجد تفسيراً لما يجري أمامه على يد الرجل .
- أُخفيت سرُّ هذه الأفعال عن القارئ مثلما أُخفي عن سيدنا موسى حتى تم كشفه في نهاية القصة .
- نلاحظ في القصة أنها قدّمت عرض الأحداث وأخرت السر الذي يكمن وراء حدوثها ، فكان للتقديم والتأخير أثره ، في تشويق القارئ ، وتتبعه للأحداث باهتمام حتى يفاجأ آخر القصة بما يفسِّر له سرّ ما كان يحدث.
* اكتب بأسلوبك قصة موسى مع العبد الصالح محتفظاً بما في القصة من تقديم وتأخير .
٥٨

--- Page 56 ---
الباب الثالث :
بعض المحسّنات
البديعيّة

--- Page 57 ---
بعض المحسنات البديعية
(١-٣) التورية
الأمثلة :
١) سأل رجل أبا بكر الصديق - رضي الله عنه - وهو في طريقه إلى الهجرة مع الرسول ﷺ : من معك ؟
فأجاب أبو بكر : " هاد يهديني السبيل " فانصرف الرجل لشأنه .
٢) وَصلَتْ إليَّ الشاعر تحيةٌ من صديقٍ له وكانت من النثر غير الجيد ، فكتب الشاعر إلى صديقه ساخراً :
أَرْسَلْتَ نَثْراً، وَلَوْ قُلِّلْتَهُ يَدَ الودادِ، وما عليك عتابُ
وإِذَا تَبَاطَأَتِ الْجُسُومُ قَوْلنَا باقٍ، ونحنُ على النوى أحباب
التحليل :
انظر إلى المثال الأول تجد أنَّ السؤال الذي وجهه الرجل إلى أبي بكر سؤال الصعب الإجابة عنه ؛ لأن هجرة الرسول ﷺ من مكة إلى المدينة كانت في سرية وتكتم ، ولكن أبا بكر أجابه إجابة فهم منها السائل معنى ، وقصد أبو بكر معنى آخر .
فقد فهم الرجل أن من كان مع أبي بكر إنما هو (دليل) اصطحبه ليرشده إلى الطريق على عادة المسافرين الذين يسيرون في مجاهل الصحراء ومفازاتها .
وقصد أبو بكر أن من معه هو (الهادي) إلى دين الله – عز وجل – وهو (الرسول الهادي).
كذلك تجد أنَّ معظمهم كانوا يحيضون أنفسهم ليلهم في مكة إلى أبي بكر في المدينة كانت في سرية وتكتم .
التعبير ؛ فهو بعبارته تلك لم يكشف عن سرّ الهجرة ستراً ، ولم يكن كاذباً فيما قال.
وأعجب الشامع ببراعة المتكلم أية على بلاغة الكلام .
أما سر بلاغة هذه العبارة فيتجلى في استخدام أبي بكر لكلمة (هاد) فهي كلمة لها معنيان : معنى قريب وهو (الدليل) الخبير بالصحراء ومسالكها ، ومعنى بعيد، وهو (الرسول الهادي) .
وقد استطاع أبو بكر بما أوتي من بلاغة أن يوهم السامع بالمعنى القريب الذي يتبادر إلى الذهن لأول وهلة ؛ لأن قرائن الأحوال تشير إليه ، وهو أنهما في حالة سفر .
٥٩

--- Page 58 ---
فلو بكر لم يكن يقصد المعنى القريب كما علمت ، وإنما اتخذ منه ستاراً يخفي وراءه المعنى الذي يقصده .
وفي المثال الثاني يكتب الشاعر إلى صديقه مداعباً فيقول له : لقد أهديت إلي نثراً لا شيء فيه سوى النوى ، فقلت لندق لما بيني وبينك من ود باق في القلوب ، ثابت رغم تباعد الجسوم ، فلا تثريب عليك ، ولا عتاب .
وإذا أمعنت النظر في كلمة (النوى) في البيت الثاني – وجدتها ذات معنيين : أحدهما : (البعد) وهو معنى قريب يتبادر إلى الذهن لوجود قرينة تدل عليه ، وهي قوله : (وإذا تباطأت الجسوم) ويتماشى لفظ (النثر) ومعناه . (يوال)
ورأيت أن الشاعر لم يكن يقصد المعنى القريب ، وإنما أراد أن يخفي وراءه معنى بعيداً أكثر طرافة ، أشد تناسباً لما قصد إليه من مداعبة بشرية .
النثر ؛ فهو يقصد : أن هديتك رغم أنها (نوى) لا قيمة له ، فإن أثرها في تقوية أواصر الصداقة والإبقاء على الود – لا يقل عن أثر أعظم الهدايا .
نخلص من هذا إلى أن كلمة (هاد) في المثال الأول ، وكلمة (النوى) في المثال الثاني – تحمل كل منهما معنيين : أحدهما قريب ظاهر غير مراد ، والثاني بعيد خفي مراد .
وسمى البلاغيون هذا الأسلوب (التورية ) من (ورى) الشيء أخفاه وستره ، فالنكتة في التورية يوهم سامعه بالمعنى القريب يسبق إلى ذهنه لما يصحبه من قرينة ، وهو يقصد معنى بعيداً وراء ستره ، بالمعنى الذي يريده .
والتورية يتجلى جمالها إذا جاءت على الخاطر استجابة لداع من دواعيها ، لأن هناك ما يعلن ، وهناك ما لا يُعلن ، ومن الحقائق ما ينبغي أن يصرح به ، ومنها ما ينبغي ألا يُصرح به ، ومثلما تتحرى الوضوح في مقام ، تلجأ إلى الإيهام في مقام آخر . فالحكم على التورية يتوقف على توافر دواعيها ؛ فكلما كان الداعي قوياً ارتفعت درجتها البلاغية ، فإذا ضعف الداعي أو انعدم أصبحت مجرد تلاعب بالألفاظ .
وتتجلى بلاغة التورية في إعجاب السامع ببراعة المتكلم ، وإحساسه بلذة الاكتشاف حين يدرك أن وراء المعنى الظاهر الذي سبق إلى ذهنه – معنى آخر خفياً لا يدرك إلا بعد تأمل وإعمال للذهن .
٦٠

--- Page 59 ---
القاعدة :
- التورية لغة الإخفاء والستر ، وهي مصدر للفعل (ورّى) الشيء إذا أخفاه وستره .
- وفي اصطلاح البلاغيين : أن يذكر المتكلم لفظاً له معنيان :
أحدهما قريب ظاهر غير مراد يوهم به سامعه ، والآخر بعيد خفيّ مراد يطلبه وراء المعنى الظاهر .
- المعنى القريب تصحبه قرينة تصرف ذهن السامع إليه لأول وهلة .
نموذج :
١) قال بهاء الدين زهير يتشوق إلى مصر :
بلاد متى ما جئتها جئت جنة بعينيك منها كلما شئت رضوانُ
٢) وقال آخر :
أقول وقد شنوا إلى الحرب غارة دعوني فإني آكل الخبز بالجبن
٣) قال الشاعر حافظ مداعباً صديقه شوقي :
يقولون إن الشوق نار ولوعة فما بال شوقي أصبح اليوم بارداً
التورية معناها القريب قرينة المعنى القريب المعنى البعيد المقصود
١- رضوان خازن الجنة وصف مصر بأنها جنة (الرضوان) مسير رضي عنه وذلك لأن ما رفع عليه هنالك يكون باعثاً على الرضاء، والمعنى هذا أكثر تناسباً لما قصد إليه الشاعر.
٢- الجبن أحد مشتقات اللبن ذكر كلمة (الخبز) الإقدام (الجبن) عكس ويقصد الشاعر أن جبنه يكفل له الحياة التي كفى عنها ( بأكل الخبز ) .
٣- شوقي شوق الشاعر يقولون إن الشوق نار ... إلخ شوقي الشاعر
٦١

--- Page 60 ---
التدريبات
الأول :
وضح المعنى القريب وقرينته ، والمعنى البعيد لكل تورية تحتها خط فيما يأتي :
- قال الشاعر :
وقفت بأطلال الأحبة سائلاً ودمعي يسقي ثم عهداً وتعهدا
ومن عجب إني أروي ديارهم وحظي منها حين أسألها – الصدى
( الصدى : رجع الصوت . والصدى : العطش )
- وقال آخر :
شكرًا لِنَسْمَةِ أَرضِكم كم بَلَّغَتْ عنّي تحيَّه
لا غرو أن حفظت أحاديث الهوى فهي الذكيه
- وللقاضي الفاضل :
بأيم كل النيل عني التي لم أسفُ من ماء الفرات قليلا
وسل الفؤاد فإنه إن شاهد إن كان طرفي بالبكاء بخيلا
يا قلب، كم خلفت ثم ( بثينة ) وأظن صبرك أن يكون جميلا
( جميل : حسن . وجميل : الشاعر العذري المعروف )
- قال ابن نباتة :
بروجي جيرة ألقوا دموعي وقد رحلوا بقلبي واصطباري
كأنا للمجاورة اقتسمنا فقلبي جارهم والدمع جاري
( جاري : سائل . وجاري : مجاور لي )
- قال المتنبي عن " شبيب الخارجي " :
بزعم شبيب فارق السيف قفه وكانا على العلات يصطحبان
كأن رقاب الناس قالت لسيفه رفيقك قيسي وأنت يماني
( من معاني " يماني " : المنسوب إلى اليمن ، ومن معانيها : السيف )
- قال أبو الحسين الجزار :
كيف لا أشكو الغزارة ما عشت حفاظًا وأهجر الآدابا
وبها صارت الكلاب تُرجيني وبالشعر كنت أرجو الكلابا
( الكلاب : الحيوانات المعروفة . والكلاب مجازًا : لئام الناس )
٦٢

--- Page 61 ---
- وقال آخر :
الروض أحسن ما يكون ويُبرزُ لي فيه النسيمُ
تَحلو على غصونه إذا تكاثرت الهموم
( تحلو وترق : تتشفق . تحلو : تميل . برق : يصير رقيقًا لطيفًا )
- قال سراج الدين الوراق :
يا خليلي ! وصحائفي سودا غدًّا وصحائف الأبرار في إشراق
ومونيي لي في القيامة قال لي : أكذا تكون صحائف الوراق
( الوراق : بائع الورق - والوراق : الشاعر سراج الدين الوراق )
- قال الشاعر :
وتأوَّهَتْ ذاتُ الجناح بمَكَّةَ بالوادين فَدَبَغْتُ أشواقي
أُثني ثيابي جوى وصبابةً وكآبة، وأمسى وفيضي ماقي
وأنا الذي أمشى الجوى من خاطري وهي التي تُجلي من الأوراق
( من معاني الأوراق : ما يكتب عليه ، وأوراق الشجر )
- قال الشاعر يصف ما فعله بأعدائه في الحرب :
حملناهم طراً على الدهيم يخدمنا خلعنا عليهم بالطعان ملابساً
(الدهم : جمع أدهم . ومن معانيه : القيد ، والفرس الأدهم اللون)
الثاني :
أ) سأل رجل النبي ﷺ - وهو وأصحابه في طريقهم إلى بدر – قائلاً : ممن القوم ؟ فأجاب الرسول ﷺ : من ماء ، فانصرف الرجل وهو يعتقد أن (ماء) إحدى القبائل العربية ، مع أن الرسول ﷺ أراد أنهم خُلقوا من ماء ككل كائن حي.
اقرأ ما سبق ثم أجب عما يأتي :
- ما القرينة التي تدل على المعنى القريب في إجابة الرسول ﷺ ؟
- يتحقق جمال التورية إذا كانت استجابة لموقف يستلزمها . فوضح ذلك من خلال إجابة الرسول ﷺ .
ب) قال الشاعر مداعباً صديقه الذي تزوج على كبر من امرأة لا تقل عنه عمراً :
تزوج الشيخ أهي شيخة ليس لها عقل ولا ذهن
لو برزت صورتها في الدجى فزعت لعزاي وجهها الجن
وقائل قال : وما سنها فقلت : عفوا ، وهل لها سن
٦٣

--- Page 62 ---
- المعنى القريب للسِّنِّ هنا سنوات العمر . والمعنى البعيد هو السنّ واحدة الأسنان .
- وضح القرينة التي تدل على المعنى القريب في الأبيات السابقة .
- قارن بين المعنيين القريب والبعيد ، وبيّن لماذا كان المعنى البعيد أكثر تناسباً لما قصد إليه الشاعر من دعابة ساخرة .
الثالث :
أ) قال الشاعر يصف نهراً :
والنهر يُشْبِهُ مِبْرَدًا فلأجل ذا يجلو الصدى
- وضح المعنى القريب والبعيد لكلمة (الصدى) .
- ما وجه الشبه بين النهر والمبرد ؟
المبرد يجلو الصدى بصلابة سطحه ، والصلابة ليست صفة مشتركة بين النهر والمبرد ، وهذا جعل التورية ضعيفة متكلفة.
ب) قال آخر يصف أبيات شعر :
أبيات شعرك كالقُصُورِ ولا قُصُورَ بها يعوق
ومن العجائب لفظها حُرٌّ ومعناها رَقِيقٌ
- المعنى القريب لكلمة (رقيق) هو خلاف الحرّ ، والمعنى البعيد : الرقيق اللطيف .
أجب عما يأتي :
- لماذا شبّه الشاعر الأبيات بالقصور ؟
- وضح الجناس في البيت الأول وبين نوعه .
- وصف الشاعر للألفاظ بأنها حرة لا معنى له ، وهذا يبدأ على أن الشاعر أتى بكلمة (حرّ) لمجرد الإيحاء للسامع بالمعنى القريب وفي هذا شيء من التكلف والصنعة الذي قلل من جمال التورية .
٦٤

--- Page 63 ---
الرابع :
أ) الفرق بين التورية والجناس التام :
الجناس التام التورية
١- أنا حافظ لمعظم ديوان حافظ لا يوجد موازن الشعر إلا حافظ .
٢- كبر وقف بالأطلال من سائل حيرتي رؤية الأطلال فخاطبتها بدمع سائل وكان دمعي سائلاً.
٣- حكى الشاعر قصة شعرية كل حروف تضمن ثمنة شعره ، أما بصوت حكى الموسيقا أنا فقد راح الحمار فكر أُجَرَ
قارن بين كل مثال في الجناس والمثال المقابل له في التورية ، تجد أن كلاً من التورية والجناس يتحقق بكلمة واحدة لها معنيان ، فكلمة (حافظ) لها مدلولان، أحدهما الذي يحفظ الكلام ويستوعبه ، والثاني الشاعر المصري المعروف ، وكلمة (سائل) معناها جار ، ومعناها أيضاً الذي يوجه السؤال ، وكلمة (حكى) تعني : قص وروى كما تعني : شابه ، وماثل ، ويختلفان فيما يأتي :
١) أن الجناس تتكرر فيه الكلمة مرتين فتذكر بمعنى ثم تعاد بمعنى آخر ، والتورية تذكر فيها الكلمة مرة واحدة محتملة لمعنيين .
٢) أن المعنيين في الجناس يستويان في القرب ، أما في التورية فلأحدهما قريب والآخر بعيد .
٣) أن المعنيين - في الجناس - مرادان ، وفي التورية يراد المعنى البعيد. (حافظ) في مثال التورية الأول يراد به الذي يحفظ كثيراً من الشعر و (سائلاً) في المثال الثاني يراد به (الجاري) ، و(حكى) في المثال الثالث مراد به (شابه وماثل) .
٤) الجناس مُحسِّن لفظي والتورية مُحسِّن معنوي .
ب) اشرح التورية فيما تحته خط :
- قال الشاعر :
فقلت لها بِرَبِّكَ أنتِ روحي فقلت لها بِرَبِّكَ أنت روحي
- قال الشاعر حفص الناصري
بِداعية مقامه بالقاهرة وُلدت من القاهرة إلى صعيد مصر
ها قد أمنت البرد والفراغ (١) وإقامت أطمأنت .
(١) البراءة : الغلام من الناس وغيرها بارداً . والفراغ : أقصى الجسمية بالسفن.
٦٥

--- Page 64 ---
ج) قال الشاعر بهاء الدين زهير متغزلاً :
غيري على السلوان قادر وسواى في العشاق غادر
لي في الغرام سَرِيرَةٌ والله أعلم بالسرائر
ومُشبه بالغصن قلبي لا يزالُ عليه طائر
أشكو وأشكر فعله فأعجب لشاك منه شاكر
أما تداركي في حبِّهِ فلولا مشاك ماثل سائر
أبدأ حديسي بيوسف بالمسوغ إلا في الدفاتر
يا رحل مالك أخر للاشراق ، أخر
يا ليل، طلّ، يا شوق لم ، إن على العالمين صابر
لي فيك أجر مجاهد إن صح أن الليل كافر (١)
طَرَفِي وطرف النجم فيك كلاهما ساه وساهر
يهنيك بَدرُكَ حاضر من لهما زاه وزاهر
حتى تبيّن لناظري إن الفرق مثل الصبح ظاهر (٢)
بدري أرقُّ محاسناً
أجب عما يأتي :
- اقرأ القصيدة السابقة ثم بيّن المعنى القريب والبعيد لكل تورية تحتها خط .
- استخرج ما في القصيدة من جناس .
- اختر ثلاثة أبيات أعجبتك ، ثم اشرحها شرحاً أدبياً .
الخامس : (تعبير)
أَمضى الفارس في المدينة عشرين يوماً ، ثم غادرها في ضحى يوم قائظ ، كانت نفسه منبسطة ، وكان قلبه منشرحاً يقرب العودة إلى البيت والأهل .
ومضى في طريقه ممتطياً جواده مرخياً له ، لأنه جواد عربي أصيل لم يجر في الحلبة مرة إلا أتى سابقاً .
والجواد عزيز على صاحبه العربي فهو رمز القوة والفروسية ، والعربي رقيق بدوابه الذي يربيه في حله وترحاله.
أراد الشاعر الذي حفلت كتب السماء ، وصار الحر شديداً حتى كأن رمال الصحراء جمر متقد ، وإنه لفي بعض الطريق ، إذ به يلقى رجلاً أرهقه الحر .
(١) المسوح : الكوكب يسطع ليلا ، والمسرح : الجسم من الشيء إذا غلبه.
(٢) كافر : سادر . وحاضر و كافر : المزرع . يقال كل ما سدر النبت فهو كافر وماشيا .
(٣) الفرق : طريق الشعر ، والفرق : الفرق بين النهار والليل .
٦٦

--- Page 65 ---
كان الرجل حافياً والرِّمال محرقة تحت قدميه ، فترجَّل الفارس ودعا ذلك الرجل ليركب الجواد ، فأعطاه شاكراً حامداً داعياً له بطول البقاء .
ولم يسيرا سوى لحظات حتى نهر الرجل الجواد فانطلق يعدو به ، وعند ذلك تبينت للفارس حقيقة الأمر ، لقد كان الرجل لصاً محتالاً ، قد سرق الجواد العزيز الحبيب ، فأطرق الفارس قليلاً ثم صاح بأعلى صوته : يا رجل ، يا أخي ، قف وخذ عني هذه الكلمات.
أوقف اللص الجواد ، وأنصت للفارس الذي قال له : الحصان حلال عليك يا أخي ، ولكني أرجوك أن تكتم هذا الأمر بين الناس ، لئلا ينتشر الخبر بين قبائل العرب فلا يُغيث القوي الضعيف ، ولا يركب الراكب الماشي فتصبح الصحراء خالية من المروءة ويزول بزوالها أجمل ما فيها ، فإن المروءة زينة الصحراء ، والصحراء منزل الجود والكرم والنخوة .
ويا للدهشة ! لقد عاد اللص حزيناً آسفاً ، وأقبل على الفارس خجلاً وقلبه ممتلئ بالندم ، وقال للفارس : إن الكرم خلق نبيل ، وإن الصفح طبع الكرام ، فاصفح عن زلتي ، إني أعيد إليك جوادك أيها الفارس النبيل ، خشية أن يقال إن عربياً أساء لمن أحسن إليه ، فضاءت المروءة في رمال الصحراء .
- اقرأ القصة السابقة بتمعن .
- لخص القصة في حدود عشرة أسطر مقتصراً على أهم ما فيها .
٦٧

--- Page 66 ---
(٢-٣) حُسْنُ التَّعْلِيلِ
العرض :
١) قال المتنبي في الغزل :
لَبِسْنَ الْوُشْيَ لا مُتَجَمِّلاتٍ وَلَكِنْ كَيْ يُصُنَّ به الْجَمالا (١)
وَضَفَّرْنَ الْغَدائِرَ لا لِحُسْنٍ وَلَكِنْ خِفْنَ فِي الشَّعْرِ الضَّلالا (٢)
٢) قال عمر أبو ريشة :
إِنَّ تَهَنُّئِي سِرُّ الشَّرَابِ وَجَدَتِهِ حُلْمُ الرّجَالِ الْهَاجِعَاتِ عَلَى الظُّمَا
التحليل :
في أبيات المتنبي وصف للأوانس بالجمال والحسن ، وكثافة الشعر وشدة سواده . ولكن أبا الطيب سلك في وصفه هذا أسلوب فيك بهجته .
من المعروف أن النساء يتزيَّنّ بلبس الثياب المنقوشة ليزددن حسناً إلى حسنهن ، ويضفرن غدائرهن ليضفي ذلك طابعاً جمالياً إلى جمالهن .
ولكن أبا الطيب يرى غير ذلك ، فالأوانس اللائي يصفهن يلبسن جميل الثياب ليحفظن بها جمالهن من الأعين ، ويُضفِّرن غدائرهن خشية أن يضللن طريقهنَّ في ذلك الشعر الكثيف الشديد السواد .
فالمتنبي ينكر العلة الحقيقية للبس الثياب الجميلة ، ويبتكر علة طريفة تقوي صفة الجمال ، وهي أنهن يلبسنها صوناً للجمال الذي لا مزيد عليه ، فهن غنيات عن فاخر الثياب . كما ينكر العلة الحقيقية لتضفير الشعر ويبتدع علة تقوي وصفه للشعر ، وهي أنهن يُضفِّرنه مخافة أن يضللن في ثناياه - إذا ترك منقوضاً - كما يضل الإنسان طريقه في الليل البهيم المظلم .
أما عمر أبو ريشة فيتأسى لعلة الحقيقة لظهور الشراب في الصحراء ، ويدعي أن تلك الصحراء الظامئة تنام وهي تحلم بالماء ، وما الشراب الذي نراه إلا أطياف ذلك الحلم .
هذا الأسلوب القائم على ابتكار علل للأشياء غير عللها الحقيقية يسميه البلاغيون (حسن التعليل).
٦٨

--- Page 67 ---
جمال حسن التعليل يتمثل في بعده عن التكلف ، وأن تكون علته مناسبة للمعنى الذي يقصده الأديب ، فتكتسب ذلك المعنى قوة وروعة تنال استحسان السامع .
القاعدة :
- حسن التعليل : أن يتناسى الأديب العلة الحقيقية للشيء ويأتي بعلة طريفة مبتكرة تناسب المعنى الذي يقصده .
- ولا يشترط أن تكون العلة الأدبية صريحة ، فمجرد ذكر العلة غير الصوابية يعتبر إنكاراً لها.
التدريبات
الأول : (نموذج)
١) قال ابن الرومي :
أما تكوِّن الدنيا به من صُروفها يكون بكاء الطفل ساعة يولد
٢) قال المتنبي في المديح :
أَلْسَتَ ابْنَ سِهْيَوا وَبَاهَوْا ولم يلبثوا أمراً إلا تجيبا
وما ربح الرياض لها ولكن كساها دفقهم في الترب طينا
( لما تجل لكل إنسان لسان وأذنان ليكون ما يسمعه أكثر مما يقوله ) .
العلة التي يتناساها الأديب العلة التي ابتكرها الغرض الذي يقصد إليه
١- العلة الحقيقية لبكاء الطفل ساعة يولد . أنه يبكي خوفاً مما ينتظره من حياة يغلب شرها خيرها بسبب فلسفة الشاعر المتشائمة
٢- العلة الحقيقية لطيب رائحة الرياض. أن الرياض اكتسبت طيب الرائحة بفضل أسلاف الممدوح وصف الممدوح بنجابة الأصل وعراقة النسب وسيرة الأسلاف العطرة .
٣- العلة الحقيقية لوجود أذنين ولسان واحد ليست أكثر مما يتكلم . حيث المخاطب على البعد عن الثرثرة ، ودعوته لأن يسمع أكثر مما يقول .
٦٩

--- Page 68 ---
الثاني :
بيّن فيما يأتي الشيء الذي أنكرت علته ، والعلة المبتدعة ، والغرض الذي أدتـه :
- قال الشاعر - وقد كان أسود اللون - :
وما كان لوني قبل ذلك أسوداً ولكن لهيب الشوق أحرق جسماني
- قال الشاعر في المدح :
أرى بدر السماء يلوح حيناً فيبدو ثم يلتحف السحابا
وذاك لأنه لما تبدى وأبصر وجهك استحيا وغابا
- وقال آخر :
لا يطلع البدر إلا من تشوقه إليك حتى يوافي وجهك النصرا
- وقال الشاعر يصف (الجزيرة) بمصر :
إن الجزيرة في قلبي هوى لم يكن جندي للوجه الجميل
يسقين الماء بها من طرب ويميل الغصن للظل الظليل
وتود الشمس لو تُبْقى بها ولذا تغادر في وقت الأصيل
- قال الشاعر في الزكاة :
بَخَتْ فقك الدنيا قديماً بمدحها فكان لها في سالف الدهر طوفان (١)
- قال مجنون ليلى :
وإني لأستغشى وما بي نعسةٌ لعل خيالاً منك يلقى خياليا (٢)
- قال الشاعر يصف سريان النسيم في الرياض وميل أعضائها وشدوا هزارها : "
بعث النسيم رسالة بقدومه للروض فهو بقريه فرحان
واشد ما قرأ الهزار بشدوه مضمونها مالت به الأغصان
الثالث :
أ) ١) قال الشاعر إدريس جماع معللا ظهور الزبد على مياه النيل عند الشلال :
إذا الجنان فامت دون مضرم أرغى وأزبد فيها وهو غضبان
وحول الصخر دراً في مساربه فبات وهو على الشطين ثيبان (٣)
(١) طوفان : السيل العارم. والذوق الذي يعطى كل ذي حاجة هذا الشاعر هو طوفان الذي حدث في عهد سيدنا نوح عليه السلام.
(٢) أستغشى : أتظاهر بالإغفاء. وهو النوم الخفيف.
(٣) ثعبان : زبد النيل الصخر : ثعبان
٧٠

--- Page 69 ---
٢/ قال حافظ إبراهيم معللا تخلف فيضان النيل في العام الذي أنشئ فيه خزان أسوان :
أنكر النيل موقف الكفران فَفَضَّى راجعا إلى السودان
هاله أن يرى على ضفتيه رصداً من مكيد الإنسان (١)
اقرأ ما سبق ثم أجب عما يأتي :
- ما العلة التي أتى بها الشاعر جماع لظهور الزبد على مياه النيل ؟
- بم علل الشاعر حافظ تأخر فيضان النيل ؟
- أي الشاعرين كان يقصد بحسن التعليل أن يصف النيل بأنه حرّ أبيّ لا يرضى الذل ، فقارن بين تعليل جماع وتعليل حافظ وبين أي الوصفين أقوى في نظرك ولماذا ؟
(ب) قال جماع في جبل الرجاف :
١/ ماذا دهى جبل الرجاف فاضطربت في جوفه حُرَقٌ وَرُبَّحَ صُدَّانُ (٢)
هل ثار حين رأى فِيداً يكِبِّلُهُ على الثرى فَتَمَنَّتْ فيه نيران ؟
٢/ وقال الشاعر أحمد محمود في قصيدة يرثي بها سياسياً كان معروفاً بالقوى مات منفياً في جبل الرجاف :
ما زلزل الرجاف غير رفاقه رَكْبُنْ أيَا أو شَدُونَ حَنِينَا
- قارن بين بيتي جماع وبيت المحجوب ثم أجب عما يأتي :
- ما الذي أنكر الشاعران علته ؟
- ما العلة التي ابتدعها جماع وما العلة التي ابتكرها المحجوب ؟
- ما الغرض الذي كان يقصد إليه كل منهما بحسن تعليله ؟
الرابع :
أ) قال الشاعر معللا ما وقع في مصر من زلزال :
ما زلزلت مصر من كيد يُراد بها وإنما رقصت من عدله طربا
- ما رأيك في تعليل الزلزال بأنه كان تعبيراً عن فرحة الأرض وطربها لعدالة الممدوح ؟
(١) الرصد : المراقب الذي يتربص بالآخرين .
(٢) صوان : مفردة صوانة وهي الصخرة الصلبة
٧١

--- Page 70 ---
ب) قال الشاعر :
وقلت لها قول المشوق المتيم هوائك أنتى وهو ضيف أعزُّهُ
فأطعمته لحمي وأسقيته دمي
- الحب ينحل الجسم ويضعفه على رأي المحبين . فبم علل الشاعر ما أصابه من هزال وضنى ؟
- أكان الشاعر موفقاً في وصف (الهوى) بأنه ضيف ؟ ولماذا ؟
- أترى أن عبارة : " فأطعمته لحمي وأسقيته دمي " تقلل من جمال التعليل ؟ وضح ؟
الخامس :
علق في الحياة وفي الممات بحق أنت إحدى المعجزات
ساد الناس حولك حين قاموا وفوقوا تداك أيام الصلات (١)
كأنك فالج فهم خطايا ولكلهم قياما للصلاة
مددت يديك نحوهم احتقاءً كمن بهما بالهبات (٢)
ولما ضاق بطن الأرض عن أن تضم علاك من بعد الممات
أصاروا الجو قبرك واستنابوا عن الأكفان ثوب السافيات (٣)
لعظمك في النفوس تبيت ترعى بحراس حفاظ يقظات
وتغفل عنك النيران ليلاً وتؤخذ عنك أيام الحياة
أصابت إلى الحوادث فاستنارت فأنت فتيل نار النائبات
عليك تحية الرحمن تترى برحمات عواد رائحات (٤)
مناسبة القصيدة :
الأبيات السابقة لأبي الحسن الأنباري ، يرثي بها أبا الطاهر محمد بن بقية وقد قتله عضد الدولة وصلبه ببغداد عام ٣٦٧ هـ ، وظل مصلوباً محاطاً بالحراس ليلاً ونهاراً ، ليكون عظة ونكالاً لغيره .
الشرح :
(١) الصلاة : الفقراء والمحتاجون.
(٢) السافيات : الرياح في فصل الخريف.
(٣) تداك : تزدحم.
(٤) تترى : متتابعة مترادفة.
٧٢

--- Page 71 ---
إن منظر المصلوب وقد مر على الجزع منظر شنيع ، يملأ النفوس إنكاراً واستفظاعاً ، ولا تقوى العين على إدامة النظر إليه ، ولكن ابن الأنباري استطاع بسحر بيانه أن يجعل ما يعتبر من أحوال المصلوب مَثَلةً وعبرة للآخرين – صوراً ناطقة بعظمة ذلك القتيل ، ومكانته الرفيعة بين الناس .
فحياته المليئة بالأمجاد ، وصلبه بعد موته صورتان متطابقتان لا يفصل بينهما إلا جلال الموت .
يقول :
- ما أشبه ما أنت فيه الآن بما كنت عليه في حياتك ؛ فأنت عليَّ القدر سامي المكانة بعد موتك مثلما كنت في حياتك .
- إن من تجمهروا حولك أشبه ما يكونون بالوفود التي كانت تتقاطر إليك طالبة نوائك ملتمسة عطاياك .
- لقد كنت وأنت مشرف على القائمين حولك - كخطيب وقف الناس حوله لأداء الصلاة وقد مددت يديك محتفياً بهم مثلما كنت تمدها بالعطايا والهبات
- إن الأرض أضيق من أن تضم علاك ؛ فلهذا جعلوا قبرك الجو ، وأكفانك الرياح المتعاقبات .
- لسمو قدرك وعظم مكانتك في النفوس تبيت بحرسك حفاظ يقظات ، وقد أشعلوا النيران حولك كما كنت تشعل نار القرى أيام حياتك .
- لقد أسأت إلى حوادث الدهر بوقوفك وثباتك أمامها ، فها هي تأخذ بثأرها منك .
- أسأل الله أن يجعل رحماته تتوالى عليك في غدوتها ورواحها .
استخدم الشاعر في مرثيته هذه التشبيهات وحسن التعليل .
- استخرج ما في القصيدة من تشبيهات .
- بيّن ما فيها من حسن التعليل .
السادس :
قال الشاعر يصف نهراً :
نهرٌ يُهَيِّمُ بحسنه من لم يهم وَيَقُولُ فِيهِ الشِّعْرَ مَنْ لَمْ يَشْعُر
ما أسكر وجه الشمس عند غروبها إلا لفرقة حسن ذاك المنظر
- استخدم الشاعر في وصفه للنهر التورية في البيت الأول ، وحسن التعليل في البيت الثاني ، فوضح كلاً منهما .
السابع : (تعبير)
٧٣

--- Page 72 ---
قال الشاعر :
والدهر قد عشِقَ الغصون فلم يزل أبداً يصور شخصها في قلبه
حتى إذا أبطن النسيم هُيَامَهُ من غيرة فأزالها عن قربه
غداً عليه مُهَيَّمًا بعتابه يبرأ فيجد وجهها من عتبه
حول الأبيات :
- الشاعر يصف نهراً جفتْ شاطئيه الأشجار ، وقد سرى النسيم مَجِدًّا سطح الماء عابثاً بالأشجار ، فإذا خيالها ينعكس على سطح الماء حيناً وينمحي حيناً آخر .
- استخدم الشاعر في وصفه لأسلوب حسن التعليل ؛ فالدهر عاشق للأشجار ولهذا احتفظ بصورة من يحب في قلبه ، والنسيم عاذل غيران ولهذا أبعد الأشجار عنه فانمحت صورتها ، ثم همس له معاتباً ، فلم يرضخ الدهر للعتاب ، وما ظهور التجاويز إلا دليل على عدم الرضا .
- حسن التعليل من خصائص الأسلوب الأدبي ؛ لأن ما فيه من علل يمثل وجهة نظر الأديب الخاصة ، والأمر ينطبق على كل المحسنات البديعية ، فإذا أردت أن تصف النهر وصفاً علمياً فلا تذكر إلا الحقائق مبتعداً عن المحسنات والخيال والمبالغة .
* اكتب في واحد مما يأتي :
(١) صف عاصفة رعدية وصفاً أدبياً .
(٢) مستخدماً الأسلوب العلمي صف عاصفة رعدية مبيناً سرعة الرياح وكمية الأمطار ، وما أحدثته من خسائر .
٧٤

--- Page 73 ---
(٣-٣) تأكيد المدح بما يشبه الذم وتأكيد الذم بما يشبه المدح
العرض :
(أ)
١) قومي فرسان الكلام غير أنهم سادة أمجاد.
٢) لا عيب في الروض سوى أنه علي النسيم .
٣) علي ممتاز بالذكاء بيد أنه شعلة من النشاط .
٤) هذا القارئ عذب الصوت إلا أنه يلتزم في تلاوته بقواعد التجويد .
٥) أخي مثقف في فنون ولكنه يبذل علمه لكل طالب معرفة .
(ب)
١) الجاهل عدو نفسه غير أنه صديق السفهاء .
٢) القصيدة مشتتة الوزن لكن معناها مبتذل .
٣) لا فضل للقوم إلا أنهم لا يعرفون للجار حقه .
٤) هو بذئ اللسان بيد أن مستواه جميع الأعيان .
٥) لا عقل في المنزل سوى أنه مظلم ضيق الحجرات .
التحليل :
انظر إلى الكلمات التي تحتها خط في أمثلة الطائفة (أ) تجدها خمس أدوات، أربع منها للاستثناء وهي : إلا ، وغير ، وسوى ، وبيد ، والخامسة من أخوات (لكن) وهي : (إلكن) الاستدراكية ، وقد عرفت قبلاً ، أن هذه الأدوات تشترك جميعها في الدلالة على أن ما بعدها يكون مخالفاً لما قبلها في الحكم ؛ فإذا قلت : ( هذا الطريق طويل إلا أنه معبد ) فقد حكمت على الطريق بـ (الطول) وهو صفة ذم ، وجئت بعد (إلا) بحكم آخر للطريق وهو أنه (معبد) وهو حكم مخالف للحكم السابق ؛ لأنه صفة مدح.
وإذا قلت : ( هذا الرجل ميسور الحال ولكنه بخيل ) فقد اختلف الحكم بعد (لكن) عن الحكم قبلها ؛ لأن اليسار صفة مدح ، والبخل صفة ذم ، وهكذا بقية الأدوات بحكم وضعها اللغوي.
٧٥

--- Page 74 ---
ولكننا قد نخرج بهذه الأدوات عن مدلولاتها اللغوية لأغراض بلاغية فنجعل ما بعدها مطابقاً لما قبلها في الحكم بغرض تأكيد المدح أو تأكيد الذم.
وإليك بيان ذلك :
خذ المثال الأول من الطائفة (أ) تجد أننا وصفنا القوم في صدر الجملة ، بصفة مدح ، وهي أنهم فرسان الكلام ، وعندما جئنا بالأداة (غير) توقع السامع أن ما بعدها سيكون صفة ذم ، ولكننا فاجأناه بصفة مدح أخرى بعد الأداة وهي (أنهم سادة) فكان ما بعد الأداة مدحاً مؤكداً للمدح الذي قبلها ، ولكنه يشبه الذم من حيث توقع السامع والدلالة اللغوية للأداة . ولهذا سمي هذا الأسلوب ( تأكيد المدح بما يشبه الذم ) .
وفي المثال الثاني مدحنا الروض في صدر الجملة – بنفي العيب عنه ، وجئنا بعد أداة الاستثناء (سوى) بصفة مدح (عليل النسيم) لنؤكد بها المدح في الجملة السابقة .
هل يمكنك تحديد صفة المدح قبل الأداة ، وصفة المدح بعدها في بقية الجمل ؟
خذ معنا إلى أمثلة الطائفة (ب) وتأمل المثال الأول ، تجد أننا ذممنا الجاهل في صدر الجملة بأنه عدو لنفسه ، فتوقع السامع أن تأتي بعد الأداة (غير) صفة مدح ، ولكننا خالفنا توقعه ، وجئنا بصفة ذم أخرى وهي (أنه صديق السفهاء) وكان الغرض تأكيد الذم قبل الأداة بذم آخر بعدها ، والذم هذا يشبه المدح من حيث توقع السامع والدلالة اللغوية للأداة. ولذا سمي هذا الأسلوب ( تأكيد الذم بما يشبه المدح ) .
- عين صفة الذم قبل الأداة ، وصفة الذم بعدها في بقية الأمثلة .
٧٦

--- Page 75 ---
القاعدة :
(١) الأدوات المستخدمة في تأكيد المدح بما يشبه الذم وعكسه هي :
( إلا ) و (غير) و (سوى) و (بيد) و (لكن) .
(٢) تأكيد المدح بما يشبه الذم : أن يؤكد المدح قبل الأداة بمدح بعدها .
(٣) تأكيد الذم بما يشبه المدح : أن يؤكد الذم قبل الأداة بذم آخر بعدها .
(٤) المدح يكون بإثبات صفة مدح أو نفي صفة ذم .
(٥) الذم يكون بإثبات صفة ذم أو نفي صفة مدح .
(٦) إذا اتفق ما بعد الأداة مع ما قبلها في المدح – كان تأكيد المدح بما يشبه الذم ، مثل : هو غني لكنه كريم .
(٧) إذا اتفق ما بعد الأداة مع ما قبلها في الذم كان تأكيد ذم بما يشبه الذم ، مثل : الماء معكر إلا أن طعمه ملح .
(٨) إذا اختلف ما بعد الأداة عما قبلها مدحاً وذماً كانت الجملة مجرد استثناء ، مثل : الطريق وعر غير أنه مأمون .
القصيدة عذبة الوزن ولكن معناها سطحي.
التدريبات
الأول :
وضح تأكيد المدح بما يشبه الذم فيما يأتي وبين الأدوات المستخدمة :
- ولا عيب في معروفهم غير أنه يبيّن عجز الشاكرين عن الشكر
- وجوه كأزهار الربيع نضارة ولكنها يوم الهياج صخورُ
- ولا عيب فيه غير إني قصدته فأنسيتني الأهل والموطنا
قال تعالى : ﴿ لا يَسْمَعُونَ فِيهَا لَغْواً وَلا تَأْثِيماً إِلا قِيلاً سَلاماً سَلاماً ﴾. (الواقعة : ٢٦)
- فتى كملت أخلاقه غير أنه جواد فما يبقي من المال باقيا
- ولا عيب فيهم غير أن سيوفهم بهن فلول من قراع الكتائب
- ليس به عيب سوى أنه لا تقع العين على شبهه
٧٧

--- Page 76 ---
- أتوني فعابوا من أحب جهالة وذاك على سمع المحب خفيف
فما فيه عيب غير أن جفونه مراضٌ وإن الخَصْرَ منه ضعيف (١)
- قال :
" أنا أفصح العرب بيد أني من قريش "
- ولا عيب فيكم غير أن ضيوفكم تُعاب بتشيان الأجبة والوطن
- مدحتكم بمديح لو مُدحتُ به بحر الحجاز لأغتنى جواهره
- لا عيب لي غير أني من دياركم وراحة الحب لم تطرب مزامره
- هو البدر إلا أنه البحر زاخرًا سوى أنه الضرغام، لكنه الوبل (٢)
- ولا عيب فيه لعمري غير أنه تعاب له الدنيا وليس يعاب
- لا عيب فيهم سوى أن النزيل بهم يسلو عن الأهل والأوطان والحشم
الثاني :
اجعل كل جملة مما يأتي تأكيد مدح مرة ، وتأكيد ذم بما يشبه المدح مرة أخرى وفق المثال المحور :
مثال : المزرعة عذبة التربة لكنها قليلة الماء .
مدح – المزرعة عذبة التربة لكن الماء متوافر فيها .
ذم – المزرعة فقيرة التربة لكنها قليلة الماء .
- هذه الشجرة كثيرة الثمار ولكن لا ظل لها .
- هو موهوب غير أنه كسول .
- لا قيمة لهذا الكتاب سوى أنه جميل الإخراج .
- القصيدة سامية المعنى بيد أنها ضعيفة الموسيقا .
- لا عيب في هذا الرجل إلا أنه سريع الغضب .
الثالث : ( بيد – لكن – إلا )
استخدم كل أداة مما سبق في جملتين من إنشائك ، بحيث تكون إحداهما تأكيد مدح بما يشبه الذم ، وتكون الأخرى تأكيد ذم بما يشبه المدح .
(١) جفون مراض : ناعسة فاترة ، وهي صفة مدح.
(٢) الوابل أو الوابل : المطر الغزير .
٧٨

--- Page 77 ---
(٤-٣) المبالغة
العرض :
١) قال المتنبي :
رَوْحٌ تَرَدَّدَ في مثل الخَلْخالِ إذا أطارت الريح عنه الثوب لم يبنِ(١)
كجسمي نُحولاً أتي رجل لولا مخاطبتي إياك لم ترني
٢) قال أبو تمام :
لقد ثبت عند الله خوف انتقامه على الليل حتى ما تدبُّ عقاربه
٣) قال المعري في المديح :
تكاد قسيه من غير رام تمكن من قلوبهم النبالا
يذيب الرعب منه كلَّ عضب فلولا الغمد يمسكه لسالا (٢)
التحليل :
يصف لنا المتنبي في بيتيه أثر فراق أحبابه عليه ، فيقول : إن لي روحاً تذهب وتجيء في جسم رقيق كالخلخال إذا عصفت الريح بما عليه من ثياب فإنه لا يرى لفرط نحوله ودقته .
يكفي جسمي من النحول أنني يصدّق عليَّ بصوتي ؛ فلو لم أتكلم لم يقع البصر عليّ .
أما أبو تمام فيذكر لنا أن خوف الانتقام من ممدوحه تجاوز الأحياء إلى الليل – حتى إن عقاربه كفت عن الدبيب، ولزمت مكانها خوفاً ورعباً .
وأتاني إلى بيتي المعري فيمدحه بصفف ممدوحه بأنه لا ينجو من سلاحه عدو حتى أن استرداد تمكن السهام في قلوب من غير أن يرمي عليها رام .
لقد استولى الرعب من خوف انتقام الممدوح على كل شيء حتى على السيوف القاطعة الكليلة فأذابها ، ولولا أن الأغماد تمسكها لساالت .
بالاطلاع على الأمثلة السابقة ، ولعلك تلاحظ أن كل واحد من الشعراء الثلاثة كان يصف شيئاً ما ، فالمتنبي يثبت لنفسه صفة النحول ، وأبو تمام يصف أثر الخوف من انتقام ممدوحه في النفوس ، والمعري يصف قسي الممدوح التي لا
٧٩

--- Page 78 ---
تخطيء عدواً ، وما تبع ذلك من رعب استولى على نفوسهم ، غير أنك ترى أن الشعراء الثلاثة بالغوا في الوصف حتى وصلوا به حداً مستبعداً إن لم يكن مستحيلاً . فالمتنبي بلغ من النحول حداً جعله لا يبين للناظر إلا بما يلبسه من ثياب وإلا إذا تكلم .
وأبو تمام يدعي أن الخوف من انتقام الممدوح يشد على كل كائن حتى الليل .
والمعري يدعي أن قسي ممدوحه لا تخطيء ولو لم يكن هناك رماة ، وأن الرعب منه أذاب السيوف القاطعة فكادت تسيل لولا ما يمسكها من أغماد .
هذا الأسلوب الذي سلكه الشعراء الثلاثة في وصفهم يسميه البلاغيون بالمبالغة وهي إحدى مباحث علم البديع .
القاعدة :
المبالغة : هي أن يدّعي الأديب أن موصوفه بلغ في الصفة حداً مستبعداً أو مستحيلاً .
التدريبات
الأول :
بيّن الصفة المبالغ فيها في كل مثال مما يأتي ووضح ما فيها من مبالغة :
- قال عمرو بن كلثوم في الفخر :
إذا بلغ الفطام لنا صبي تخر له الجبابر ساجدينا
- وقال أبو بكر الصدري يصف نحول جسمه :
ثبت حتى ما يستدل على أني حي إلا ببعض كلامي
- قال البحتري يمدح المتوكل وقد خرج لصلاة العيد :
لو أن مشتاقاً تكلف فوق ما في وُسْعِهِ لَسَعَى إليك المنبرُ
- قال أبو نواس في المديح :
وأخفت أهل الشرك حتى إنه لتخافك النطف التي لم تُخلق
- قال ابن الرومي يصف رجلاً بالبخل :
لو أن قصرك بابن يوسف كله لن يضيق بها فناء المنزل
٨٠

--- Page 79 ---
واتسالك يوسف ويستعيرك إبرة ليخيط قد قميصه لم تفعل (١)
- قال المتنبي يصف جيش الروم المنهزم :
وضاقت الأرض حتى صار هاربهم إذا رأى غير شيء ظنه رجلا
- قال الشاعر في الفخر :
ونكرم ضيفنا ما دام فينا ونتبعه الكرامة حيث مالا
- وقال المتنبي يصف زئير الأسد :
وَرَدَّ إذا ورَدَّ البحيرة شارباً ورَدَّ الفرات زئيره والنيلا
- قال زهير بن أبي سلمى في المدح :
لو كان يقعد فوق الشمس من كرم قوم بإحسابهم أو مجدهم قعدوا
الثاني :
قال صفي الدين الحلي يصف فرساً :
وعادية إلى الغارات صهبا تردك يقدم حافرها الذهبي (٢)
كأن الصبح ألبسها جحولا وجنح الليل خمرها إهابًا (٣)
جواد في الجبال كأن جنا إذا ما جابتها الريح غربا (٤)
- بم وصف الشاعر الفرس في البيت الأول ؟
- وصف الشاعر الفرس في البيت الثاني بأنها دهماء معجلة . وضح الأسلوب الذي استخدمه في الوصف .
- بم شبه الفرس في البيت الثالث ؟
- وضح المبالغة في البيت الأخير .
(١) بكاذبة (وسف) قرية لأن سكانها أسرة لشدة ، أو سيدنا (وسف) عليه السلام .
(٢) العادية : الخيل المغيرة ، ترد : ترد التراب .
(٣) جحولا : ألبسها لبسًا ، الإهاب : ظاهر الجلد .
(٤) الوجل : الوبل المطر ، الغرب : الخوف الذي يصاحب من قديلة لقصور .
٨١

--- Page 80 ---
الثالث :
(أ) قال أحد الشعراء :
قد خلف الريح حسرى وهي تتبعه ومر يختطف الأبصار والنظرا
- وقال شاعر آخر :
وكأنه يخرج سرعة من ظله إن كان يرغب في فراق رفيق
- كلا الشاعرين يصف سرعة فرسه، وكلاهما استخدم في وصفه أسلوب المبالغة.
- فأي البيتين أجمل في نظرك ؟ ولماذا ؟
- فيم يتفق الشاعر الآن مع صفي الدين في قوله :
- وإذا ما جابتها ... إلخ.
- وأي الشاعرين أجاد في نظرك ؟ ولماذا ؟
(ب)
- قال النابغة الذبياني :
كليني لهم - يا أميمة - ناصب وليل أقاسيه بطيء الكواكب
- وقال العباس بن الأحنف :
أيها الراقدون حولى أعينوني على الليل حسبة وانتحارا
حدثوني عن النهار حديثاً أو صفوه فقد نسيت النهارا
- وقال المعري :
كأن نجأة الهجر والصبح موعد يوصل وضوء الفجر حباً مُماطِلُ
- قال أحمد شوقي :
قلب يذوب ومدمع يجري يا ليل ، هل خبر عن الفجر ؟
* يتفق الشعراء الأربعة في التعبير عن طول الليل ، مع اختلاف أساليبهم .
- فوضح الأسلوب البلاغي الذي استخدمه كل منهم .
- أي الأبيات السابقة أعجبك ؟ ولماذا ؟
٨٢

--- Page 81 ---
الرابع : ( تعبير )
أ) قال المتنبي يصف جيش سيف الدولة :
خميس بشرق الأرض والغرب زحفه وفي أُذن الجوزاء منه زمازم (١)
- وضح المبالغة في وصف المتنبي لكثرة عدد الجيش ، وما يصدر عنه من جلبة وضوضاء .
- لو طلب منك أن تكتب تقريراً عن فرقتك العسكرية التي تنتمي إليها فأي أسلوب تستخدم ؟ أتستخدم الأسلوب الأدبي أم العلمي ؟ وما الأشياء التي تضمنها تقريرك ؟
ب) وصف أحد الأدباء لصاً زاره فقال :
" في هداة الليل زارني خفيف الظل ، تسلل إلى داري ، كان يتجول داخل الدار في خفة النسيم ، ويحمل في جعبته جوت عدداً هائلاً من المفاتيح ، وما أن يشير بإحداها إلى القفل حتى ينفتح دون أن يحدث صوتاً ، واستطاع بعداً أن يهرب بما غنم يسابق بصوته العمر ، استيقظت على كنه وهو يتجاوز الجدار هارباً مما ظفر به من غنيمة ، ولمحت صلباً يهبط على أرض الشارع يسابق الريح ، لكأن عيناً محاولتي اللحاق به " .
- قد جعل الأديب اللص من وجهة نظره ضيفاً ثقيلاً ، يتحرك في خفة النسيم .
- استخدم المبالغة في وصف مهارة اللص في فتح الأقفال .
- لم يحدد بدقة ما سرق منه ولم يصف ملامح زائره وصفاً يميزه عن الآخرين .
* اكتب تقريراً عن حادثة سطو تقدمه للشرطة .
- تذكر أنك سوف تستخدم الأسلوب العلمي محدداً بدقة ما يأتي :
- زمن السطو – الطريقة التي دخل بها اللص إلى المنزل - أسلوب السرقة
- الأشياء التي سرقها – أوصاف السارق وما يلبسه .
(١) الخميس : الجيش العظيم.
- الجوزاء : برج من أبراج السماء .
- زمازم : أصوات مختلطة .
٨٣

--- Page 82 ---
الباب الرابع :
مختارات للاطلاع
الذاتي
اقرأ النصوص التالية جيداً في وقت فراغك واستمتع بما فيها من جمال التصوير وحسن البيان وروعته .
٨٤

--- Page 83 ---
الباب الرابع
مختارات
(١-٤) من كتاب الله
﴿ وَإِذْ قَالَ لُقْمَانُ لابْنِهِ وَهُوَ يَعِظُهُ يَا بُنَيَّ لا تُشْرِكْ بِاللَّهِ إِنَّ الشِّرْكَ لَظُلْمٌ عَظِيمٌ وَوَصَّيْنَا الإِنْسَانَ بِوَالِدَيْهِ حَمَلَتْهُ أُمُّهُ وَهْناً عَلَى وَهْنٍ وَفِصَالُهُ فِي عَامَيْنِ أَنِ اشْكُرْ لِي وَلِوَالِدَيْكَ إِلَيَّ الْمَصِيرُ وَإِنْ جَاهَدَاكَ عَلَى أَنْ تُشْرِكَ بِي مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ فَلا تُطِعْهُمَا وَصَاحِبْهُمَا فِي الدُّنْيَا مَعْرُوفاً وَاتَّبِعْ سَبِيلَ مَنْ أَنَابَ إِلَيَّ ثُمَّ إِلَيَّ مَرْجِعُكُمْ فَأُنَبِّئُكُمْ بِمَا كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ يَا بُنَيَّ إِنَّهَا إِنْ تَكُ مِثْقَالَ حَبَّةٍ مِنْ خَرْدَلٍ فَتَكُنْ فِي صَخْرَةٍ أَوْ فِي السَّمَاوَاتِ أَوْ فِي الأَرْضِ يَأْتِ بِهَا اللَّهُ إِنَّ اللَّهَ لَطِيفٌ خَبِيرٌ يَا بُنَيَّ أَقِمِ الصَّلاةَ وَأْمُرْ بِالْمَعْرُوفِ وَانْهَ عَنِ الْمُنْكَرِ وَاصْبِرْ عَلَى مَا أَصَابَكَ إِنَّ ذَلِكَ مِنْ عَزْمِ الأُمُورِ وَلا تُصَعِّرْ خَدَّكَ لِلنَّاسِ وَلا تَمْشِ فِي الأَرْضِ مَرَحاً إِنَّ اللَّهَ لا يُحِبُّ كُلَّ مُخْتَالٍ فَخُورٍ وَاقْصِدْ فِي مَشْيِكَ وَاغْضُضْ مِنْ صَوْتِكَ إِنَّ أَنْكَرَ الأَصْوَاتِ لَصَوْتُ الْحَمِيرِ أَلَمْ تَرَوْا أَنَّ اللَّهَ سَخَّرَ لَكُمْ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الأَرْضِ وَأَسْبَغَ عَلَيْكُمْ نِعَمَهُ ظَاهِرَةً وَبَاطِنَةً وَمِنَ النَّاسِ مَنْ يُجَادِلُ فِي اللَّهِ بِغَيْرِ عِلْمٍ وَلا هُدىً وَلا كِتَابٍ مُنِيرٍ ﴾
٨٤

--- Page 84 ---
(٢-٤) من أحاديث الرسول صلى الله عليه وسلّم
عن معاذ قال : قلت يا رسول الله ، أخبرني بعمل يدخلني الجنة ويباعدني عن النار . قال : لقد سألت عن عظيم ، وإنه ليسير على من يسره الله تعالى عليه : تعبد الله ولا تشرك به شيئاً ، وتقيم الصلاة ، وتؤتي الزكاة ، وتصوم رمضان ، وتحج البيت " ثم قال : " ألا أدلك على أبواب الخير ؟ الصوم جنة ، والصدقة تطفئ الخطيئة كما يطفئ الماء النار ، وصلاة الرجل في جوف الليل ثم تلا : ﴿ تَتَجَافَى جُنُوبُهُمْ عَنِ الْمَضَاجِعِ ﴾ (السجدة : ١٦) حتى بلغ ﴿ يَعْمَلُونَ ﴾ " ثم قال : " ألا أدلك برأس الأمر وعموده وذروة سنامه ؟ قلت : بلى يا رسول الله . قال : " رأس الإسلام الإسلام ، وعموده الصلاة ، وذروة سنامه الجهاد " ثم قال : " ألا أخبرك بملاك ذلك كله ؟ قلت : بلى يا نبي الله ، فأخذ بلسانه وقال : " كف عليك هذا " فقلت يا نبي الله ، وإنا لمؤاخذون بما نتكلم به ؟ قال : ثكلتك أمك معاذ ! وهل يكب الناس في النار على وجوههم أو على مناخرهم إلا حصائد ألسنتهم " .
رواه أحمد والترمذي وابن ماجة .
٨٥

--- Page 85 ---
(٣-٤) في المكارم للشاعر أبي فراس الحمداني
عَشِيرِي يُغَيْرُهُ الْفَعَالُ الْجَافِي وَيَحُولُ عَنْ شَيْمِ الْكَرِيمِ الْوَافِي
لا أرتضي وداً إذا هو لم يَدُمْ عند الجفاء وقلة الإنصاف
إن الفتى هو الفتى بنفسه ولو أنه عاري المناكب خافي
ما كل ما فوق البسيطة كافياً وإذا قنعت فبعض شيء كافي
وَعَفافُ لي طبع الحريص مُدَوِّسٌ ومروءتي وقناعتي وعفافي
ومكارمي عدد النجوم ومنزلي مأوى الكرام ومنزل الأضياف
- قصيدة قصيرة لأبي فراس الحمداني الذي عاصر أبا الطيب المتنبي في بلاط سيف الدولة ، وهي على قصرها تزدحم بالمكارم والأخلاق الفروسية الماجدة ، ولعل المعنى الذي تكرره في بيته الذي يقول فيه :
لا أرتضي وداً إذا هو لم يَدُمْ عند الجفاء وقلة الإنصاف
قد آلم به أبو الطيب المتنبي وهو يشير إلى وده لأبي العشائر الحسين بن حمدان .
يقول أبو الطيب :
وكل وداد لا يدوم على الأذى دوام ودادي للحسين - ضعيف
فإن يكن الفعل الذي ساء واحداً فأفعاله اللاتي سررن ألوف
ومناسبة بيتي المتنبي أن أحد غلمان أبي العشائر قد أطلق على المتنبي سهماً وهو يقول له : خذه ، وأنا غلام أبي العشائر ولكن السهم أخطأ المتنبي فقال ما قال .
٨٦

--- Page 86 ---
(٤-٤) يا جهاداً صفق المجد له للشاعر : بشارة الخوري
سائل العلياء عنا والزمانا هل خفرنا ذمة مُذْ عرفنا
المروءات التي عاشت بنا لم تزل تجري سعيراً في دمانا
ضحك المجد لنا لما رأى دم الأحرار مصبوغاً لوانا (١)
يا جهاداً صفق المجد له لبس الغار عليه الأرجوانا
شَرُفَتْ فَافْتَ فلسطين به وبناء للمعالي لا يدانى
إن جرحا سال من جبهتها لذةٌ بشِعْرَ شِغَافَنا
وأتينا باخت النجوى به غريبةً رَشَفتْهُ مَقَلَتَانَا
يا فلسطين التي كِدْنا لِمَا كابدةٌ من أسى ننسى أسانا
نحن يا أختُ على العهد الذي في رَضَعْناهُ من المهد كلانا
يَدْرُبُ والقُدس حتى حَكَّنا كَيْفَانَا وهو العزيزُ هَوَانا
شرفاً للموت أن نطعمه أنفُساً جبارةً تأبى الهوانا
شرفوا الهول وضبوا ناركم كيفما شئتم فلن تلقوا جبانا
غَدَتِ الأحداث منا أنفُساً لم يزدها العنف إلا عنفوانا
قم إلى الأبطال لملم جرحهم لمسةً تمسح بالطيب يدانا
إنما الحق الذي نادوا به حقناً، نمشي إليه حيثُ كانا
- القصيدة السابقة قصيدة ثائرة معبرة للشاعر اللبناني بشارة الخوري الملقب بالأخطل الصغير ؛ لأن في تاريخ الأدب العربي شاعر " أموي يدعى الأخطل، وكلا الأخطلين الكبير والصغير من نصارى العرب .
- إن تاريخ فلسطين وقد بين المسلمين والنصارى ، فمنذ أن جاءت سماحة الإسلام إلى تلك البلاد نعمت في ظله بالأمن والعدل ، ونال كل مواطن حقه في الحرية والاستقرار .
غير أن نصارى العرب ومشردي اليهود لم يتركوا فلسطين تنعم بالهدوء بدءاً بالحروب الصليبية وإلى المهاكين اليهود المعاصر .
والشاعر هذا يتحدث عن توحد مشاعر العرب ، ومقاومتهم للاحتلال الصهيوني البغيض .
(١) لعلر : يقلد الزهر . الأرجوان : اللون الأحمر – لون الدم.
٨٧

--- Page 87 ---
(٥-٤) اللمحة الخالدة للشاعر : التيجاني يوسف بشير
ولمحة من تزاويق الصبا عبرت دنياي كالسحر لم أحفل بها أبدا
ودعتها غير مرتاع لفرقتها قلباً ولا واجفاً من أجلها كبدا
حتى إذا ما استقرت في مخابئها وجحت أسأل عن آثارها الأمدا
طوى شبابي ذكراها على ألم وسوف تنكأ إن مات الشباب غدا
دنيا من اللهو أحياها وألفها ذكرى وألمشها في جانبي نغدا
قل للصبا ولئن الأرض أجمعها تُبرُ نَحَوْلُها لهوا له وَندَا (١)
كل الحقائق ما استجشمت من تَعبٍ حول الطفولة نورٌ كله وهدى
يمشي الصبي على أعراشها فرحاً ويستقر على أفنائها غردا (٢)
طوى شبابي ذكراها على ألم وسوف تنكأ إن مات الشباب غدا
التيجاني شاعر الوجدان والخلود يصور في هذه القصيدة - الصبا الذي يمر على المرء وكأنه لمسة لا يحسها الإنسان ولا يفطن بها ، يودعها غير مرتاع لفرقتها ، حتى إذا غادر مرحلة الصبا أو غادرته – راح يبحث عن الصبا بلهفة ، فهذه الفترة السعيدة في حياة الإنسان يجوبها الخيالي ولعبها ولهوها الذي تمشي السعادة في ركابه .
والتيجاني مولع بالصبا كثير الحنين إلى العودة إليه لو استطاعها . يقول :
كنت بين الصبا تحت بإيمان رضى قانون عبد صبايا
(١) نيدا : لعبا ، وندا : الحب.
(٢) يستغل : يترفع أو يعتقد.
٨٨

--- Page 88 ---
(٦-٤) دفاع عن الشجرة * محمود درويش
ما جئت كي أعدد فضائل الشجر ؛ لأنها أكبر من أن تحصى ، وأجمل من أن تحد ، والشجر من أن أقدم .
جئت لأبدي بهذا الاعتراف : أنا مولع بالشجر إلى درجة الغيرة .
فالشجر يجسد الحياة في أبدع صورها ، ويجسد المنفعة ، وإذا كان هناك فرق بيننا بين الشجر الجميل والشيء النافع ، فإن الشجر قد حل المسألة بأروع برهان.
والشجر لا يبعث البهجة والرقة في القلب فحسب ؛ بل يمد – أيضاً - بأناملة الخضراء إلى عقولنا ، فيعلمنا الكثير الكثير .
يعلمنا مثلا كيف تدوم الخضرة في الفصول الأربعة ؛ في محاصرة الزمهرير ، وفي تألف الحر ، وفي غضب الريح .
وهذا الدرس الذي يلقننا إياه الشجر بعذوبة عذبة سميناه (الأمل) .
والشجر يتحرك ، ولكنه لا يتحرك إلا إلى الأعماق وإلى الأعالي ، ولا يغادر وطنه ، وهذا هو درس في الأرض (حب الوطن) ؛ وإذا نظرنا إلى الأفاق نتأخذ منه حكمة ، والنطلع بما في الأعماق (حب الوطن) ؛ إذ إن الشجر بالهجرة من أرضه مات ، ولكنه لا يفعلها ؛ لأنه لا يريد أن يموت قبل الأوان .
والشجر يكافح الظروف ولا يسلم ، إنه يقاوم صلابة الصخر بصبر وأناة وحيلة ، يأتي المتحجرة من نقطة ضعفها حتى يستقر رأسه في موضع ، ثم يعمل فيها ضرباته حتى تتفتت وتصير إلى تراب يتحصل منه غذاءه ، وهذا الدرس سميناه (الكفاح المتواصل).
والشجر لم يسلم من العدوان ، كانت الفؤوس ولا تزال – تقطع منه ذراعاً أو أسبوعاً أو ساقاً، أو تجز شعره كله ، ولكن حبه للبقاء لم يتركه لجراحة وجراحاته . فكان يعود ينمي شعره الجريح وينمي خلايا جديدة، ويطلق أغصاناً وفروعاً جديدة، لا يموت، ولا ينهزم وهذا نسميه نحن (صموداً).
والشجر يتعرض لمحاولات الاقتلاع ، ولكنه لا يقتلع إلا مرضاً ، يقاوم حتى النفس الأخير ، عندما لا تصبح المقاومة إلا تعبيراً عن تفضيل الاستشهاد عما أعدام أعداء كثر .
* عن كتاب القراءة للصف الثالث الثانوي – الجمهورية اليمنية (بتصرف).
٨٩

--- Page 89 ---
وفي بلادنا قررنا بإعجاب كبير قصة مقاومة شجرة عجز العشرات عن اقتلاعها حتى استعانوا عليها بالجرافات ، وهذا درس رائع في التحدي يجب ألا يمر دون أن آخذ منه العبرة .
والشجر يموت - إذا حان أجله - واقفاً ؛ لأن أقدامه راسخة في الأرض عميقاً عميقاً.
وأكثر ما لفتت لأعدد فضائل الشجر ؛ بل جئت لأدلي باعتراف : أنا مولع بالشجر ، أقف أمام الشجرة كالمسحور ، فيأخذني حنين لعناقها وتقبيلها ولكن لا أستطيع التحرك لكي أمتص شيئاً من سحرها وتعاليها ، وأحتار في اختيار اسم لها : حبيبة، فاتنة، لا إنها شجرة وكفى.
إن أقصى تعذيب للنبين هو أن يوضع في سجن لا يرى من تقوية شجرة .
وأهتف في لحظة نشوة متحررة من كل شيء سواها :
ليتني طير كي أجعلها وطني ... وطني اه هذه هي الكلمة !
لماذا لا نكثر من الغناء للشجر ؟ إن الغناء للشجر غناء للوطن ... للجمال... للصمود... للكرامة ... للأمل ... للتحدي ... للبقاء ... للحياة . وليس صدفة أن المعازف الأول راح يلهث راضيا في غصن شجرة . وسراير العبادة من الشجرة ، ووعاء الموت من الشجرة ، والشجرة نفسها تعتلي ، وتتوج ، وترقص ، وتفرح ، وتتألم ، وتتجمع ، وتتصدع ، ولا تلد .
إذن ، ارفعوا أيديكم عن الشجر إنه وطن .
٩٠

--- Page 90 ---
(٧-٤) لا تعذليه
للشاعر : محمد بن زريق البغدادي
لا تعذليه فإن العذل يولعه قد قلت حقاً ولكن ليس يسمعه
جاوزت في لومه حداً أضر به من حيث قدرْتِ أن اللوم ينفعه
فاستعملي الرفق في تأنيبه بدلا من عَنفه فهو مضنى القلب موجعه
يكفيه من لوعة التنفيد أن له من النوى كل يوم ما يروعه
إن الزمان أراني في الرحيل غنى ولو إلى السند أسعى وهو يزمعة (١)
أستودع الله في بغداد لي قمراً بالكرخ من فلك الأزرار مطلعه (٢)
ودعته وبهوتي لو يودعني صفق الحياة وأني لا أودعه
وكم تشفع بي ألا أفارقه وللضرورات حال لا تشفعه
وكم تشبث بي يوم الرحيل ضحى وأدمعي مستهلات وأدمعه
إني أوسع عذراً في جنايته بالبين عنه وقلبي لا يوسعه
كم قائل لي ذنبي البين قلت له الذنب والله ذنبي لست أدفعه
إني لأقطع أيامي وأنفذها بحسرة منه في قلبي تقطعه
في ثمة الله من أصبحت منزلته يحيا عليق على مقلتي لا أضيعه
من عنده لي عهد لا يضيعه كما له عهد صدق لا أضيعه
من يصدع قلبي ذكره وإذا جرى على قلبه ذكري يصدعه
يعبر ابن زريق في قصيدته هذه عن بعض حوائج نفسه بعد أن رحل من بغداد إلى الأندلس في طلب الرزق ، ولكن حظه العاثر جعل رحلته بائسة لم تحقق شيئاً مما كان يؤمل . حجم عليه المرض الذي قضى عليه غريباً في ديار الأندلس.
ويبدو أنه كتب هذه القصيدة في حال مرضه فاشتهرت بين الأدباء ، وقد بدأها بتوجيه الحديث إلى زوجته التي كانت تعارضه في هذه الرحلة وتشفق عليه منها ، ومن الغريب ألا تعرف له قصيدة غير هذه ! .
(١) يزمع الفساء : أخذ في الأمر وأجده.
(٢) الكرخ : بالكسر والفتح وهو وجهها الذي يطال من ناحية المدينة أما ما يلي القطر من المجد.
٩١

--- Page 91 ---
(٨-٤) ماء بلادي كان أنجع مشرباً
لأبي العلاء المعري
مقابلي اللؤي من شخصك البَهِي أطفال وَفِي النوم مغنى عن خيالك مختال (١)
معانيك شتى والعبارة واحد فعيطاك مُقْتالُ ورَزْنَك مُقْتالُ (٢)
وأبغضت فيك النخل والنخل يانع وأعجبني من حُبِّك الطلح والضَّالُ (٣)
وألهى لجراك السماوة والقطا ولو أن صفقته وشاح وخلخال (٤)
أتعلم ذات القرط والشنف أني يُكْفيني بالزَّارِ أَعْطِفُ رِيبال (٥)
فيا دارها بالحزن أن مزارها قريب ولكن دون ذلك أهوال
وغنت لنا في دار سابور قينةٌ من الورق مطرب الأصائل مئصال (٦)
راعت زهراً غَضَّاً فوجدت بهجر فلبيه أحتفاءً لطفاً بها ووصال
تذكرت ، أن الخمر حلت لناظما غذائك صدى يا حمامة فال
تمنيتُ أن الخمر حلت للشفا بجفني كيف استقرت بي الحالُ
فأذهل أني بالعراق على شفا رُوَى لبابي لا أنيب ولا مال (٧)
مقل من الأهلين يسر وأسرةٌ كفى حزناً بين ممت وحِلال (٨)
طويتُ الصبا على السُّجُل وزَارَني زمان له بالشيب حكم وأسجال (٩)
متى سالت بغداد عني وأهلها فإني عن أهل العواصم سؤالُ
(١) أسامعي : المشارق ومفردها (معنى) . والرجل : الرمل ، (مختال) : وهو ما جاء من كثير . مختال : كثير الخلان والرفقة .
(٢) غيطاك : التي ، معاني مسائك كثيرة . طرفك مختال : كثير المدعين ، رزنتك مختال : مسائك مستعلي . وفي البيت جناس تام.
(٣) الضال : السدر .
(٤) لجرك : ما تعلق في ذيل الآلات . والقطا : ما يتعلق في الأعلام.
(٥) ريبال : يطلب منك الكلام.
(٦) العسيم : العود الذي يضرب عليه . والأصائل : الأمهات.
طول أن الصاحبة تتنعم برغم أسوارها ومداعبتها وأرسلها كالجبال.
(٧) لبابي : أولي الشفة ، أي إشارات على الريق والرضاعة.
(٨) مقل : مقعد . حِلال : محل
(٩) أسجال : استهل وأدون.
٩٢

--- Page 92 ---
إذا جن ليلى جن لبي وزادته حقوق فؤادي كلما لمع الآل (١)
وماء بلادي كان أنجع مشرباً ولكن ماء الكرخ صهباء جربال (٢)
فيا وطني إن فاتني بك سابق من الخير فليمتع لساكنك المال
فإن أستطع في الحشر أنك زائرًا وهيهات، لي يوم القيامة أشغال
سيطلبني رزقي الذي لو طلبته لما زاد والدنيا حظوظ وإقبال
إذا صدق الجد أثرى العم للفتى مكارم لا تكرى وإن كذب الخال (٣)
هذه القصيدة العصماء قالها أبو العلاء المعري وهو ببغداد يتشوق إلى (معرة النعمان) مسقط رأسه ، وبدأها بالتغزل فدار خياله حول الحبيب ، فأطلال المحبوبة البالية التي يراها عامرة في منامه ، ومن أجلها أبغض النخل وأحب أشجار الطلح والضال في بادية حبيبته .
ثم تحدث عن غناء الحمائم في دار سابور ، الذي كان يراه – على ما فيه من عذوبة وجمال – إعوالاً ؛ لأنه غريب عن وطنه .
ثم يتمنى الشاعر أن يجد ما ينسيه آلام الغربة من بعد عن الأهل والإقلال في المال .
وانطلق يبث لواعجه لوطنه داعياً لساكنيه بأن ينعم بالهم ويصور شدة اشتياقه لوطنه بأنه لو استطاع في الحشر أن يزوره لفعل ، ثم يحدثنا أن الرزق مرتبط بالحظوظ وإقبال الدنيا وإدبارها .
(١) جن الليل : أظلم ، وأسابه الجنون . وبين اللفظين جناس غير تام. حقوق : جمع حق ، وهي النصيب .
(٢) صهباء : حمراء ، شربت الخمر فكأنها تحفة للشفاه، جربال :
(٣) الجد : أبو الأم. الخال : أخو الأم. والعرب تتفاءل بالخال فتسمي أولادها خالداً.
(٤) يقول الشاعر : إذا صدق حظ الإنسان انطرح عليه الكلام من المقربين وما لا يقدر، وإن كذب الخال ففي البيت تورية ، والجد:
الحظ .
٩٣
