Here is the full text from the provided PDF document.

--- Page 1 ---
جمهورية السودان
وزارة التربية والتعليم
المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
بخت الرضا
التعليم الثانوي
التربية الإسلامية
الصف الثالث

--- Page 2 ---
بسم الله الرحمن الرحيم
جمهورية السودان
وزارة التربية والتعليم
المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
بخت الرضا
مرحلة التعليم الثانوي
التربية الإسلامية
الصف الثالث
المؤلفون:
الأستاذ الدكتور محمد عثمان صالح - جامعة أم درمان الإسلامية
الأستاذ. عبد الباسط عبد الماجد بشير - خبير تربوي
الدكتور. عثمان ميرغني علي - جامعة أم درمان الإسلامية
الأستاذ. محمد عبد الرحيم باسان - جامعة أم درمان الإسلامية
د. محمد كوكو عطا الجيد - المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
تنقيح وتطوير:
د. طه محمد نور الدائم أحمد - المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
د. السماني عبد المجيد قلاب - المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
د. محمد كوكو عطا الجيد - المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
عوض إبراهيم بلال - معلم بالمرحلة الثانوية
الطبعة الثالثة المنقحة: ٢٠١٨م

--- Page 3 ---
الإشراف العام:
د. أ. معاوية السر علي قشي - المدير العام للمركز
د. عباس دفع الله شاع الدين - نائب المدير
د. مبارك أسحاق محمد - الأمين العام
د. عبد الرؤوف خضر سيد أحمد - مدير المناهج
التصميم والإخراج الفني:
أ. مجدي محجوب فتح الرحمن
المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
الجمع بالحاسوب:
التقوي محمد النور الخليفة
المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
جميع حقوق الطبع والتأليف ملك للمركز القومي للمناهج والبحث التربوي. ولا يحق لأي جهة بأي وجه من الوجوه نقل جزء من هذا الكتاب أو إعادة طبعه أو التصرف في محتواه دون إذن كتابي من إدارة المركز القومي للمناهج والبحث التربوي.
الطبعة المنقحة ٢٠١٨م

--- Page 4 ---
التربية الإسلامية - ثالث ثانوي
المحتويات
الموضوع الصفحة
المقدمة أ
التجويد ١
المدود ١
- سورة النور (للحفظ والتفسير) ٩
- مقدمة سورة النور ٩
- عقوبة الزنا. ١٢
- حكم القذف بالزنا وحكم اللعان. ١٦
- حادثة الإفك (١) ٢٠
- حادثة الإفك (٢) ٢٧
- عودة على قصة الإفك. ٣١
- آداب الزيارة والاستئذان. ٣٦
- آية الحجاب. ٤١
- علاج الأزمات الاجتماعية. ٤٧
- الله نور السماوات والأرض. ٥١
- لا قيمة للأعمال بلا إيمان. ٥٦
- من دلائل قدرة الله. ٥٩
- صفات المنافق الكاذب وصفات المؤمن الصادق. ٦٣
- دولة المؤمنين تدوم بدوام الإيمان. ٦٨
- آداب الاستئذان داخل الأسرة. ٧١
- رفع الحرج عن أصحاب الأعذار. ٧٤
- أدب الجماعة المؤمنة مع قائدها. ٧٨
- الإعجاز في سورة النور. ٨٢
- آيات مختارة للتفسير والفهم: ٨٧
- آيات المواريث. ٨٨
- آيات العدل والوفاء بالعهد. ١٠٤
- صفات عباد الرحمن في سورة الفرقان ١١٠
1

--- Page 5 ---
التربية الإسلامية - ثالث ثانوي
- الأحكام الفقهية والتوحيد: ١١٨
• تمهيد ١١٩
• أحكام النسل: ١١٩
• الإيمان: ١٢٥
• النذور: ١٣٠
• الوقف: ١٣٣
• الدين: ١٣٧
• الإسلام دين التوحيد: ١٤١
• الدلائل العقلية على وجود الله. ١٤٥
• مظاهر التوحيد في دين الإسلام. ١٤٩
• الأمة الإسلامية وخصائصها: ١٥٢
• الربانية. ١٥٧
• الإنسانية. ١٦١
• الشمول. ١٦٧
• الوسطية. وترك الغلو. ١٧٢
• الثبات والمرونة. ١٧٩
• الإيمان والعلم في كتاب السنة: ١٨٣
• أحاديث الإيمان من صحيح البخاري ١٨٧
• العلم. ١٩٩
• أحاديث العلم من كتاب سنن ابن ماجة ٢٠١
ج

--- Page 6 ---
بسم الله الرحمن الرحيم
مقدمة
الحمد لله رب العالمين الذي أنعم علينا بنعمة الإسلام وكفى بها من نعمة، والصلاة والسلام على خاتم النبيين، رسول رب العالمين، محمد بن عبد الله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم تسليماً كثيراً، وبعد:
فإن المركز القومي للمناهج والبحث التربوي في سعيه المتواصل للنهوض بالعملية التربوية والتعليمية في البلاد مواكباً لتطور الأمة وملبياً لاحتياجاتها، يسره أن يقدم للإخوة المعلمين والأخوات المعلمات، والأبناء الطلاب والطالبات بالصف الثالث الثانوي طبعته الثالثة المنقحة والمطورة من كتاب التربية الإسلامية الذي يضم في صفحاته مقرري القرآن الكريم والدراسات الإسلامية. ويحتوي المقرر على:
أ- أحكام التجويد الخاصة بأحكام المدود.
ب- سورة (النور) التي تناولت أحكاماً تتعلق بأمور التشريع والتوجيه والأخلاق، مع اهتمامها بقضايا عامة وخاصة تعتني بتربية المسلمين أفراداً وجماعات.
ج- ثلاث آيات مختارة تتحدث أحداهما عن أحكام الميراث وأخرى تناولت صفات عباد الرحمن، والثالثة تأمر بالعدل والوفاء بالعهد.
د- موضوعات متنوعة من الفقه الإسلامي، تناولت أحكام النسل، والرهن والوقف، بجانب أحكام أخرى تتعلق بالأيمان والنذور والدين.
هـ- من خصائص الأمة الإسلامية التي هي ثمرة الرسالة الخاتمة، وقد فضلت على سائر الأمم، وجعلت شاهدة عليها وستظل باقية بقاء الحياة حاملة لمشعل الهداية والرشد.
و- موضوعات في العقيدة الإسلامية تمثل أهم أصول الاعتقاد والعمل.
ز- باب عن الإيمان والعلم في السنة النبوية إكمالاً لما سبق دراسته بالصف
ج

--- Page 7 ---
التربية الإسلامية - ثالث ثانوي
الثاني عن هذين الموضوعين في القرآن الكريم.
ونتوقع أن يحقق هذا المقرر الأهداف المنشودة ، وذلك بالجهود التي يبذلها الإخوة المعلمين، والأخوات المعلمات، لغرس روح الاعتزاز بالدين والانتماء لأمة الإسلام في نفوس الطلاب والطالبات.
والله وحده هو المسئول أن يجعل عملنا خالصاً لوجهه الكريم ونافعاً لأبنائنا وبناتنا وأمتنا والناس أجمعين.
لجنة الإعداد والتنقيح والتطوير
د

--- Page 8 ---
التربية الإسلامية - ثالث ثانوي
التجويد
المدود
لقد درست أيها الطالب في مرحلة التعليم الأساسي أن المد ينقسم إلى قسمين:
(١) المد الأصلي الطبيعي. (٢) المد الفرعي.
(١) من منكم يعرف المد الطبيعي؟
(٢) ما ملحقات المد الطبيعي؟
(٣) عرف مد التمكين.
(٤) اذكر مثالاً لما يأتي:
(أ) مد بدل (ب) مد تمكين
(ج) مد طبيعي حرفي (د) مد صلة صغرى
(٥) ما شروط مد الصلة الصغرى؟
(٦) عرف مد العوض.
مشروعية المد:
أورد البخاري في صحيحه عن قتادة قال: سألت أنس بن مالك رضي الله عنه عن قراءة النبي (صلى الله عليه وسلم)، فقال: «كان يمد مداً» وفي رواية النسائي «وكان يمد صوته مداً».
مصطلحات المد:
١. الحركة معناها: الفترة الزمنية اللازمة للنطق بحرف متحرك.
٢. القصر معناه: الحبس وهو إثبات حرف المد من غير زيادة ومقداره حركتين.
٣. الإشباع أو الطول معناه: مد حرف المد ست حركات.
٤. التوسط معناه: مد حرف المد أربع حركات.
۱

--- Page 9 ---
التربية الإسلامية - ثالث ثانوي
المد الفرعي
تعريف المد الفرعي:
هو المد الزائد عن المد الأصلي لسبب من الأسباب.
أسباب المد الفرعي:
(١) الهمز. (٢) السكون.
السبب الأول: الهمز
يندرج تحت هذا السبب المد المتصل والمد المنفصل.
(أ) المد المتصل:
هو أن يقع بعد حرف المد همز متصل في كلمة واحدة.
حكم المد المتصل:
الوجوب: أي وجوب مده مداً زائداً عن حركتين حيثما يمد أربع أو خمس حركات في الوصل وأربع أو خمس أو ست حركات في الوقف.
أمثلته:
جَاءَ، سَمَاءَ، هَنِيئاً، سُوءَ، الْمَلَائِكَةِ.
إذا نظرت إلى جميع الكلمات السابقة وجدت الهمز جاء بعد حرف المد (الألف، الواو، الياء).
(ب) المد المنفصل:
هو أن يقع بعد حرف المد همز منفصل عنه في كلمة أخرى.
حكم المد المنفصل:
الجواز أي جواز قصره على حركتين، ومده بمقدار أربع أو خمس حركات، سمي بالمنفصل لانفصال حرف المد عن الهمزة.
أنواع الانفصال:
الانفصال الحقيقي: هو أن يكون حرف المد ثابتاً في الرسم واللفظ.
۲

--- Page 10 ---
التربية الإسلامية - ثالث ثانوي
وذلك نحو: ﴿إِنَّا أَعْطَيْنَاكَ الْكَوْثَرَ﴾
الانفصال الحكمي: هو أن يكون حرف المد محذوفاً في الرسم، وثابتاً في اللفظ وذلك نحو: ياء النداء في:
أ. ﴿يَا أَيُّهَا النَّاسُ﴾.
ب. هاء التنبيه نحو ﴿هَا أَنتُمْ﴾.
التقويم:
(۱) عرف المد الفرعي. (۲) ما أسباب المد الفرعي؟
(۳) ما الفرق بين المد المتصل والمنفصل؟ ومثل لكل منهما
(٤) ما حكم المد المتصل والمنفصل؟
(٥) ما الفرق بين مد الصلة الصغرى و مد الصلة الكبرى؟
نشاط:
(۱) استخرج من سورة النور خمسة مدود متصلة وخمسة مدود منفصلة.
(۲) اكتب في كراستك واشرح:
وجائز مد وقصر إن فصل كل بكلمة وهذا المنفصل
فواجب إن جاء همز بعد مد في كلمة وذا بمتصل يعد
السبب الثاني: السكون:
يندرج تحته قسمان من أقسام المد:
أ. المد العارض للسكون. ب. المد اللازم.
(أ) المد العارض للسكون:
هو أن يقع بعد حرف المد أو حرف اللين سكون عارض من أجل
۳

--- Page 11 ---
التربية الإسلامية - ثالث ثانوي
الوقف.
أمثلته:
﴿الرَّحِيمِ﴾، ﴿الْعَالَمِينَ﴾، ﴿الْمُفْلِحُونَ﴾، ﴿خَوْفٍ﴾، ﴿قُرَيْشٍ﴾، ﴿مَآبٍ﴾، ﴿لَصَلَوٰةٍ﴾، ﴿النُّورِ﴾.
حكمه:
جواز قصره ومده.
مقدار مده:
يجوز فيه ثلاثة أوجه
القصر والتوسط والطول (الإشباع).
أقسام المد العارض للسكون:
أولاً: المد العارض للسكون المطلق:
هو أن يقع السكون العارض بعد حرف مد غير مسبوق بهمزة في كلمة مثل: (الرحيم، الشكور، المفلحون) وحكمه: جواز القصر أو التوسط أو الطول (٢ - ٤ - ٦ حركات).
ثانياً: مد اللين العارض للسكون:
هو أن يقع السكون العارض بعد حرف اللين في كلمة ويسمى (مد اللين) و لوقوع السكون العارض بعد حرف اللين مثل (بيت، خوف، قريش).
حكمه: جواز القصر أو الطول (٢ - ٤ - ٦ حركات).
ثالثاً: المد المتصل العارض للسكون:
هو أن يقع السكون العارض في الهمز المتصل بعد حرف المد في كلمة واحدة، مثل (السماء) (رخاء).
حكمه: جواز التوسط أو فويق التوسط أو الطول (٤ - ٥ - ٦ حركات).
٤

--- Page 12 ---
التربية الإسلامية - ثالث ثانوي
رابعاً: مد البدل العارض للسكون:
هو أن يقع السكون العارض بعد حرف مد مسبوق بهمزة في كلمة مثل: (إسرائيل مآب) وسمي بدلاً لكونه في الوصل بدلاً وفي الوقف مد بدل عارضاً للسكون.
حكمه: جواز القصر، أو التوسط، أو الطول (٢ - ٤ - ٦ حركات)
تنبيه:
إذا ابتدأ القارئ تلاوته بأحد المقادير الثلاثة (٢ - ٤ - ٦) فإنه يستمر عليه إلى أن تنتهي تلاوته.
التقويم:
أكمل الآتي:
١. يندرج تحت السكون قسمان من أقسام المد هما:
أ................ ب................
١. عرف المد العارض للسكون، ومثل له.
٢. كم حركة تمد الكلمات الآتية عند الوقف والوصل: ﴿الرَّحِيمِ﴾، ﴿الْعَالَمِينَ﴾، ﴿الْمُفْلِحُونَ﴾، ﴿خَوْفٍ﴾، ﴿قُرَيْشٍ﴾، ﴿مَآبٍ﴾، ﴿الصَّلَوةِ﴾، ﴿النُّورِ﴾.
٣. اذكر أقسام المد العارض للسكون ومثل له.
٥

--- Page 13 ---
التربية الإسلامية - ثالث ثانوي
نشاط:
١. اقرأ سورة الفاتحة مرة بقصر المد العارض، ومرة بتوسطه، ومرة بطول المد العارض للسكون وسجلها في شريط، واعرضه على معلمك.
٢. استخرج من سورة إبراهيم:
أ/ مداً عارضاً للسكون المطلق.
ب/ مداً متصلاً عارضاً للسكون.
ب. المد اللازم:
هو أن يأتي بعد حرف المد سكون أصلي (ثابت وصلاً ووقفاً) سواء كان ذلك في حرف أو كلمة.
سبب التسمية: للزوم مده (ست) ٦ حركات. وهذا اللزوم سببه السكون الأصلي.
أقسام المد اللازم:
أولاً: مد لازم كلمي:
هو أن يقع السكون بعد حرف المد في كلمة واحدة. مثل (الطَّامَّةُ) (الصَّاخَّةُ). وينقسم إلى:
١. مد لازم كلمي مثقل: وهو أن يقع بعد حرف المد سكوناً أصلياً في كلمة بشرط أن يكون مشدداً نحو (الحَاقَّةُ) (الصَّاخُّ)].
٢. مد لازم كلمي مخفف: وهو أن يقع بعد حرف المد حرفاً ساكن سكوناً خالياً من التشديد مثل ﴿ءَالْـَٰٔنَ﴾، بموضعين في سورة يونس وليس في القرآن غيرهما.
ومن أقسام المد اللازم الكلمي المثقل أو المخفف مد الفرق، وسمي بذلك لأنه يفرق بين الاستفهام والخبر، وذلك في ثلاث كلمات في ستة مواضع وهي
٦

--- Page 14 ---
التربية الإسلامية - ثالث ثانوي
﴿آلذَّكَرَيْنِ﴾ سورة الأنعام (١٤٣ - ١٤٤) ﴿ءَآللَّهُ﴾ سورة يونس (٥٩) سورة النمل (٥٩) ﴿ءَالْـَٰٔنَ﴾ سورة يونس (٥١، ٩١).
ثانياً: مد لازم حرفي:
وهو أن يقع السكون الأصلي بعد حرف المد في حرف من بعض حروف الهجاء في أوائل بعض السور مثل ﴿ن﴾ سورة القلم (١). وينقسم إلى:
١. مد لازم حرفي مثقل: هو أن يأتي بعد حرف المد سكون أصلي في حرف من أحرف الهجاء بشرط أن يكون مشدداً. مثل اللام في ﴿الم﴾ والسين في (طسم).
٢. مد لازم حرفي مخفف: هو أن يأتي بعد حرف المد حرف ساكن سكون أصلي في حرف من أحرف الهجاء خالياً من التشديد. مثل ﴿ن﴾، ﴿ق﴾، والميم في ﴿الم﴾.
التقويم:
١. عرف المد اللازم.
٢. ما المد اللازم الكلمي؟ مثل له.
٣. ما المد اللازم الكلمي المخفف؟ والمثقل؟
٤. ما أقسام المد اللازم الحرفي؟ مع التمثيل له؟
نشاط:
اكتب في كراستك واشرح الأبيات الآتية:
أقسام لازم لديهم أربعة وتلك كلمي وحرفي معه
كلاهما مخفف مثقل فهذه أربعة تفصل
فإن بكلمة سكون اجتمع مع حرف مد فهو كلمي وقع
أو في ثلاثي الحروف وجدا والمد وسطه فحرفي بدا
كلاهما مثقل إن أدغما مخفف كل إذا لم يدغما
٧

--- Page 15 ---
التربية الإسلامية - ثالث ثانوي
نشاط:
ابحث عن حرف السين في أوائل السورة المفتتحة بالحروف المقطعة وبين مقدار مده.
[Diagram of types of Madd]
خلاصة أحكام المد
المد الأصلي (الطبيعي) -> يمد بمقدار حركتين
فروعه:
1. مد البدل: إذا سبق همز على مد
2. مد العوض: الوقف على تنوين فتح
3. مد الصلة الصغرى: هاء ضمير غائب مفرد مذكر
4. مد طبيعي حرفي: من حروف (حي طهر)
المد الفرعي -> سببه الهمزة أو السكون
الهمزة:
1. مد متصل: همز بعد مد في كلمة (واجب ٤-٥ حركات)
2. مد منفصل: همز بعد مد كلمتان (جائز ٢، ٤، ٥ حركات)
3. مد صلة كبرى: هاء ضمير بعدها همزة (جائز ٢، ٤، ٥ حركات)
السكون:
1. عارض للسكون: سكون عارض للوقف (جائز ٢، ٤، ٦ حركات)
2. لازم: سكون أصلي (واجب ٦ حركات)
   - كلمي: مثقل، مخفف
   - حرفي: مثقل، مخفف

--- Page 16 ---
التربية الإسلامية - ثالث ثانوي
مقدمة سورة النور
تسميتها
اسم هذه السورة (النور)، و لم يثبت لها اسم غيره. وسميت بهذا الاسم لقوله تعالى فيها: ﴿اللهُ نُورُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ﴾ (النور: ٣٥).
قال الشيخ الشعراوي رحمه الله: (وإذا استقرأنا موضوع المسمى، أو المعنون له بسورة (النور) نجد النور شائعاً في كل أعطافها – لا أقول آياتها ولا أقول كلماتها– ولكن النور شائع في كل حروفها، لماذا؟ قالوا: لأن النور من الألفاظ التي يدل عليها نطقها، ويعرفها أكثر من أي تعريف آخر، فالناس تعرف النور بمجرد نطق هذه الكلمة، والنور لا يُعرف إلا بحقيقة ما يؤديه، وهو ما تتضح به المرئيات، وتتجلى به الكائنات، فلولا هذا النور ما كنا نرى شيئاً.
وقال الشيخ أبو زهرة رحمه الله: «وإنها لو سميت سورة (الأسرة) لكانت جديرة بهذا الاسم لأن المحور العام الذي تدور حوله سورة النور هو محور التربية، قال الإمام القرطبي: رحمه الله مقصود هذه السورة ذكر أحكام العفاف والستر في حياة الناس.
أبرز موضوعاتها:
اشتملت هذه السورة على موضوعات عديدة وأحكام مهمة ، وحكم عالية، وتوجيهات راسخة، وآداب سامية يتعلق أغلبها بالأسرة من أجل بنائها على دعائم إيمانية راسخة، تحافظ عليها من المخاطر فمن أبرز هذه الموضوعات:
أولاً: تبدأ السورة بإعلان قوي – عن فرض هذه السورة بكل ما فيها من حدود وتكاليف وآداب وأخلاق – فيه دلالة على أهمية الأخلاق وعمقها وأصالتها، في عقيدة الإسلام، وتوجيه الحياة الإنسانية.
ثانياً: بدأت السورة ببيان حد الزنى، والقذف، وحكم اللعان، وهذه الحدود إنما شرعت تطهيراً للمجتمع المسلم من الفساد والانحلال الخلقي.
ثالثاً: تناولت حادثة الإفك المبنية على سوء الظن والتسرع باتهام البريئين مما
٩

--- Page 17 ---
اختلقه أهل النفاق، وذلك لأجل تبرئة الصديقة بنت الصديق رضي الله تعالى عنهما، زوج خير البرية وأزكاها (صلى الله عليه وسلم)، لمحاربة شيوع الفاحشة والزجر عن حب الإشاعات المغرضة.
رابعاً: تحدثت السورة – بعد ذلك – عن طائفة من الآداب الاجتماعية في الحياة الخاصة والعامة، بدءاً بالاستئذان وأحكامه عند دخول البيوت؛ لأنها مظنة الخلوة، ثم الأمر بوجوب غض الأبصار وحفظ الفروج عما حرم الله؛ لأنها من بواعث الوقوع في الفاحشة، ثم الأمر بالستر وإخفاء الزينة عن الأجانب، وهو نهي عن الاختلاط، ثم الأمر بالنكاح الذي هو الطريق الصحيح لتحقيق العفة، أو الاستعفاف لمن لم يقدر على ذلك، ثم تحريم البغاء، وكل ذلك من أجل الحفاظ على العفة والحياء، والسلامة من الفتنة والفساد بين أفراد المجتمع المسلم.
خامساً: تميزت السورة بأن آياتها نور وهدى، وأنها واضحة الدلائل، بيِّنة الأحكام، مستقاة من نور الله الذي أضاءت له السماوات والأرض، وأن مواطن هذا النور والهدى هي بيوت الله، وأن من حرم هذا النور فهو الذي يتخبط في ظلمات الجهل والضلال.
سادساً: تحدثت عن أدلة وجود الله عز وجل ووحدانيته كخلق السماوات والأرض وتقليب الليل والنهار، وإنزال المطر، وتسبيح من في السماوات والأرض لله، وخلق الدواب المختلفة.
سابعاً: أشارت السورة إلى مواقف المنافقين والمؤمنين الصادقين من امتثال حكم الله ورسوله، وأثر ذلك على الفريقين.
ثامناً: عودة السورة إلى شيء من الآداب الاجتماعية، كالاستئذان في أوقات معينة، ووضع الحجاب عن القواعد من النساء، ودخول البيوت والأكل منها من غير حرج، على نطاق الأسرة الخاصة، التي تعد النواة في استقرار المجتمع.
تاسعاً: أكدت السورة تعظيم النبي (صلى الله عليه وسلم) وتبجيله، والأدب في مخاطبته والاستئذان عند الانصراف منه وعدم مخالفة أمره قولاً وفعلاً.
١٠

--- Page 18 ---
التربية الإسلامية - ثالث ثانوي
تدريب:
١. لماذا شرعت الحدود؟
٢. ما المقصد الأساسي لهذه السورة؟
٣. وضح أهم الموضوعات التي عالجتها هذه السورة.
٤. لماذا سميت بسورة النور؟
٥. اذكر ما تعرف من وسائل خبيثة تهدف إلى تدمير الأسرة ، وقارن بينها وبين وسائل الإسلام – مع اختلاف الغايات.
١١

--- Page 19 ---
التربية الإسلامية - ثالث ثانوي
عقوبة الزنا
الآيات (١ - ٣)
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِيمِ
﴿ سُورَةٌ أَنزَلْنَاهَا وَفَرَضْنَاهَا وَأَنزَلْنَا فِيهَا آيَاتٍ بَيِّنَاتٍ لَّعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ ‎﴿١﴾‏ الزَّانِيَةُ وَالزَّانِي فَاجْلِدُوا كُلَّ وَاحِدٍ مِّنْهُمَا مِائَةَ جَلْدَةٍ ۖ وَلَا تَأْخُذْكُم بِهِمَا رَأْفَةٌ فِي دِينِ اللَّهِ إِن كُنتُمْ تُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ ۖ وَلْيَشْهَدْ عَذَابَهُمَا طَائِفَةٌ مِّنَ الْمُؤْمِنِينَ ‎﴿٢﴾‏ الزَّانِي لَا يَنكِحُ إِلَّا زَانِيَةً أَوْ مُشْرِكَةً وَالزَّانِيَةُ لَا يَنكِحُهَا إِلَّا زَانٍ أَوْ مُشْرِكٌ ۚ وَحُرِّمَ ذَٰلِكَ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ ‎﴿٣﴾‏ ﴾
المعاني اللغوية:
أنزلناها: أوحينا بها إلى رسول الله (( صلى الله عليه وسلم )) بواسطة جبريل عليه السلام.
فرضناها: أوجبنا ما فيها من الأحكام على سبيل القطع والإلزام.
تذكرون: تتقون المحارم وتتعظون.
الزنا: هو أن يأتي رجل امرأة بفعل الفاحشة بغير أن تكون بينهما علاقة الزوجية المشروعة.
١٢

--- Page 20 ---
التربية الإسلامية - ثالث ثانوي
سبب النزول:
١. عن عبد الله بن عمر و رضي الله عنه قال: ( كانت امرأة يقال لها أم مهزول تزني. فأراد رجل من أصحاب النبي (صلى الله عليه وسلم) زواجها فأنزل الله تعالى ﴿ وَالزَّانِيَةُ لَا يَنكِحُهَا إِلَّا زَانٍ أَوْ مُشْرِكٌ ﴾.
٢. ورد أيضاً أنَّ رجلاً يقال له مرثد بن أبي مرثد، كان يحمل الأسارى من مكة حتى يأتي بهم المدينة ؛ وكانت امرأة بغي يقال لها عناق ؛ وكانت صديقة له، فاستأذن النبي (صلى الله عليه وسلم) أن ينكحها، فلم يرد عليه بشيء؛ حتى نزل قوله تعالى: ﴿ الزَّانِي لَا يَنكِحُ إِلَّا زَانِيَةً أَوْ مُشْرِكَةً ﴾ ( فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): يا مرثد « الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة، فلا تنكحها »).
البيان العام:
هذه سورة عظيمة الشأن أنزلها الله – سبحانه وتعالى – بواسطة جبريل عليه السلام إلى رسوله محمد (صلى الله عليه وسلم)، محدداً فيها أحكاماً بينة، في آيات واضحة الدلالة بما اشتملت عليه من أحكام تشريعية، لتكون هدى ونبراساً للمؤمنين، ليعتبروا ويتعظوا بهذه الآيات البينات، حتى يستطيعوا تحقيق العفة وذلك بحماية الأعراض وصونها، ولهذا نص على فرضيتها دون غيرها من السور.
عقوبة الزاني:
مما شرع الله لتحقيق هذه الأغراض المتعلقة بحماية الأعراض جلد الزناة غير المحصنين مائة جلدة، وتغريب عام، عقوبة لهم على هذا الفعل الشنيع، أما المحصن بعد الإحصان فهي الرجم حتى الموت، وقد ثبت هذا القول بالسنة القولية والفعلية عن النبي (صلى الله عليه وسلم). ويجب أن يقام الحد على من ثبت عليه جريمة الزنا بدون تعطيل، أو رحمة أو رأفة على الجاني، وذلك تصديقاً للإيمان بالله واليوم الآخر، وتحقيقاً لما يستلزمه ويقتضيه.
١٣

--- Page 21 ---
التربية الإسلامية - ثالث ثانوي
لبشاعة الزنا وقبحه ، وحتى تكون العقوبة بالغة في الزجر ومانعة من الإقدام على هذه الفعلة، أمر الله سبحانه وتعالى أن تتم العقوبة بحضور جماعة من المؤمنين؛ لأن ذلك أشد من التعذيب الناجم من العقوبة، وقد أخذت بهذا القوانين الوضعية حديثاً فيما يسمى بعلانية المحاكمة وشهادة المجتمع على الجاني، وفي ذلك تحقيق لأقصى أنواع الزجر لمن تحدثه نفسه بالاقتراب من هذه الفعلة الشنيعة.
حكم زواج الزانية:
ولما كان الزنا من الفواحش الكبيرة التي لا تناسب العفيفين الطاهرين والعفيفات الطاهرات – فإنه لا يليق بالمؤمن أن يتزوج من الزانية ؛ وإنما يتزوج العفيفة الطاهرة، أما الزانية فيتزوجها أمثالها ومن هم على شاكلتها في الخسة والدناءة ؛ فالطيب لا يناسبه إلا طيب ؛ والخبيث لا يناسبه إلا خبيث.
معالجة الشرع لجريمة الزنا في جميع مراحلها:
هذه العقوبة من الله علاج لهذه الجريمة التي تنتهك بها الأعراض، وتختلط بها الأنساب، والإسلام دين حكيم قويم عالج هذه الجريمة قبل وقوعها، وعالجها أثناء وقوعها، وعالجها بعد وقوعها: - فعالجها قبل الوقوع حينما منع الأسباب المؤدية إلى الزنا وأرشد للزواج.
ولما وقعت هذه الجريمة: قام سلاح الشرع مؤدباً وزاجراً حتى ينكف أهل الفساد عن الفساد، فأمر بعقوبة الزاني والزانية على ملأ من الناس ويحضر منهم حتى يكون ذلك أبلغ في زجر الغير، وأدعى للبعد عنه. وبعد وقوعها حرم الزواج بالزناة حتى يتولوا عن هذه الفعلة القبيحة.
توجيه الآيات:
١. تنبه الآيات إلى خطورة الزنا، وذلك بتشريع عقوبته الأليمة الموجعة من الله سبحانه وتعالى.
٢. إن المؤمن طاهر عفيف، عليه أن يبحث عن الطاهرات مثله، ويبتعد عن الزانيات الخبيثات فهن لا يناسبنه.
١٤

--- Page 22 ---
التربية الإسلامية - ثالث ثانوي
٣. يجب تنفيذ حدود الله تعالى على من يعتدون على حرمات الله بدقة وبدون مجاملة أو رأفة، وفي تنفيذها دليل على صدق الإيمان.
٤. يجب تنفيذ حدود الله بمرأى من الناس حتى يخاف أهل الفجور ويكفوا عن ارتكاب الجرائم.
تدريب:
١. لماذا نهى الله المؤمنين عن الزواج بالزانيات؟
٢. ماذا يترتب على شهود بعض المؤمنين لعقوبة الزنا؟
٣. اذكر أهم الآثار الاجتماعية والصحية والاقتصادية التي تترتب على انتشار الزنا في المجتمع.
٤. اشرح العبارة الآتية (العقوبات زواجر بجوابر).
٥. لماذا شرع حد الزنا؟
٦. ما الأسباب التي تقود إلى الزنا؟
نشاط:
١. اكتب وقارن بين امرأة حملت حملاً شرعياً وأخرى سفاحاً.
٢. الزاني يتعدى شره على المجتمع كله. وضح هذه العبارة.
١٥

--- Page 23 ---
التربية الإسلامية - ثالث ثانوي
حكم القذف بالزنا وحكم اللعان
الآيات (٤ - ١٠)
﴿ وَالَّذِينَ يَرْمُونَ الْمُحْصَنَاتِ ثُمَّ لَمْ يَأْتُوا بِأَرْبَعَةِ شُهَدَاءَ فَاجْلِدُوهُمْ ثَمَانِينَ جَلْدَةً وَلَا تَقْبَلُوا لَهُمْ شَهَادَةً أَبَدًا ۚ وَأُولَٰئِكَ هُمُ الْفَاسِقُونَ ‎﴿٤﴾‏ إِلَّا الَّذِينَ تَابُوا مِن بَعْدِ ذَٰلِكَ وَأَصْلَحُوا فَإِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ ‎﴿٥﴾‏ وَالَّذِينَ يَرْمُونَ أَزْوَاجَهُمْ وَلَمْ يَكُن لَّهُمْ شُهَدَاءُ إِلَّا أَنفُسُهُمْ فَشَهَادَةُ أَحَدِهِمْ أَرْبَعُ شَهَادَاتٍ بِاللَّهِ ۙ إِنَّهُ لَمِنَ الصَّادِقِينَ ‎﴿٦﴾‏ وَالْخَامِسَةُ أَنَّ لَعْنَتَ اللَّهِ عَلَيْهِ إِن كَانَ مِنَ الْكَاذِبِينَ ‎﴿٧﴾‏ وَيَدْرَأُ عَنْهَا الْعَذَابَ أَن تَشْهَدَ أَرْبَعَ شَهَادَاتٍ بِاللَّهِ ۙ إِنَّهُ لَمِنَ الْكَاذِبِينَ ‎﴿٨﴾‏ وَالْخَامِسَةَ أَنَّ غَضَبَ اللَّهِ عَلَيْهَا إِن كَانَ مِنَ الصَّادِقِينَ ‎﴿٩﴾‏ وَلَوْلَا فَضْلُ اللَّهِ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَتُهُ وَأَنَّ اللَّهَ تَوَّابٌ حَكِيمٌ ‎﴿١٠﴾‏ ﴾
المعاني اللغوية:
يرمون: يتهمون العفيفات أو غيرهم بالزنا.
المحصنات: العفيفات الحرائر البالغات العاقلات المسلمات.
لعنة الله عليه: بعده وطرده من رحمة الله.
ويدرؤا: يدفع.
البيان العام:
في الآيات السابقة بين الله سبحانه وتعالى عقوبة الزنا وشدد في إقامتها، غير أن العقوبة وحدها غير كافية في صيانة المجتمع وحمايته ؛ ولذا لا بد من إيجاد ضمانات تقي المجتمع، وتعود إلى تطهير الجناة من رائحة الجريمة ؛ ولهذا تستمر الآيات لتبعد ظل الجريمة من الجماعة ؛ فتذكر صنفاً من الناس يقذفون الناس ويتهمونهم بالزنا أو باللواط أو نفي النسب.
١٦

--- Page 24 ---
التربية الإسلامية - ثالث ثانوي
سبب نزول الآيات:
عن ابن عباس رضي الله عنهما: أن هلال بن أمية قذف امرأته بشريك بن سحماء فقال له النبي -صلى الله عليه وسلم-: «البينة أو حد في ظهرك». فقال: يا رسول الله إذا رأى أحدنا رجلاً على امرأته أيلتمس البينة فجعل النبي -صلى الله عليه وسلم- يقول: «البينة وإلا حد في ظهرك». فقال هلال: والذي بعثك بالحق إني لصادق ولينزلن الله في أمري ما يبرئ ظهري من الحد فنزل جبريل عليه السلام ونزلت الآية (وَالَّذِينَ يَرْمُونَ أَزْوَاجَهُمْ وَلَمْ يَكُن لَّهُمْ شُهَدَاءَ إِلَّا أَنفُسُهُمْ) فقرأ حتى بلغ (وَالْخَامِسَةَ أَنَّ غَضَبَ اللَّهِ عَلَيْهَا إِن كَانَ مِنَ الصَّادِقِينَ) قال فانصرف النبي -صلى الله عليه وسلم- فأرسل إليهما فجاءا فقام هلال بن أمية: فشهد والنبي -صلى الله عليه وسلم- يقول: «إن الله يعلم أن أحدكما كاذب فهل منكما تائب». ثم قامت فشهدت فلما كان عند الخامسة (أن غضب الله عليها إن كان من الصادقين) قالوا لها: إنها موجبة قال ابن عباس: فتلكأت حتى ظننا أنها سترجع ثم قالت: لا أفضح قومي سائر اليوم فمضت فقال النبي -صلى الله عليه وسلم-: «انظروها فإن جاءت به أكحل العينين سابغ الأليتين خدلج الساقين فهو لشريك ابن سحماء» فجاءت به كذلك فقال النبي -صلى الله عليه وسلم-: «لولا ما مضى من كتاب الله تعالى لكان لي ولها شأن». رواه البخاري
١٧

--- Page 25 ---
التربية الإسلامية - ثالث ثانوي
القذف وما يترتب عليه:
وقد ذكر الله المحصنات؛ لأن ذلك أهم، وأن رميهن بالفاحشة أشنع وأنكى للنفوس ؛ وقذف الرجال داخل في حكم الآية بالمعنى؛ فإن من يفعل ذلك فعليه أن يأتي بأربعة شهود عدول ممن تقبل شهادتهم، فإن عجزوا عن ذلك جلد كل منهم ثمانين جلدة عقوبة جسدية ؛ ولا تقبل لهم شهادة أبداً جزاء لهم على ارتكابوا من جرم ؛ ويعتبرون خارجين عن طاعة الله وحدوده وشرعه الذي شرعه ؛ غير أن رحمة الله التي سبقت غضبه تفتح الباب ليلاً ونهاراً للمخطئين ؛ فمن تاب وأصلح عمله ورجع عما قال وندم على ما تكلم به، فإن الله غفور رحيم يقبل توبة من تاب وأصلح.
حكم اللعان وما يترتب عليه:
ما سبق كان حكم القذف العام ؛ ولكن استثني منه أن يقذف الرجل امرأته، فإن مطالبته أن يأتي بأربعة شهداء فيه إرهاق له وعنت، والمفروض ألا يقذف الرجل زوجته إلا صادقاً لما في ذلك من التشهير بعرضه وشرفه وكرامة أبنائه. لذلك جعل لهذا النوع من القذف حكم خاص تيسيراً على الأزواج، يتناسب ودقة الحال وحرج الموقف، وذلك حين يطلع الزوج على فعلة زوجته، وليس له شاهد إلا نفسه، فعندئذ يحلف بالله أربع مرات أنه لصادق في دعواه عليها بالزنا، ويحلف يميناً خامسة أن لعنة الله عليه إن كان من الكاذبين. وتسمى هذه شهادات؛ لأنه المشاهد الوحيد، فإن فعل ذلك فرق بينهما تفريقاً أبدياً، و ثبت عليها حد الزنا وهو الرجم، لأنها محصنة، فإن أنكرت ورفعت في درء الحد عنها، فإنها تحلف أربع مرات أنه كاذب فيما رماها به. وتحلف يميناً خامسة بأن غضب الله عليها إن كان صادقاً وهي كاذبة، وبذلك يدرأ عنها الحد. ويفرق القاضي بينها وبين زوجها بالملاعنة، ولا ينسب الولد للزوج إن كانت حاملاً، بل ينسب لها. ولا يقذف الولد، ولا يقذف الولد.
ووضح الله سبحانه وتعالى أن هذا الفعل قبيح وشنيع ولولا رحمته بالمؤمنين وفضله عليهم وستره لهم، لحل بهم العقوبة وأهلكهم، فهو كي في قبول التوبة حكيم فيما شرع.
١٨

--- Page 26 ---
التربية الإسلامية - ثالث ثانوي
توجيه الآيات:
١. حد القذف بالزنا فيه دلالة على عظم حرمة الزنا وإثمه ، حيث كان الرمي حده ثمانون جلدة، ورد الشهادة، والحكم بالفسق.
٢. الآية دعوة للطهر والعفاف وعلاج الداء قبل استفحاله.
٣. في تشريع حكم اللعان فيه رحمة واسعة من الله بعباده حيث خلصهم من حرج كانوا يجدونه وضيق يعيشون فيه.
٤. يجب الستر على المؤمنين والمؤمنات منعاً لإشاعة الفاحشة، والاستهانة بها.
تدريب:
١. قال الله تعالى: ﴿ وَالَّذِينَ يَرْمُونَ الْمُحْصَنَاتِ ثُمَّ لَمْ يَأْتُوا..... ﴾
• من هن المحصنات؟
• بماذا يكون الرمي؟
• ما حكم القاذف الذي عجز عن إثبات ما قذف به؟
٢. أين يظهر فضل الله ورحمته بالعباد من خلال قراءتك للآيات؟
٣. ما الضرر الذي يسببه قذف المحصنات في المجتمع؟
٤. من خلال دراستك لحكم القذف في الصف الثاني. ما شروط حد القذف؟
٥. لماذا خص الرمي بالمحصنات دون المحصنين؟
نشاط:
١. عقوبة الجلد دار حولها جدل كثير ما بين مؤيد ومعارض. وضح رأيك مؤيداً أو معارضاً.
١٩

--- Page 27 ---
التربية الإسلامية - ثالث ثانوي
حادثة الإفك (١)
الآية رقم (١١)
﴿ إِنَّ الَّذِينَ جَاءُوا بِالْإِفْكِ عُصْبَةٌ مِّنكُمْ ۚ لَا تَحْسَبُوهُ شَرًّا لَّكُم ۖ بَلْ هُوَ خَيْرٌ لَّكُمْ ۚ لِكُلِّ امْرِئٍ مِّنْهُم مَّا اكْتَسَبَ مِنَ الْإِثْمِ ۚ وَالَّذِي تَوَلَّىٰ كِبْرَهُ مِنْهُمْ لَهُ عَذَابٌ عَظِيمٌ ‎﴿١١﴾‏ ﴾
المعاني اللغوية:
الإفك: أقبح الكذب وأفحشه.
عصبة: جماعة من الأربعة فصاعداً.
الإثم: الذنب والخطيئة.
تولى كبره: تولى معظمه.
أسباب النزول:
نزلت آيات الإفك لتبرئ السيدة عائشة رضي الله عنها وصفوان بن المعطل (رضي الله عنه) من التهمة بالزنا التي اتهمهما بها عبد الله بن أبي بن سلول وجماعته في غزوة بني المصطلق.
السيدة عائشة تفتقد عقدها:
تروي السيدة عائشة -رضي الله عنها- القصة بقولها: (خرجت مع النبي (صلى الله عليه وسلم) بعد أن أنزل الحجاب، وأنا أحمل في هودج، وأنزل فيه، فسرنا حتى إذا فرغ رسول الله من غزوته تلك، وقفل، ودنونا من
٢٠

--- Page 28 ---
المدينة، آذن ليلة بالرحيل فقمت حين آذنوا بالرحيل حتى جاوزت الجيش، فلما قضيت من شأني أقبلت إلى الرحل فلمست صدري، فإذا عقد لي من جزع ظفار قد انقطع، فرجعت فالتمسته فحبسني ابتغاؤه؛ وأقبل الرهط الذين كانوا يرحلونني، فاحتملوا هودجي، فرحلوه على بعيري، وهم يحسبون أني فيه، وكان النساء إذ ذاك خفافاً لم يثقلهن اللحم ؛ وإنما نأكل العلقة من الطعام ؛ فلم يستنكر القوم حين رفعوه خفة الهودج ، فحملوه ، وكنت جارية حديثة السن، فبعثوا الجمل وساروا، فوجدت عقدي بعد ما استمر الجيش فجئت منزلهم وليس فيه أحد منهم، فتيممت منزلي الذي كنت فيه وظننت أنهم سيفقدونني فيرجعون إلي، فبينما أنا جالسة غلبتني عيناي فنمت.
صفوان بن المعطل (رضي الله عنه) يعثر على السيدة عائشة رضي الله عنها:
تروي السيدة عائشة (رضي الله عنها) أن صفوان بن معطل السلمي كان من وراء الجيش، (( فلما رآني عرفني، فاستيقظت باسترجاعه فخمرت وجهي بجلبابي ووالله ما تكلمت بكلمة، ولا سمعت منه كلمة غير استرجاعه ؛ وهوى حتى أناخ راحلته، فوطئ على يديها، فركبتها فانطلق يقود بي الراحلة حتى أتينا الجيش بعد أن نزلوا في نحر الظهيرة )).
مؤامرة الإفك:
«افتقدني الناس حين نزلوا ومالح القوم في ذكري، فبينما الناس كذلك إذ هجمت عليهم، فخاضوا في حديثي فهلك من هلك، وكان الذي تولى الإفك عبد الله بن أبي بن سلول ؛ فقدمنا المدينة واشتكيت بها شهراً، والناس يفيضون في قول أصحاب الإفك لا أشعر بشئ، من ذلك، ويريبني في وجعي أني لا أعرف من رسول الله اللطف الذي كنت أرى منه حين أشتكي، إنما يدخل فيسلم ثم يقول: كيف تيكم؟ ثم ينصرف. فذلك الذي يريبني منه ولا أشعر بالشر حتى نقِهت».
اطلاع السيدة عائشة رضي الله عنها بالتهمة الموجهة لها:
خرجت أنا وأم مسطح قبل « المناصع » وهو متبرزنا وكنا لا نخرج إلا ليلاً. وذلك قبل أن نتخذ الكنف، وأمرنا أمر العرب الأول في التبرز قبل
٢١

--- Page 29 ---
الغائط، فأقبلت أنا وأم مسطح حين فرغنا من شأننا –نمشي، فعثرت أم مسطح في مرطها فقالت: تعس مسطح ! فقلت لها بئسما قلت، أتسبين رجلاً شهد بدراً؟ فقالت: يا هنتاه ألم تسمعي ما قال؟ فقلت: وما قال؟ فأخبرتني بقول أهل الإفك، فازددت مرضاً إلى مرضي.
استئذان السيدة عائشة في الذهاب إلى بيت أبيها:
فلما رجعت إلى بيتي دخل رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقال: كيف تيكم؟ فقلت: أتأذن لي أن آتي أبوي؟ وأنا حينئذ أريد أن أستيقن الخبر من قبلهما فأذن لي. فأتيت أبوي، فقلت لأمي: يا أماه ماذا يتحدث الناس به؟ قالت: يا بنية هوني على نفسك الشأن، فوالله لقلما كانت امرأة قط وضيئة عند رجل يحبها ولها ضرائر إلا أكثرن، فقلت: سبحان الله ! ولقد تحدث الناس بهذا؟ قالت: فبكيت تلك الليلة حتى أصبحت لا يرقأ لي دمع ولا أكتحل بنوم، ثم أصبحت أبكي.
مشاورة رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لأصحابه في حديث الأفك:
دعا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) علي بن أبي طالب وأسامة بن زيد – رضي الله عنهما – حين استلبث الوحي يستشيرهما في فراق أهله. قالت: فأما أسامة فأشار عليه بما يعلم من براءة أهله وبالذي يعلم في نفسه من الود لهم، فقال أسامة: هم أهلك يا رسول الله، ولا نعلم والله إلا خيراً، وأما علي بن أبي طالب فقال: يا رسول الله لم يضيق الله عليك، والنساء سواها كثير، وسل الجارية تخبرك. فدعا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بريرة، فقال لها: أي بريرة، هل رأيت فيها شيئاً يريبك؟ فقالت: لا والذي بعثك بالحق نبياً إن رأيت منها شيئاً أغمضه عليها أكثر من أنها جارية حديثة السن تنام عن عجين أهلها فتأتي الداجن فتأكله.
استمرار حزن وبكاء السيدة عائشة رضي الله عنها:
قالت عائشة: وبكيت يومي ذلك لا يرقأ لي دمع ولا أكتحل بنوم، ثم بكيت ليلتي المقبلة لا يرقأ لي جفن ولا أكتحل بنوم فأصبح أبواي عندي. وقد بكيت ليلتين ويوماً حتى أظن أن البكاء فالق كبدي. فبينما هما جالسان عندي وأنا أبكي إذ استأذنت امرأة من الأنصار فأذنت لها، فجلست تبكي معي.
٢٢

--- Page 30 ---
الرسول (صلى الله عليه وسلم) يجلس مع السيدة عائشة ووالديها:
تقول السيدة عائشة: دخل علينا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ، ثم جلس و لم يجلس عندي من يوم ما قيل في ما قيل قبلها، وقد مكث شهراً لا يوحى إليه في شأني بشيء، فتشهد حين جلس، ثم قال: «أما بعد فإنه بلغني عنك كذا وكذا ؛ فإن كنت بريئة فسيبرئك الله تعالى. وإن كنت ألممت بذنب فاستغفري الله تعالى وتوبي إليه. فإن العبد إذا اعترف بذنبه ثم تاب تاب الله عليه» فلما قضى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) مقالته خلص دمعي حتى ما أحس منه دمعة، قلت لأبي: أجب عني رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فيما قال. قال: والله ما أدري ما أقول لرسول الله (صلى الله عليه وسلم)، فقلت لأمي: أجيبي عني رسول الله (صلى الله عليه وسلم). فقالت: والله ما أدري ما أقول لرسول الله (صلى الله عليه وسلم). قالت: فقلت وأنا جارية حديثة السن لا أقرأ كثيراً من القرآن، إني والله قد عرفت أن قد سمعتم بهذا حتى استقر في أنفسكم حتى كدتم أن تصدقوا به، فإن قلت لكم إني بريئة (والله يعلم إني بريئة) لا تصدقوني بذلك، ولئن اعترفت لكم بأمر والله يعلم إني منه بريئة لتصدقني، وإني والله لا أجد لي ولكم مثلاً إلا كما قال أبو يوسف عليه السلام: (فصبر جميل والله المستعان على ما تصفون) ثم توليت فاضطجعت على فراشي، وأنا والله حينئذ أعلم أني بريئة وأن الله سيبرئني ببراءتي.
نزول الوحي ببراءة السيدة عائشة رضي الله عنها:
قالت السيدة عائشة: والله ما كنت أظن أن ينزل في شأني وحي يتلى ولشأني كان أحقر من نفسي من أن يتكلم الله في بأمر يتلى. ولكني كنت أرجو أن يرى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) رؤيا في المنام يبرئني الله بها. قالت: فوالله ما رام رسول الله (صلى الله عليه وسلم) مجلسه ولا خرج من البيت أحد حتى أنزل الله على نبيه فأخذه ما كان يأخذه من البرحاء عند الوحي حتى إنه ليتحدر منه مثل الجمان من العرق في الليل الشاتي من ثقل القول الذي ينزل عليه. قالت: فلما سري عن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وهو يضحك فكان أول كلمة تكلم بها أن قال: أبشري يا عائشة ؛ إن الله قد برأك، فقالت لي أمي: قومي إليه، فقلت: والله لا أقوم إليه ولا أحمد إلا الله؛ هو الذي أنزل
٢٣

--- Page 31 ---
براءتي، فأنزل الله: ﴿ إِنَّ الَّذِينَ جَاءُوا بِالْإِفْكِ عُصْبَةٌ مِّنكُمْ ﴾ عشر الآيات كلها، فلما أنزل الله هذا في براءتي قال أبو بكر – رضي الله عنه- وكان ينفق على مسطح لقرابته وفقره: والله لا أنفق عليه شيئاً أبداً بعد الذي قال في عائشة. فأنزل الله ﴿ وَلَا يَأْتَلِ أُولُو الْفَضْلِ مِنكُمْ وَالسَّعَةِ ﴾ فقال أبو بكر: إني لأحب أن يغفر الله لي، فرجع إلى مسطح النفقة التي كان ينفق عليه وقال: لا أنزعها منه أبداً.
قالت عائشة رضي الله عنها: وكان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يسأل زينب بنت – جحش رضي الله عنها – عن أمري وما سمعت. فقالت: يا رسول الله أحمي سمعي وبصري والله ما رأيت إلا خيراً.
قالت عائشة رضي الله عنها: وهي التي كانت تساميني فعصمها الله بالورع وطفقت أختها حمنة تحارب لها فهلكت فيمن هلك، وكان الذي يتكلم به مسطح وحسان بن ثابت والمنافق عبد الله بن أبي سلول وهو الذي تولى كبره منهم.
البيان العام:
هذه بداية آيات عشر، برأ فيها الله سبحانه وتعالى السيدة عائشة رضي الله عنها، مما اتهمت به زوراً وبهتاناً من المنافقين، وفي هذه الآيات تظهر حماية الله سبحانه وتعالى لعرض النبي (صلى الله عليه وسلم) ؛ وغيرته عز وجل لكرامة السيدة عائشة. وفي هذا تكريم للنبي (صلى الله عليه وسلم) ودفاع عن زوجه فإن الله يدافع عن الذين آمنوا ويكره كل خائن كذاب.
دوافع الإفك:
تحدثت الآيات أن الذين جاءوا بالإفك، واختلقوا هذا الكذب البعيد عن الصدق: جماعة صغيرة منكم تآمرت عليه واجتمعت حوله، فهي ذات هدف واحد. ولم يكن عبد الله بن أبي سلول وحده هو الذي أطلق ذلك الإفك إنما هو الذي تولى معظمه، وهو يمثل عصبة المنافقين الذين عجزوا عن حرب الإسلام جهرة. فتواروا وراء ستار الإسلام، ليكيدوا للإسلام خفية. وكان حديث الإفك أحد مكائدهم القاتلة، خدع فيها بعض المسلمين فخاض منهم
٢٤

--- Page 32 ---
من خاض في حديث الإفك. أما أصل التدبير فكان عند تلك العصبة، وعلى رأسها ابن سلول الحذر الماكر الذي لم يظهر بشخصه في المعركة و لم يقل علانية ما يؤخذ به، فيقاد إلى الحد.
عسى أن تكرهوا شيئاً وهو خير لكم:
وطمأن الله المسلمين بأنَّ هذا الحادث ليس شراً لهم، بل فيه خير كثير ؛ فهو خير لعائشة (رضي الله عنها) ؛ حيث برئت منه بالقرآن الكريم، وأصبح التصديق ببراءتها جزءاً من إيمان كل مؤمن، وكل من شك فيه كفر. كما أن هنالك خيراً كشف به للجماعة المسلمة كيد أعدائها. وخبث عناصرها وسوء وسائلها لتستعصم بربها وتحذر مكر أعدائها، ومنه أيضاً رعاية الله لها وتوجيهها إلى أفضل الآداب وأنبل الأخلاق.
وإذا كان هذا وغيره من الخير الذي يعلمه الله، ونال به المسلمون كسباً عظيماً، فقد باء المفترون بالإثم العظيم بعد فشل تدبيرهم ، وعاد مكرهم عليهم. ولا يمحق المكر السيئ إلا بأهله. وسينال زعيم المنافقين عبد الله بن أبي بن سلول عذاباً عظيماً لتوليه أمر الافتراء وإشاعة البهتان، وهو شأن يناسبه لما في قلبه من مرض النفاق.
توجيه الآيات:
١. أحدثت حادثة الإفك أذى للجماعة الإسلامية بحيث كانت طعناً في عرض نبيهم.
٢. إن النفاق داء خطير وعلى المسلمين أن يحذروه.
٣. في تماسك المسلمين وتعاضدهم القوة التي تحميهم من كيد أعدائهم.
٤. المسلم كيس فطن لا يُخدع بظاهر القول.
٥. تحققت للمسلمين فوائد كثيرة من حديث الإفك فنالوا خيراً كثيراً.
٦. إن الله سيجازي كل مفتر بحسب حجم جرمه.
٧. ضرورة التثبت والتأكد بالدليل القاطع من أي شائعة قبل تناقلها.
٢٥

--- Page 33 ---
التربية الإسلامية - ثالث ثانوي
تدريب:
١. كيف كان النبي (صلى الله عليه وسلم) يختار من أزواجه من تصحبه عندما يخرج في غزواته؟
٢. من الذي أشاع حديث الإفك؟ ومن الذي تولى معظمه؟
٣. اذكر الفوائد التي جناها المسلمون من حادثة الإفك.
٢٦

--- Page 34 ---
التربية الإسلامية - ثالث ثانوي
حادثة الإفك (٢)
الآيات (١٢ - ٢١)
﴿ لَّوْلَا إِذْ سَمِعْتُمُوهُ ظَنَّ الْمُؤْمِنُونَ وَالْمُؤْمِنَاتُ بِأَنفُسِهِمْ خَيْرًا وَقَالُوا هَٰذَا إِفْكٌ مُّبِينٌ ‎﴿١٢﴾‏ لَّوْلَا جَاءُوا عَلَيْهِ بِأَرْبَعَةِ شُهَدَاءَ ۚ فَإِذْ لَمْ يَأْتُوا بِالشُّهَدَاءِ فَأُولَٰئِكَ عِندَ اللَّهِ هُمُ الْكَاذِبُونَ ‎﴿١٣﴾‏ وَلَوْلَا فَضْلُ اللَّهِ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَتُهُ فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ لَمَسَّكُمْ فِي مَا أَفَضْتُمْ فِيهِ عَذَابٌ عَظِيمٌ ‎﴿١٤﴾‏ إِذْ تَلَقَّوْنَهُ بِأَلْسِنَتِكُمْ وَتَقُولُونَ بِأَفْوَاهِكُم مَّا لَيْسَ لَكُم بِهِ عِلْمٌ وَتَحْسَبُونَهُ هَيِّنًا وَهُوَ عِندَ اللَّهِ عَظِيمٌ ‎﴿١٥﴾‏ وَلَوْلَا إِذْ سَمِعْتُمُوهُ قُلْتُم مَّا يَكُونُ لَنَا أَن نَّتَكَلَّمَ بِهَٰذَا سُبْحَانَكَ هَٰذَا بُهْتَانٌ عَظِيمٌ ‎﴿١٦﴾‏ يَعِظُكُمُ اللَّهُ أَن تَعُودُوا لِمِثْلِهِ أَبَدًا إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ ‎﴿١٧﴾‏ وَيُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمُ الْآيَاتِ ۚ وَاللَّهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌ ‎﴿١٨﴾‏ إِنَّ الَّذِينَ يُحِبُّونَ أَن تَشِيعَ الْفَاحِشَةُ فِي الَّذِينَ آمَنُوا لَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ ۚ وَاللَّهُ يَعْلَمُ وَأَنتُمْ لَا تَعْلَمُونَ ‎﴿١٩﴾‏ وَلَوْلَا فَضْلُ اللَّهِ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَتُهُ وَأَنَّ اللَّهَ رَءُوفٌ رَّحِيمٌ ‎﴿٢٠﴾‏ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَتَّبِعُوا خُطُوَاتِ الشَّيْطَانِ ۚ وَمَن يَتَّبِعْ خُطُوَاتِ الشَّيْطَانِ فَإِنَّهُ يَأْمُرُ بِالْفَحْشَاءِ وَالْمُنكَرِ ۚ وَلَوْلَا فَضْلُ اللَّهِ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَتُهُ مَا زَكَىٰ مِنكُم مِّنْ أَحَدٍ أَبَدًا وَلَٰكِنَّ اللَّهَ يُزَكِّي مَن يَشَاءُ ۗ وَاللَّهُ سَمِيعٌ عَلِيمٌ ‎﴿٢١﴾‏ ﴾
المعاني اللغوية:
لولا: حرف بمعنى هلا تفيد الحث على فعل ما بعدها.
مبين: ظاهر مكشوف.
أفضتم: خضتم واندفعتم فيه.
تلقونه: تتلقونه ويأخذه بعضكم من بعض.
٢٧

--- Page 35 ---
التربية الإسلامية - ثالث ثانوي
سبحانك: كلمة يقصد بها التعجب من الأمر العظيم.
يعظكم: ينصحكم.
تشيع: تنتشر.
الفاحشة: ما يشتد قبحه من الذنوب.
خطوات: مفردها خطوة « بالضم » ما بين القدمين من المسافة، ويراد بها نزغات الشيطان ووساوسه.
زكا: طهر من دنس الذنوب.
البيان العام:
السمة العالية في هذه الآيات التوبيخ والزجر، إذ اللائق بالمؤمنين أن يظنوا بأنفسهم خيراً. وهذا الظن بالخير هو الذي تقوم عليه الروابط الاجتماعية في المجتمع الإسلامي، ولا ينبغي أن يظن بعض المسلمين ببعضهم سوءاً إلا بما كان له أساس قاطع، ولذا كان من اللائق بالمسلمين ألا يسرعوا إلى تهمة من عرفوا بالطهارة والنزاهة، بل كان من الواجب عليهم أن يقيسوا الأمور بمقياس صحيح على أنفسهم، فإن ما لا يليق بهم لا يليق بزوجات رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، ولا يليق بصاحبه الذي لم يعلم عنه إلا خيراً.
موقف أهل الإيمان من الإفك والبهتان:
وقد روي أن أبا أيوب الأنصاري – رضي الله عنه- قالت له امرأته أم أيوب: يا أبا أيوب، أما تسمع ما يقول الناس في عائشة رضي الله عنها؟ قال: نعم وذلك الكذب. أكُنتِ فاعلة ذلك يا أم أيوب؟ قالت: لا والله ما كنت لأفعله، قال: فعائشة والله خير منك.
وفي هذا بيان لموضع الإيمان في نفوس المؤمنين، وأنه مقياس صحيح وأن المسلمين جميعاً سواء، وكان الواجب عليهم ألا يكتفوا بالظن الحسن؛ بل كان الواجب على كل واحد منهم أن يقول عند سماعه للخبر – بدون شك أو ارتياب – هذا كذب ملفق، وفرية صريحة وبهتان عظيم لا أساس له من الواقع.
٢٨

--- Page 36 ---
وإذا لم يظن المؤمنون خيراً كما هو مقتضى الإيمان ؛ فلماذا لم يأت أصحاب حديث الإفك بأربعة شهداء لإثبات ما جاءوا به ؛ فإذا عجزوا عن الإتيان بأربعة شهداء لإثبات التهمة، فقد برهنوا على كذبهم وفجورهم.
ولقد غفل المؤمنون عن الظن الحسن بأنفسهم ليصفوا به زوج رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وصاحبه صفوان بن المعطل الذي شهد بدراً. وكذلك غفلوا عن طلب البينة التي تثبت بها التهمة ، فتركوا الخائضين يخوضون في عرض رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ، وهو أمر عظيم يستحق العقاب العاجل، لولا تفضل الله بالإمهال ليتوب الفاجرون في الدنيا، ورحمته بالمغفرة والعفو في الأمر، لعجل لهم العقاب بسبب خوضهم في الإفك بالآلسن بلا تدبر ولا ترو، ولا فحص، ولا تفكير، وإمعان نظر. تسألون الأسئلة المكررة لبعضكم، وأكثركم الكلام فيه، وقلتم بأفواهكم أقوالاً لا تعلمون حقيقتها، وحسبتم ذلك أمراً يسيراً، وهو من أعظم الأمور وأخطرها عند الله سبحانه وتعالى؛ لأن في ذلك تدنيساً لبيت النبوة ووصفه بأكبر الكبائر.
توبيخ من ترك الأدب مع أهل العفة والشرف:
وتستمر الآيات في توبيخ المؤمنين وزجرهم فتذكرهم بالآداب التي كان ينبغي عليهم أن يتبعوها أدباً بعد أدب ؛ هذه الآداب التي كان عليهم أن يتبعوها عند سماع حديث الإفك وهي أن يستنكروا ويقولوا: ما يكون لنا أن نتكلم بهذا، ولا أن نخوض فيه بلا علم ولا حجة، بل كان عليكم أن تنزهوا الله – سبحانه وتعالى – وتقدسوه من أن يرضى لأكرم خلقه وأشرفهم عنده أن تحل بأهله تلك الفاحشة، فإن هذا الذي يقال إنما هو بهتان عظيم ؛ واختلاق أثيم يدعو للتعجب؛ فهو لا يناسب المؤمنين.
ووعظهم الله وأرشدهم إلى ما ينبغي أن يفعلوه حتى لا يعودوا إلى مثله أبداً – إن كانوا مؤمنين – لأن هذا الفعل وأمثاله من قول الفواحش يتنافى مع أصل الإيمان وحقيقته، ويسن الله سبحانه وتعالى لعباده التدلي على محارمه وعلما، بما يصلح عباده، فهو عليم بخلقه وبأحوالهم الخاصة والعامة والسرية والجهرية حكيم يضع الأمور في نصابها.
٢٩

--- Page 37 ---
التربية الإسلامية - ثالث ثانوي
جزاء من يساعد في نشر الفاحشة:
إن الذين يحبون أن تشيع وتنتشر الفاحشة وأخبارها بين الناس؛ وذلك بخلق الاتهامات الكاذبة، ويعملون على نشرها في المجتمع يستحقون العذاب المؤلم في الدنيا والآخرة.
وألفاظ القرآن شاملة لجميع صور إشاعة الفاحشة، والانحلال الخلقي، كانتشار دور للفاحشة والبغاء، ونشر القصص والروايات، والأشعار، والغناء، والصور والألعاب التي تثير الغرائز الدنيئة ؛ كما أنها تشمل المجالس والنوادي والفنادق وأنواع الرحلات الخلوية التي يعقد فيها الرقص والطرب، ويشترك فيه الرجال والنساء بصورة خليعة.
وإذا كان مجرد حب الفاحشة كافياً لاستحقاق العذاب فإنَّ مشيعها بالفعل أعظم وأشد جرماً؛ لأنَّ سبب نشوئها هو الحقد والحسد على ما ينعم به المجتمع الإسلامي من تماسك واستقرار، وحب ووئام. وكان الهدف من إشاعة حديث الإفك هو تقويض أركان ذلك المجتمع حتى يسهل هدمه وإزالته.
تدريب:
١. ما هي السمة الغالبة في الآيات؟
٢. ماذا كان يليق بالمؤمنين عندما سمعوا حديث الإفك ويجب عليهم؟
٣. على ماذا يدل رفض أبي أيوب تصديق حديث الإفك؟
٤. ما الدليل على كذب المفترين للإفك؟
٥. ما سبب غفلة بعض المؤمنين الذين قبلوا حديث الإفك؟
٦. ارتكب المشيعون للإفك ثلاث أمور الواحد منها يكفي لإيقاع العذاب بهم – بأسلوبك – اذكر هذه الأمور.
٣٠

--- Page 38 ---
التربية الإسلامية - ثالث ثانوي
عودة على قصة الإفك
الآيات (٢٢ - ٢٦)
﴿ وَلَا يَأْتَلِ أُولُو الْفَضْلِ مِنكُمْ وَالسَّعَةِ أَن يُؤْتُوا أُولِي الْقُرْبَىٰ وَالْمَسَاكِينَ وَالْمُهَاجِرِينَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ ۖ وَلْيَعْفُوا وَلْيَصْفَحُوا ۗ أَلَا تُحِبُّونَ أَن يَغْفِرَ اللَّهُ لَكُمْ ۗ وَاللَّهُ غَفُورٌ رَّحِيمٌ ‎﴿٢٢﴾‏ إِنَّ الَّذِينَ يَرْمُونَ الْمُحْصَنَاتِ الْغَافِلَاتِ الْمُؤْمِنَاتِ لُعِنُوا فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ وَلَهُمْ عَذَابٌ عَظِيمٌ ‎﴿٢٣﴾‏ يَوْمَ تَشْهَدُ عَلَيْهِمْ أَلْسِنَتُهُمْ وَأَيْدِيهِمْ وَأَرْجُلُهُم بِمَا كَانُوا يَعْمَلُونَ ‎﴿٢٤﴾‏ يَوْمَئِذٍ يُوَفِّيهِمُ اللَّهُ دِينَهُمُ الْحَقَّ وَيَعْلَمُونَ أَنَّ اللَّهَ هُوَ الْحَقُّ الْمُبِينُ ‎﴿٢٥﴾‏ الْخَبِيثَاتُ لِلْخَبِيثِينَ وَالْخَبِيثُونَ لِلْخَبِيثَاتِ ۖ وَالطَّيِّبَاتُ لِلطَّيِّبِينَ وَالطَّيِّبُونَ لِلطَّيِّبَاتِ ۚ أُولَٰئِكَ مُبَرَّءُونَ مِمَّا يَقُولُونَ ۖ لَهُم مَّغْفِرَةٌ وَرِزْقٌ كَرِيمٌ ‎﴿٢٦﴾‏ ﴾
المعاني اللغوية:
لا يأتل: لا يحلف.
أولو الفضل: أصحاب الزيادة في الدين.
السعة: الغنى.
الغافلات: النقيات القلوب، فلا يقع منهن فعل الفواحش.
لعنوا: طردوا وأبعدوا من رحمة الله.
دينهم: جزاءهم.
الحق: الثابت، العادل الذي لا جور فيه.
٣١

--- Page 39 ---
سبب النزول:
١. كان أبو بكر الصديق – رضي الله عنه – ينفق على ابن خالته مسطح بن أثاثة، وهو من المهاجرين البدريين المساكين، فلما وقع الإفك وقال في مسطح ما قال، حلف أبو بكر ألا ينفق عليه ولا ينفعه بنافعة أبداً، فجاء مسطح فاعتذر وقال: إنما كنت أغشى المجالس فأسمع ولا أقول. فقال له أبو بكر: لقد ضحكت وشاركت فيما قيل، فنزل قوله تعالى: ﴿ وَلَا يَأْتَلِ أُولُوا الْفَضْلِ مِنكُمْ ﴾.
٢. كما أخرج ابن جرير عن عائشة قالت: " رميت بما رميت به وأنا غافلة فبلغني بعد ذلك. فبينما رسول الله (صلى الله عليه وسلم) عندي إذ أوحي إليه ثم استوى جالساً فمسح وجهه وقال: يا عائشة ابشري، فقلت بحمد الله لا بحمدك ؛ فقرأ قوله تعالى: ﴿ ... أَلَا تُحِبُّونَ أَن يَغْفِرَ اللَّهُ لَكُمْ ﴾. حتى بلغ قوله تعالى: ﴿ ... أُوْلَئِكَ مُبَرَّءُونَ مِمَّا يَقُولُونَ ﴾.
البيان العام:
أثر حادثة الإفك على أبي بكر رضي الله عنه:
أصاب أبا بكر الصديق – رضي الله عنه – من حديث الإفك ألم عظيم مسه في أعماق قلبه، وذاق مرارة الاتهام لعرضه وبيته ، فأقسم ألا يعطي مسطحاً ولا ينفعه بنافعة، لما ناله من نفل للفرية العظيمة. ولكن الله – سبحانه وتعالى – الذي يتولى المؤمنين، وجه أبا بكر ونهاه عن فعل ما أقسم عليه، شاهداً له بالفضل في الدين، والخلق والإحسان، وقد من الله عليه بالمال والثروة، وأمره أن يعطي أقاربه كمسطح الفقير الذي هاجر من مكة إلى المدينة، وشهد بدراً، وكذلك فقراء المسلمين والمهاجرين الذين تركوا ديارهم، وأحبابهم، وأموالهم حباً في نصرة دين الله وإيثاراً لحياة الإيمان مع إخوانهم الأنصار الذين كانوا أنموذجاً في التضحية والإيثار ؛ فاستجاب أبو بكر (رضي الله عنه) لأمر الله، وأقسم على الاستمرار في الإنفاق، وفي هذا دليل على فضله وشرفه، والتزامه بأوامر الله الذي حثه على صلة الأرحام وإن أساءوا إليه. مع العفو عما
٣٢

--- Page 40 ---
كان منهم من افتراء، والصفح عما بدر منهم من إساءة.
وهذا أدب رفيع يدعو المؤمنين للسمو وعلو النفس وفعل الخيرات، وهو من خلق المصطفى (صلى الله عليه وسلم) ؛ الذي كان يعفو عمن ظلمه، ويعطي من حرمه ، ويصل من قطعه، ليكون من المحسنين الذين كظموا غيظهم وعفوا عن المسيئين.
ثم تعضدهم الآيات على ما هو حبيب إلى نفوسهم، وهو عفو الله وصفحه عنهم الذي يرجونه ويريدون من الله أن يشملهم به، فعليهم أن يفعلوا بهم مثل ما يرجون أن يفعل بهم ربهم. وقد روي أن أبا بكر لما سمع الآية قال: بلى أحب أن يغفر الله لي. وأعاد النفقة إلى مسطح، وكفر عن يمينه، وقال: والله لا أنزعها منه أبداً.
فضل أبي بكر رضي الله عنه:
وفي الآية دلالة على فضل أبي بكر الصديق – رضي الله عنه – لأن الله امتدحه بقوله: ﴿ وَلَا يَأْتَلِ أُولُوا الْفَضْلِ ﴾ وفي هذا دليل كاف على فضل الصديق – رضي الله عنه. وإذا عفا أبو بكر وداوم على إحسانه وأحب أن يغفر الله له، فالله واسع المغفرة، عظيم الرحمة، مع قدرته التامة على العقاب.
إن ذلك الغفران الواسع الذي ذكر الله به المؤمنين، إنما يكون لمستحقيه ممن أصابه ضعف البشر، فوقع في الخطيئة حتى رمى المحصنات، وأشاع الفاحشة في المؤمنين. إذ التوبة من المؤمنين بعفوا وسوء بجهالة.
جزاء من يقذف المحصنات غيباً وإصراراً:
أما الذين يرمون المحصنات النقيات القلوب بالفواحش عن خبث وإصرار، كعبد الله بن أبي وأمثاله من المفسدين، فلا عفو عنهم ولا سماحة معهم، فلا يحسبون إفلاتهم من عذاب الدنيا منجياً لهم من عذاب الآخرة، حيث لا يحتاج الإثبات إلى شهود من البشر، إذ تشهد على الإنسان جوارحه. فتنطق الألسن والأيدي والأرجل بما اقترف من قبيح الأعمال وسيئها. فعندئذ يجدون جزاءهم الوافي، بحساب دقيق ويعلمون أن الله هو العادل الذي لا
٣٣

--- Page 41 ---
يظلم أحداً؛ الظاهر عدله في تشريعه وحكمته.
الأزواج جنود مجندة ما تعارف منها ائتلف وما تناكر منها اختلف:
ويختم الله سبحانه الحديث عن حادث الإفك، ببيان عدل الله في اختياره الذي ركزه في فطرة الناس، وسنة حقيقة يعيشها الناس في واقعهم؛ وهو أن يلتئم الخبيث بمثله، وتمتزج النفس الطيبة الطاهرة بالنفس الطاهرة؛ وعلى ذلك تقوم العلاقة بين الأزواج، بناء على هذا لا يمكن أن تكون السيدة عائشة – رضي الله عنها – من الخبيثات ؛ وهي اختيار لأطيب نفس على ظهر البسيطة، وهذا برهان قاطع ببراءة عائشة رضي الله عنها، فهي الزوجة الطاهرة الطيبة المباركة. ومن سنة الله سوق الجنس إلى جنسه، ولو لم تكن عائشة – رضي الله عنها – طيبة، لما كانت زوجة لأطيب الناس وأطهرهم، ولقد أحب رسول الله (صلى الله عليه وسلم) عائشة – رضي الله عنها – حباً عظيماً ؛ فما كان يمكن أن يحبها النبي المعصوم، إن لم تكن طاهرة تستحق هذا الحب العظيم ؛ فأولئك الفضلاء مرهون بفطرتهم شيء، مما قبل من كذب والبهتان، وفيما نالهم وأصابهم من ذلك غفران لذنوبهم، ورزق كريم في جنات النعيم، وفي هذا وعد من الله بأن تكون عائشة – رضي الله عنها – في الجنة.
توجيه الآيات:
١. في الآيات آداب وتربية عالية للصفح عن المسيئين والإحسان إليهم.
٢. تصاب الأمم من داخلها فتتزعزع الثقة بين أفرادها، وفي هذا إشارة إلى الاهتمام بتربية الجماعة المسلمة وتحصينها لتفويت الفرصة على المندسين بينها.
٣. الإنفاق على ذوي القربى والمساكين وأصحاب الحاجات مما يكسب محبة الله تعالى وغفرانه ورحمته.
٤. غفران الله وتوبته لمن أخطأ فآب ورجع إلى الله، أما المصرون على الخبث فلا عفو عنهم ، وسيلقون جزاء وفاقاً في الآخرة.
٣٤

--- Page 42 ---
التربية الإسلامية - ثالث ثانوي
٥. جرت سنة الله بأن تساق الأجناس لما يلائمها ، فالخبيث للخبيث والطيب للطيب، ولما كانت عائشة طيبة نزيهة كانت زوجة لأفضل الخلق وأطيبهم.
تدريب:
١. ماذا أصاب أبا بكر رضي الله عنه من حديث الإفك؟
٢. كيف تم جمع النفوس بعضها مع بعض؟
٣. ما الدرس الذي نتعلمه من قصة أبي بكر –رضي الله عنه– مع مسطح رضي الله عنه؟
٤. اشرح (الأرواح جنود مجندة ما تعارف منها ائتلف ...) بأسلوبك.
٣٥

--- Page 43 ---
التربية الإسلامية - ثالث ثانوي
آداب الزيارة والاستئذان
الآيات (٢٧ - ٢٩)
﴿ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَدْخُلُوا بُيُوتًا غَيْرَ بُيُوتِكُمْ حَتَّىٰ تَسْتَأْنِسُوا وَتُسَلِّمُوا عَلَىٰ أَهْلِهَا ۚ ذَٰلِكُمْ خَيْرٌ لَّكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ ‎﴿٢٧﴾‏ فَإِن لَّمْ تَجِدُوا فِيهَا أَحَدًا فَلَا تَدْخُلُوهَا حَتَّىٰ يُؤْذَنَ لَكُمْ ۖ وَإِن قِيلَ لَكُمُ ارْجِعُوا فَارْجِعُوا ۖ هُوَ أَزْكَىٰ لَكُمْ ۚ وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ عَلِيمٌ ‎﴿٢٨﴾‏ لَّيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَن تَدْخُلُوا بُيُوتًا غَيْرَ مَسْكُونَةٍ فِيهَا مَتَاعٌ لَّكُمْ ۚ وَاللَّهُ يَعْلَمُ مَا تُبْدُونَ وَمَا تَكْتُمُونَ ‎﴿٢٩﴾‏ ﴾
المعاني اللغوية:
بيوتاً: جمع بيت وهو محل السكن.
تستأنسوا: تستأذنوا ويعبر عن الاستئذان بالاستئناس وهو ضد الاستيحاش وهو لا يزول إلا بالإذن.
لعلكم تذكرون: تتعظون وتعملون بما تقتضيه الآداب الرشيدة.
أزكى لكم: أكرم وأطهر.
جناح: إثم وحرج.
غير مسكونة: أي غير معدودة للسكن.
متاع: منفعة.
تبدون: تظهرون.
تكتمون: تخفون وتسرون.
٣٦

--- Page 44 ---
التربية الإسلامية - ثالث ثانوي
أسباب النزول:
١. جاءت امرأة من الأنصار إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقالت: يا رسول الله، إني أكون في بيتي على حال لا أحب أن يراني عليها أحد لا والد ولا ولد، فيأتي الأب فيدخل عليَّ، وإنه لا يزال يدخل عليَّ رجل من أهلي وأنا على تلك الحال، فكيف أصنع؟. فنزلت الآية: ﴿ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَدْخُلُوا بُيُوتًا غَيْرَ بُيُوتِكُمْ... ﴾
٢. فقال أبو بكر –رضي الله عنه-: يا رسول الله أرأيت الخانات والمساكن في طريق الشام ليس فيها ساكن ؛ فأنزل الله تعالى: ﴿ لَّيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَن تَدْخُلُوا بُيُوتًا غَيْرَ مَسْكُونَةٍ... ﴾.
البيان العام:
بعد بيان ما يتعلق بحادثة الإفك، وما فيها من خيرات وآداب وتوجيهات وتشريعات ؛ يذكر الله في هذه الآيات، ما يصون بيوت المسلمين، التي لا يجوز المساس بحرمتها ؛ وذلك هو منهج الإسلام الذي يعتمد على الوقاية، لا على العقوبة في إنشاء المجتمع النظيف، وهو بهذه التشريعات يضيق فرص الغواية، ويبعد الفتنة ؛ فقد جعل الله البيوت سكناً تطمئن فيه نفوس الناس ويأمنون على حرماتهم ؛ فكانت هذه الآيات شاملة لآداب اجتماعية داعية لتنظيم المجتمع والأسرة، حفظاً لعلاقات الود، ودوام حسن العشرة، والتزاور بينهم، وفي مدن متطورة، وتقدم عال.
الآداب الشرعية في دخول البيوت:
وإذا حذر الله – سبحانه وتعالى – من قذف المحصنات، وجعل عقوبته مشددة، وكان الطريق المؤدي إليه هو مخالطة الرجال للنساء، والدخول عليهن في أوقات الخلوات. فقد أرشد – سبحانه وتعالى – إلى الآداب الشرعية في دخول البيوت، فأمر بالاستئذان قبل الدخول، ثم التسليم، ولقد كان العرب في الجاهلية يهجمون، فيدخل الزائر البيت ثم يقول: لقد دخلت، وقد يجد صاحب البيت مع أهله في حال لا يجوز رؤيتهما فيها ؛ وقد تكون المرأة مع الرجل، أو قد تكون عارية، أو مكشوفة العورة، وفي ذلك أذى وحرج
٣٧

--- Page 45 ---
وحرمان للبيوت من أمنها وسكنها.
ومن أجل ذلك أدب الله المسلمين، بهذا الأدب الراقي الرفيع ؛ أدب الاستئذان في الدخول على البيوت والسلام على أهلها، إيناساً لهم، وإزالة لوحشة من النفوس قبل الدخول على أهل البيت، لأن الاستئذان خير من الدخول بغتة.
الاستئذان على المحارم:
روي أنَّ رجلاً قال للنبي (صلى الله عليه وسلم)، أستأذن على أمي؟ قال: نعم، قال: ليس لها خادم غيري ؛ أأستأذن عليها كلما دخلت؟ قال: أتحب أن تراها عريانة؟ قال: لا قال: فاستأذن عليها.
حرمة المنازل:
ولما كانت للبيوت حرمتها، فإنه لا يجوز الدخول فيها، وإن لم يكن فيها أحد ؛ لأنَّ الحرمة لا تقف عند عورات البدن فقط، بل تتعداها إلى الطعام واللباس والأثاث وغيرها ؛ فجميع ذلك لا يحب لأهل البيت مفاجأتهم دون تهيئة وإعداد ؛ فعلى الزائر أن يصبر حتى يؤذن له، وإلا فليرجع. فإنَّ ذلك خير من الانتظار على الأبواب والإلحاح. وعليه أن يعلم أنَّ الله رقيب عليم بالخفايا والنوايا.
ولقد وعى المؤمنون الأولون هذه الآداب ؛ فقد روى سعد بن عبادة -رضي الله عنه- قال: زارنا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في منزلنا فقال: «السلام عليكم ورحمة الله» فرد سعد رداً خفياً. قال قيس: فقلت: ألا تأذن لرسول الله (صلى الله عليه وسلم)؟ فقال: دعه يكثر علينا السلام. فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) «السلام عليكم ورحمة الله» فرد سعد رداً خفياً، ثم قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) «السلام عليكم ورحمة الله» ثم رجع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فاتبعه سعد فقال: يا رسول الله إني كنت أسمع تسليمك وأرد عليك رداً خفياً لتكثر علينا من السلام ؛ قال: فانصرف معه رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وأمر له سعد بغسل فاغتسل؛ ثم ناوله خميصة مصبوغة بزعفران، فاشتمل بها، ثم رفع رسول الله (صلى
٣٨

--- Page 46 ---
عليه وسلم) يديه وهو يقول «اللهم اجعل صلاتك ورحمتك على آل سعد بن عبادة».
وأخرج أبو داؤد – بإسناده – عن عبد الله بن بشر قال: كان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إذا أتى باب قوم لم يستقبل الباب من تلقاء وجهه، ولكن من ركنه الأيمن أو الأيسر، ويقول «السلام عليكم – السلام عليكم» ذلك أن الدور لم يكن يومئذ عليها ستور.
إنَّ رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لم يجعل حق الخلوة محدوداً على الدخول في البيوت فحسب، بل جعله حقاً عاماً لا يجوز لأحد بموجبه أن يطلع على دار غيره أو يدخل فيها بالنظر، بل ولا أن يقرأ رسالته بدون إذن. فعن ابن عباس –رضي الله عنهما– أنه قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) «من نظر في كتاب أخيه بغير إذنه فإنما ينظر في النار». رواه أبو داود.
وقد جعل الفقهاء حكم السمع كحكم النظر. فإذا دخل رجل أعمى في دار قوم، فهو وإن كان لا ينظر إلى شيء بعينه، ولكنه يسمع أحاديث أهل الدار، فهذا أيضاً تدخل غير مشروع في حق الخلوة كالنظر.
توجيه الآيات:
١. في الآيات بيان لآداب دخول البيوت، حفاظاً على حرمة أهلها حتى لا يقع أهلها في الحرج.
٢. تشتمل الآداب على عدة أشياء، منها عدم الاطلاع على عورات الناس في أبدانهم وطعامهم وملبسهم، وغير ذلك مما يخدش مشاعرهم.
٣. وسيلة الإسلام في الاستئذان السلام وطلب الدخول باللفظ أو ما شابهه.
٤. لا يحق للإنسان دخول بيت إلا إذا أذن له، وإذا لم يؤذن له رجع، وذلك خير وأبرك من الإلحاح والإصرار.
٥. يحق للإنسان الدخول بغير استئذان في حالات الضرورة كالحريق أو ما شاكله.
٣٩

--- Page 47 ---
التربية الإسلامية - ثالث ثانوي
٦. رفعاً للحرج أبيح دخول البيوت غير المسكونة تحقيقاً لمنفعة المار ومصلحتهم.
تدريب:
١. كيف كانت عادة أهل الجاهلية في دخول البيوت؟
٢. كيف يدخل الرجل على أبنائه وبناته؟
٣. قارن بين هذه الآداب، والممارسات المعاصرة الآن في التقاليد والأعراف السودانية.
٤. متى يجوز الدخول لبيوت الغير دون استئذان؟
٥. ما رأيك في الذين يتنصتون على المكالمات الهاتفية ويقرأون الرسائل الخاصة بغيرهم.
٦. إلى أي البيوت تصنف دخول المكاتب الإدارية وأمثالها؟ ولماذا؟ وما حكم الاستئذان فيها؟
٤٠

--- Page 48 ---
التربية الإسلامية - ثالث ثانوي
آية الحجاب
الآيات (٣٠ - ٣١)
﴿ قُل لِّلْمُؤْمِنِينَ يَغُضُّوا مِنْ أَبْصَارِهِمْ وَيَحْفَظُوا فُرُوجَهُمْ ۚ ذَٰلِكَ أَزْكَىٰ لَهُمْ ۗ إِنَّ اللَّهَ خَبِيرٌ بِمَا يَصْنَعُونَ ‎﴿٣٠﴾‏ وَقُل لِّلْمُؤْمِنَاتِ يَغْضُضْنَ مِنْ أَبْصَارِهِنَّ وَيَحْفَظْنَ فُرُوجَهُنَّ وَلَا يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إِلَّا مَا ظَهَرَ مِنْهَا ۖ وَلْيَضْرِبْنَ بِخُمُرِهِنَّ عَلَىٰ جُيُوبِهِنَّ ۖ وَلَا يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إِلَّا لِبُعُولَتِهِنَّ أَوْ آبَائِهِنَّ أَوْ آبَاءِ بُعُولَتِهِنَّ أَوْ أَبْنَائِهِنَّ أَوْ أَبْنَاءِ بُعُولَتِهِنَّ أَوْ إِخْوَانِهِنَّ أَوْ بَنِي إِخْوَانِهِنَّ أَوْ بَنِي أَخَوَاتِهِنَّ أَوْ نِسَائِهِنَّ أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُهُنَّ أَوِ التَّابِعِينَ غَيْرِ أُولِي الْإِرْبَةِ مِنَ الرِّجَالِ أَوِ الطِّفْلِ الَّذِينَ لَمْ يَظْهَرُوا عَلَىٰ عَوْرَاتِ النِّسَاءِ ۖ وَلَا يَضْرِبْنَ بِأَرْجُلِهِنَّ لِيُعْلَمَ مَا يُخْفِينَ مِن زِينَتِهِنَّ ۚ وَتُوبُوا إِلَى اللَّهِ جَمِيعًا أَيُّهَ الْمُؤْمِنُونَ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ ‎﴿٣١﴾‏ ﴾
المعاني اللغوية:
يغضوا: يخفضوا.
يحفظوا: يصونوا.
الخمر: واحدها خمار وهو ما تغطي به المرأة رأسها (طرحة).
الجيوب: واحدها جيب، وهو فتحة في أعلى القميص يدخل منها الرأس عند لبس الثوب.
زينتهن: موضع الزينة.
البعولة: الأزواج.
٤١

--- Page 49 ---
التربية الإسلامية - ثالث ثانوي
ما ملكت أيمانهن: ملك اليمين هي المرأة غير المسلمة التي أسرت في الحرب.
غير أولي الإربة: ليس لهم الحاجة إلى النساء كالأبله والمجنون والمعتوه.
الطفل: يطلق على من لم يبلغ.
لم يظهروا: لم يعلموا عورات النساء لصغرهم.
أسباب النزول:
١. روي عن علي بن أبي طالب – رضي الله عنه – أن رجلاً مرَّ على عهد رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في طريق من طرقات المدينة. فنظر إلى امرأة، ونظرت إليه. فوسوس لهما الشيطان أنه لم ينظر أحدهما إلى الآخر إلا إعجاباً به، فبينما الرجل يمشي إلى جنب حائط وهو ينظر إليها، إذ استقبله الحائط فشج أنفه، فقال: والله لا أغسل الدم حتى آتي رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فأخبره أمري، فأتاه فقص عليه قصته، فقال النبي (صلى الله عليه وسلم) ﴿ هَذَا عُقُوبَةُ ذَنْبِكَ ﴾ وأنزل الله سبحانه وتعالى: ﴿ قُل لِّلْمُؤْمِنِينَ يَغُضُّوا مِنْ أَبْصَارِهِمْ ﴾.
٢. وعن جابر بن عبد الله حدث أن أسماء بنت مرثد كانت في نخل لها، فجعل النساء يدخلن عليها غير متأزرات، فيبدو ما في أرجلهن – يعني الخلاخل – وتبدو صدورهن، وذوائبهن، فقالت أسماء: ما أقبح هذا ! فأنزل الله في ذلك ﴿ قُل لِّلْمُؤْمِنَاتِ يَغْضُضْنَ مِنْ أَبْصَارِهِنَّ... ﴾.
البيان العام:
هذه الآية واضحة الصلة بسابقتها ؛ فالدخول في البيوت فيه مظنة الاطلاع على عورات الناس، والنظر مظنة الاطلاع عليها أيضاً ؛ وفي الغض من الجانبين تقليل من فرص الإثارة والغواية والفتنة ؛ وإن كان الميل الفطري بين الرجل والمرأة عميقاً في تكوينهما ؛ لأن الله سبحانه وتعالى ربط به امتداد الحياة على هذه الأرض، وتحقيق الخلافة لهذا الإنسان فيها.
والطريق المأمون هو تقليل المثيرات حتى يبقى الميل في حدوده الطبيعية
٤٢

--- Page 50 ---
التربية الإسلامية - ثالث ثانوي
المطلوبة، ثم يُلبى تلبية طبيعية حسب الأسس الشرعية.
أثر المنظر على الشهوة:
أمر الله رسوله (صلى الله عليه وسلم) أن يدعو أتباعه بمقتضى الإيمان بغض أبصارهم عما حرم الله تعالى النظر إليه من النساء الأجنبيات من غير المحارم، فالبصر هو الباب الأكبر إلى القلب، وأقصر طرق الحواس إليه، وبحسب ذلك كثر السقوط من جهته، ووجب التحذير منه ؛ وغضه واجب عن جميع المحرمات وكل ما يخشى الفتنة من أجله ؛ وقد قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): (لا تتبع النظرة النظرة فإنما لك الأولى وليست لك الثانية).
فالنظر سهم من سهام إبليس فهو بريد الزنا ورائد الفجور. فالنظرة تزرع الشهوة، وقد تورث حزناً طويلاً وصدق من قال:
كل الحوادث مبدؤها من النظر ومعظم النار من مستصغر الشرر
كم نظرة فعلت في قلب فاعلها فعل السهام بلا قوس ولا وتر
والمرء ما دام ذا عين يقلبها في أعين الناس موقوف على الخطر
يضر خاطره ما سر ناظره لا مرحباً بسرور عاد بالضرر
عن حذيفة رضي الله عنه أنه قال: قال عليه الصلاة والسلام: إنَّ النظرة سهم من سهام إبليس مَسْمُومٌ، من تركها من مخافتي أَبْدَلْتُهُ إيماناً يجد حلاوته في قلبه» رواه الحاكم، والطبراني
متى يجوز النظر إلى النساء؟
فإذا أراد الرجل أن ينكح امرأة فإنه يستحب له أن ينظر إلى وجهها. فعن المغيرة بن شعبة قال: خطبت امرأة فقال لي رسول الله (صلى الله عليه وسلم) «نظرت إليها؟» فقلت: لا قال: «فانظر فإنه أحرى أن يؤدم بينكما». رواه مسلم والترمذي والنسائي وابن ماجة والدارمي.
وقد ذكر الفقهاء صوراً أخرى يجوز فيها للرجل أن ينظر إلى وجه المرأة
٤٣

--- Page 51 ---
كالنظر إلى امرأة مشتبهة عند تحقيق الجرائم، أو نظر القاضي إلى وجه المرأة عند الشهادة، أو نظر الطبيب إلى وجه المرأة للمعالجة وغيرها من الحالات التي تقتضيها الضرورة.
مقاصد غض البصر وحفظ الفرج:
ومن مقاصد الأمر بغض البصر ألا ينظر الإنسان إلى عورة غيره. قال (صلى الله عليه وسلم): «لا ينظر الرجل إلى عورة الرجل ولا تنظر المرأة إلى عورة المرأة». رواه مسلم وأحمد وأبو داود والترمذي.
وليس المراد من حفظ الفروج اجتناب الإنسان إرواء شهوته بالطرق المحرمة فحسب، بل المراد به أيضاً عدم كشف عورته أمام غيره.
وفي غض البصر وحفظ الفرج طهارة للنفس وامتثال لأمر الدين والله هو الرقيب على الناس يعلم أفعالهم وأحوالهم وكيف يجولون أبصارهم، وكيف يصنعون بسائر حواسهم وجوارحهم.
وإذا كان غض البصر وحفظ الفرج مطلوبين من الذكور، فهما مطلوبان أيضاً من الإناث، فلا ينظرن إلى ما لا يحل لهن النظر إليه من عورات الرجال والنساء، وإذا نظرن إلى ما عدا ذلك بشهوة فحرام، وبدونها لا يحرم، وغض البصر عن الأجانب أولى بهن وأجمل، وقد أمرن بحفظ فروجهن عما لا يحل لهن من الزنا والسحاق، ويسترنها حتى لا يراها أحد ؛ كما نهين عن إظهار الزينة للأجانب إلا ما لا يمكن إخفاؤه مما جرت العادة بظهوره كالخاتم والكحل والخضاب، وقد أرشد الله – سبحانه وتعالى – إلى إخفاء بعض مواضع الزينة مثل الشعر، والعنق، والصدر، حتى لا يرى منها شيء. وقد كن يكشفن تلك المواضع في الجاهلية فنهين عن ذلك، قالت عائشة – رضي الله عنها –: رحم الله النساء المهاجرات الأول، لما أنزل الله ﴿ وَلْيَضْرِبْنَ بِخُمُرِهِنَّ عَلَىٰ جُيُوبِهِنَّ ﴾ شققن مروطهن فاختمرن بها.
٤٤

--- Page 52 ---
المحارم الذين يجوز إظهار الزينة أمامهم:
وقد أمرهن الله ألا يكشفن زينتهن إلا للمذكورين في الآية ويلحق بهم الأعمام، والأخوال والمحارم من الرضاع.
نهى الله النساء المؤمنات عن ضرب أرجلهن بالأرض حتى لا يسمع صوت ما يلبسن من الحلي، كالخلخال وما شابهه مما تلبسه النساء ومثله ما يلبس في العنق أو يشم من بعيد مما يثير الحواس ويهيج الأعصاب أو ما يلفت الانتباه لهن.
الحث والحض على التوبة:
في نهاية الآية يرد الله القلوب كلها إليه، ويفتح باب التوبة للذين وقعوا في الخطأ، فيطالبهم بالرجوع إليه، بامتثال ما أمر، والكف عما نهى حتى يفوزوا بسعادة الدارين. فعن ابن عمر –رضي الله عنهما –أنه قال: سمعت النبي (صلى الله عليه وسلم) يقول: «يأيها الناس توبوا إلى الله، فإني أتوب إليه كل يوم مائة مرة ».
ومن شروط التوبة:
الإقلاع عن الذنب، والندم على ما مضى، والعزم على ألا يعود إليه، ورد الحقوق إلى أهلها.
توجيه الآيات:
١. يدعو الله المؤمنين إلى البعد عن أسباب الإثارة وتهييج الشهوة، وذلك بغض البصر وحفظ الفرج.
٢. أمر الله المؤمنات بالتستر وعدم التكشف – وعدم إظهار الزينة إلا ما لا يمكن إخفاؤه، كما أمرهن بضرب الخمار على الجيوب.
٣. استثنى الله بعض الأشخاص ممن لا تثور شهواتهم وتؤمن فتنتهم كالمحارم وما يلحق بهم.
٤٥

--- Page 53 ---
التربية الإسلامية - ثالث ثانوي
٤. ويرى جمهور الفقهاء أن على المرأة أن تغطي جميع جسدها إلا وجهها وكفيها وأوجب البعض تغطية الوجه.
تدريب:
١. لماذا شرع غض البصر لكل من الرجال والنساء معاً؟
٢. ما الأحوال التي يباح فيها النظر إلى وجه المرأة؟
٣. من الذين استثنوا من هذه الأحكام؟ ولماذا؟
٤. ما المقصود من حفظ الفروج؟
٥. ما مواصفات اللباس الشرعي للمرأة المسلمة؟
٦. وضح آراء الفقهاء في تغطية الوجه للمرأة.
٤٦

--- Page 54 ---
التربية الإسلامية - ثالث ثانوي
علاج الأزمات الاجتماعية
الآيات (٣٢ - ٣٤)
﴿ وَأَنكِحُوا الْأَيَامَىٰ مِنكُمْ وَالصَّالِحِينَ مِنْ عِبَادِكُمْ وَإِمَائِكُمْ ۚ إِن يَكُونُوا فُقَرَاءَ يُغْنِهِمُ اللَّهُ مِن فَضْلِهِ ۗ وَاللَّهُ وَاسِعٌ عَلِيمٌ ‎﴿٣٢﴾‏ وَلْيَسْتَعْفِفِ الَّذِينَ لَا يَجِدُونَ نِكَاحًا حَتَّىٰ يُغْنِيَهُمُ اللَّهُ مِن فَضْلِهِ ۗ وَالَّذِينَ يَبْتَغُونَ الْكِتَابَ مِمَّا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ فَكَاتِبُوهُمْ إِنْ عَلِمْتُمْ فِيهِمْ خَيْرًا وَآتُوهُم مِّن مَّالِ اللَّهِ الَّذِي آتَاكُمْ ۚ وَلَا تُكْرِهُوا فَتَيَاتِكُمْ عَلَى الْبِغَاءِ إِنْ أَرَدْنَ تَحَصُّنًا لِّتَبْتَغُوا عَرَضَ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا ۚ وَمَن يُكْرِههُّنَّ فَإِنَّ اللَّهَ مِن بَعْدِ إِكْرَاهِهِنَّ غَفُورٌ رَّحِيمٌ ‎﴿٣٣﴾‏ وَلَقَدْ أَنزَلْنَا إِلَيْكُمْ آيَاتٍ مُّبَيِّنَاتٍ وَمَثَلًا مِّنَ الَّذِينَ خَلَوْا مِن قَبْلِكُمْ وَمَوْعِظَةً لِّلْمُتَّقِينَ ‎﴿٣٤﴾‏ ﴾
المعاني اللغوية:
الأيامى: مفردها أيم، وهو من لا زوج له من الرجال والنساء.
الصالحين: المتصفون بالصلاح والتقوى.
وليستعفف: أي فليجتهد في طلب العفة.
يبتغون الكتاب: يطلبون المكاتبة ليصيروا أحراراً.
فتياتكم: إماءكم.
البغاء: زنا المرأة خاصة.
تحصناً: تعففاً عن الزنا وابتعاداً عنه.
٤٧

--- Page 55 ---
عرض الحياة الدنيا: حطام الدنيا الزائل.
آيات مبينات: أحكام مفصلات.
أسباب النزول:
١. يروى أن قوله تعالى: ﴿ وَالَّذِينَ يَبْتَغُونَ الْكِتَابَ ﴾ نزلت في غلام لحويطب ابن عبد العزى يقال له صبح – وقيل صبيح – طلب من مولاه أن يكاتبه فأبى ؛ فأنزل الله هذه الآية، فكاتبه حويطب على مائة دينار، ووهب له منها عشرين ديناراً فأداها، واستشهد يوم حنين.
٢. روي جابر بن عبد الله وابن عباس رضي الله عنهم، أن هذه الآية ﴿ وَلَا تُكْرِهُوا فَتَيَاتِكُمْ عَلَى الْبِغَاءِ إِنْ أَرَدْنَ تَحَصُّنًا ﴾ نزلت في عبد الله بن أبي، وكانت له جاريتان، إحداهما تسمى معاذة والأخرى مسيكة؛ وكان يكرههما على الزنا ويضربهما ابتغاء الأجرة، وكسب الولد. فشكتا ذلك إلى النبي (صلى الله عليه وسلم) فنزلت الآية فيه، وفيمن فعل فعله من المنافقين.
البيان العام:
الزواج هو السبيل الوحيد لاستمرار الحياة الصحية:
عالجت الآيات السابقة ميل الرجل للمرأة، وميل المرأة للرجل، علاجاً نفسياً ووقائياً، وفي هذه الآيات يعالج الله – سبحانه وتعالى – الموضوع بحل واقعي إيجابي وهو الزواج.
التعاون في تزويج الفقراء:
والإسلام نظام متكامل، فهو لا يفرض العفة إلا وقد هيأ لها أسبابها، وجعلها ميسورة للأفراد الأسوياء، ولذلك أمر الله – سبحانه وتعالى – الجماعة المسلمة أن تزوج من لا زوج له من الأحرار والحرائر، والصالحين من العبيد والإماء ؛ وذلك بتيسير أمر الزواج وإعانة الراغبين فيه، حتى يتمكنوا من إحصان أنفسهم، وقد خص الله الصالحين من العبيد دون الأحرار، لأنَّ الصالح من العبيد هو الذي أمره بيده سيده فيستحق أن يطلب من سيده وأن يجاب
٤٨

--- Page 56 ---
له ؛ وينبغي ألا يكون الفقر معوقاً عن التزويج ؛ فإنَّ الغنى والفقر بيد الله، وهو واسع العطاء، يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر حسب إرادته، وقد يكون الزواج سبباً في الغنى. قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): « ثلاثة حق على الله عونهم، المجاهد في سبيل الله، والمكاتب الذي يريد الأداء، والناكح الذي يريد العفاف». أخرجه الترمذي.
دور العفة في ضبط الشهوات:
وإذا كان بعض الناس، لا تتيسر لهم سبل الزواج للأسباب المادية، فقد جهلوا إلى سلوك طريق العفة، وضبط النفس، وعدم الاسترسال في الشهوات والبعد عما يثير الغرائز الجنسية، كالاختلاط بالنساء والجلوس إليهن. ويدخل في التعفف تقوية الناحية الروحية بالصلاة والذكر، وقراءة القرآن، ومجالسة أهل العلم والصالحين ؛ وكذلك يكون التعفف بإضعاف الناحية البدنية من شغل الجسم بالأشغال الشاقة والرياضة والصوم، ولقد جمع ذلك قول رسول الله (صلى الله عليه وسلم): «يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج فإنه أغض للبصر وأحصن للفرج، ومن لم يستطع فعليه بالصوم فإنه له وجاء».
دعوة الإسلام إلى تحرير الرقيق:
حرص الإسلام على تحريرهم، لأنَّ الحرية هي الأصل فيهم. أما الرق فهو ضرورة أوجدتها الظروف لمقابلة الأعداء بمثل ما يعاملون به أسرى المسلمين ؛ ولذلك عمل الإسلام على التخلص من الأرقاء كلما حانت الفرصة، حتى تتهيأ الأحوال العالمية لإلغاء نظام الرق كله. ولذا أمر إجابة المسترق إلى طلب المكاتبة على حريته إذا عُلم فيه خير، كالأمانة وحسن التصرف ؛ وذلك في مقابل مال أو عمل يؤديه فينال حريته. ولحرص الشرع على الحرية وتحرير الرقاب، أمر أن يعطى المكاتب مالاً يستعين به على أداء ما عليه من أقساط، وجعل له حقاً في الصدقات كما جعل له نصيباً في الكفارات والزكاة.
إكراه الإماء على البغاء:
من طرق كسب المال عند الجاهلية كان عادة بعض العرب قبل الإسلام يجمعون المال بسبيل الحرام، عن طريق إكراه الإماء على البغاء، فإذا كان
٤٩

--- Page 57 ---
لأحدهم أمة أرسلها تزني، وجعل عليها ضريبة يأخذها منها؛ وقد نهى الإسلام عن تلك العادة، بأسلوب شديد، وعبارة قاسية، تتناسب مع شناعة الفعل وخسته، ودناءته. ولقد نهاهم عن الإكراه ؛ والإكراه أشنع من الإباحة وأفظع. ويبلغ الإكراه القمة في شناعته في حال كون الفتاة تريد تحصناً وعفة ؛ وقد وعد الله المكرهات بالمغفرة والرحمة بعد الإكراه الذي لا يد لهنَّ فيه ؛ وسينتقم الله من الذين أكرهوهن على الزنا.
توجيه الآيات:
١. دعا الله المؤمنين خاصة وأولياء الأمور للاهتمام بتزويج الأحرار والأرقاء، إشباعاً للغريزة، وصوناً للمجتمع، وتحقيقاً لعمارة الأرض.
٢. طلب الله من الذين لا يجدون قدرة على الزواج أن يتصفوا بالعفة ويتقوا الله.
٣. دعت الآيات إلى تحرير الأرقاء بالمكاتبة، وإعانتهم على الفكاك والخلاص من العبودية.
٤. نهى الله عن إكراه الرقيق على البغاء كما كان يمارسه بعض العرب.
تدريب:
١. ما أهم الوسائل التي أوجدها الإسلام للحفاظ على العفة؟
٢. في رأيك كيف يكون الزواج سبباً في الغنى؟
٣. ليس الفقر مانعاً للزواج (ناقش).
٤. اذكر وسائل تحرير الرقيق في الإسلام.
٥. بماذا امتن الله على عباده في ختام الآيات؟
٦. ما الوسيلة التي اتخذها المجتمع السوداني لتيسير أمر الزواج؟
٧. قارن بين الترويج للفاحشة عبر وسائط الاتصال الحديثة وبين الدعوة إليها في الجاهلية.
٥٠

--- Page 58 ---
التربية الإسلامية - ثالث ثانوي
الله نور السماوات والأرض
الآيات (٣٥ - ٣٨)
﴿ اللَّهُ نُورُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ ۚ مَثَلُ نُورِهِ كَمِشْكَاةٍ فِيهَا مِصْبَاحٌ ۖ الْمِصْبَاحُ فِي زُجَاجَةٍ ۖ الزُّجَاجَةُ كَأَنَّهَا كَوْكَبٌ دُرِّيٌّ يُوقَدُ مِن شَجَرَةٍ مُّبَارَكَةٍ زَيْتُونَةٍ لَّا شَرْقِيَّةٍ وَلَا غَرْبِيَّةٍ يَكَادُ زَيْتُهَا يُضِيءُ وَلَوْ لَمْ تَمْسَسْهُ نَارٌ ۚ نُّورٌ عَلَىٰ نُورٍ ۗ يَهْدِي اللَّهُ لِنُورِهِ مَن يَشَاءُ ۚ وَيَضْرِبُ اللَّهُ الْأَمْثَالَ لِلنَّاسِ ۗ وَاللَّهُ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ ‎﴿٣٥﴾‏ فِي بُيُوتٍ أَذِنَ اللَّهُ أَن تُرْفَعَ وَيُذْكَرَ فِيهَا اسْمُهُ يُسَبِّحُ لَهُ فِيهَا بِالْغُدُوِّ وَالْآصَالِ ‎﴿٣٦﴾‏ رِجَالٌ لَّا تُلْهِيهِمْ تِجَارَةٌ وَلَا بَيْعٌ عَن ذِكْرِ اللَّهِ وَإِقَامِ الصَّلَاةِ وَإِيتَاءِ الزَّكَاةِ ۖ يَخَافُونَ يَوْمًا تَتَقَلَّبُ فِيهِ الْقُلُوبُ وَالْأَبْصَارُ ‎﴿٣٧﴾‏ لِيَجْزِيَهُمُ اللَّهُ أَحْسَنَ مَا عَمِلُوا وَيَزِيدَهُم مِّن فَضْلِهِ ۗ وَاللَّهُ يَرْزُقُ مَن يَشَاءُ بِغَيْرِ حِسَابٍ ‎﴿٣٨﴾‏ ﴾
المعاني اللغوية:
النور: النور في اللغة الأضواء المدركة بالبصر، وقد عرف في لسان الشرع على أنه ما به الاهتداء والإدراك.
المشكاة: الكوة غير النافذة، وهي أجمع للضوء الذي يكون فيها.
مصباح: القنديل من الزجاج وهو المصباح الضخم الثاقب مأخوذ من الصبح.
الزجاجة: جسم من القنديل شفاف صاف لا يحجب ما وراءه.
الكوكب: هو الجرم السماوي المضيء.
دري: المضيء المتلألئ نسبة إلى الدر في صفائه وإشراقه وحسنه.
لا شرقية ولا غربية: أي ظاهرة للشمس لا يظلها جبل ولا شجر.
٥١

--- Page 59 ---
بيوت: المراد بها المساجد كلها.
أذن: أمر وقضى.
يسبح: ينزهه ويقدسه عما لا يليق به.
البيان العام:
أوضح الله سبحانه وتعالى أنه هادي أهل السماوات والأرض بما نصب من الأدلة في الكون، وبما أنزل على رسله من الآيات البينات التي يهتدون بها إلى الحق، وينجون بها من حيرة الضلال. فالله– سبحانه وتعالى – هو صاحب النور في السماوات والأرض، وهو خالق ذلك النور الحسي الظاهر والمعنوي اللذين فيهما من كمال النظام وحسن التدبير، ولو تفكر فيهما إنسان بعقل جريء، لآمن بالله إيماناً كاملاً.
معنى الله نور:
والله – سبحانه وتعالى – نورُ السماوات بالملائكة والكواكب، والأرض بالأنبياء والشرائع، جل شأنه، وتبارك اسمه ؛ وتقدس علاه ؛ فهو نور السماوات والأرض حقاً. وورد في دعاء الرسول (صلى الله عليه وسلم) أنه قال يوم أداء أهل الطائف: (أعوذ بنور وجهك الذي أشرقت له الظلمات، وصلح عليه أمر الدنيا والآخرة، أن يحل بي غضبك، أو ينزل بي سخطك، لك العتبى حتى ترضى ولا حول ولا قوة إلا بك).
وكلمة النور تستعمل للعلم أيضاً ؛ كما يعبر عن الجهل بالظلمة، فالله – سبحانه وتعالى – نور الكون، بمعنى أنه لا يمكن أن تعرف الأشياء معرفة مباشرة في هذا الكون إلا به.
تشبيه حسي لنور الله تعالى:
ومثل الله لنوره الحق في قوته ، وشدة تأثيره ووضوحه في قلب المؤمن بمشكاة فيها مصباح قوي الإضاءة. وهذا المصباح في زجاجة شفافة صافية نقيه الريح، فتصفي نوره فيتألق ويزداد ؛ فتصير الزجاجة في حسنها وصفائها وتلألئها كأنها كوكب من الدر. وهذا المصباح يوقد بزيت شجرة مباركة
٥٢

--- Page 60 ---
كثيرة المنافع، وهي شجرة في مستوى من الأرض في مكان فسيح، باد ظاهر للشمس، تقرعه من أول النهار إلى آخره، وكل شجرة من الزيتون يكون هذا شأنها، فإن زيتها أصفى وألطف، ويكاد يكون هذا الزيت من شدة جودته وصفائه وحسنه أن يضيء ولو لم تمسسه نار، فهو نور مترادف متضاعف، وقد تناصرت فيه المشكاة والزجاجة والمصباح والزيت؛ حتى لم يبق مما يقوي النور ويزيده إشراقاً وبُعده بإضاءة نقية، إنه نور الله الذي أشرقت به السماوات والأرض.
والله – سبحانه وتعالى – يهدي لنوره من يشاء، وذلك بإلهام المؤمنين طريق الرشاد والحق، فيتبعه المؤمن بالعمل والجد، وكذلك بالنظر والتدبر، وتوجيه الفكر لسلوك طريق الجادة الموصلة إليه.
الغاية من تشبيه نور الله:
المثل الذي ضربه الله لنوره وسيلة لتقريبه إلى المدارك ، والله أعلم أي الأمثال أنفع للناس لإفهامهم حقيقة الخالق، وهو كذلك يعلم من يستحق الهداية ممن لا يستحقها، ممن صفت نفوسهم واستعدوا لتلقي أحكام الدين، وآدابه.
محل هذا النور:
إنَّ نور الله الذي أشرقت به الظلمات في السماوات والأرض، واستقر في قلب المؤمن بالهدى والعلم محله المساجد وهي أحب بقاع الأرض لله تعالى. فهي بيوته التي يعبد فيها ويوحد، وقد أمر الله بتعهدها وتطهيرها من الدنس واللغو، والأفعال التي لا تليق بها، وأمر بذكره وإخلاص العبادة له فيها.
المراد من كلمة بيوت:
وقد اختلف العلماء، فيما هو المراد بهذه البيوت في هذه الآية: فقال بعضهم إن المراد بها المساجد ؛ أمر الله ببنائها وعمارتها، ورفعها وتطهيرها. وقد وردت أحاديث كثيرة في بناء المساجد، وتوقيرها، واحترامها وتطييبها وتعطيرها بالبخور. فعن أمير المؤمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول « من بنى مسجداً يبتغي به
٥٣

--- Page 61 ---
التربية الإسلامية - ثالث ثانوي
وجه الله بنى الله له مثله في الجنة» رواه الشيخان.
وعن عائشة أم المؤمنين – رضي الله عنها – قالت: «أمرنا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ببناء المساجد في الدور وأن تنظف وتطيب» رواه أحمد وأهل السنن إلا النسائي.
وذهب بعض أهل العلم إلى أنَّ المراد بها بيوت المؤمنين، حيث يذكرون ويتدارسون. والمراد برفعها، رفعها من الوجهة المعنوية والأخلاقية. ويمكن أن يقال إن المراد بالبيوت في الآية المساجد وبيوت المؤمنين.
من صفات الرجال المؤمنين حقاً:
وفي هذه البيوت التي قضى الله برفعها، ويقدسه فيها رجال بالصلاة والعبادة في كل أوقات الصلاة ؛ وقد خص الله صلاة الفجر والعصر بالذكر لحضور الملائكة في هذين الوقتين. ووصف الله هؤلاء الرجال بأنهم رجال متوازنون، لا تشغلهم الدنيا وزخرفها، ولا بيوعهم وتجارتهم في حضر أو سفر عن ذكر ربهم وخالقهم، فهم يؤدون الصلاة في مواقيتها. ويؤتون حق العبادة في الزكاة على الوجه الذي رسمه الدين، ونحو هذه الآية قوله تعالى: ﴿ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا نُودِيَ لِلصَّلَاةِ مِن يَوْمِ الْجُمُعَةِ فَاسْعَوْا إِلَىٰ ذِكْرِ اللَّهِ وَذَرُوا الْبَيْعَ ۖ ذَٰلِكُمْ خَيْرٌ لَّكُمْ إِن كُنتُمْ تَعْلَمُونَ ﴾ [المنافقون: ٩].
وسبب شغل هؤلاء الرجال أنفسهم بالعبادة أنهم يخافون يوماً تتقلب فيه قلوبهم وأبصارهم فلا تثبت على شيء؛ من شدة الفزع والهول والكرب.
توجيه الآيات:
١. شبه الله قوة نور الحق وسط ظلمات الضلال بقوة نور الإيمان الذي يحل في القلب فيدفع ظلمات الكفر.
٢. النور الذي يستقر في قلب المؤمن بالهدى والعلم مكانه المساجد التي هي أحب الأماكن لله، ولذا يجب الاهتمام ببنائها وحمايتها وتطهيرها.
٣. خص الله سبحانه وتعالى صلاتي الفجر والعصر بالذكر لحضور الملائكة في هذين الوقتين.
٥٤

--- Page 62 ---
التربية الإسلامية - ثالث ثانوي
تدريب:
١. بم تتم هداية أهل السماوات والأرض؟
٢. لماذا شبه الله قوة نور الحق بنور المصباح الذي جاء وصفه في الآية؟
٣. ما المراد بالبيوت في هذه الآية؟
٤. لماذا وصف الله المسبحين بأنهم رجال؟
٥. اشرح كلمة (الله نور السماوات والأرض).
نشاط:
• ابحث في المعجم المفهرس لألفاظ القرآن عن مدلول كلمة نور وإطلاقها في القرآن الكريم.
• ابحث عن حكم صلاة الرجل و المرأة في المسجد عند العلماء.
٥٥

--- Page 63 ---
التربية الإسلامية - ثالث ثانوي
لا قيمة للأعمال بلا إيمان
الآيات (٣٩ - ٤٠)
﴿ وَالَّذِينَ كَفَرُوا أَعْمَالُهُمْ كَسَرَابٍ بِقِيعَةٍ يَحْسَبُهُ الظَّمْآنُ مَاءً حَتَّىٰ إِذَا جَاءَهُ لَمْ يَجِدْهُ شَيْئًا وَوَجَدَ اللَّهَ عِندَهُ فَوَفَّاهُ حِسَابَهُ ۗ وَاللَّهُ سَرِيعُ الْحِسَابِ ‎﴿٣٩﴾‏ أَوْ كَظُلُمَاتٍ فِي بَحْرٍ لُّجِّيٍّ يَغْشَاهُ مَوْجٌ مِّن فَوْقِهِ مَوْجٌ مِّن فَوْقِهِ سَحَابٌ ۚ ظُلُمَاتٌ بَعْضُهَا فَوْقَ بَعْضٍ إِذَا أَخْرَجَ يَدَهُ لَمْ يَكَدْ يَرَاهَا ۗ وَمَن لَّمْ يَجْعَلِ اللَّهُ لَهُ نُورًا فَمَا لَهُ مِن نُّورٍ ‎﴿٤٠﴾‏ ﴾
المعاني اللغوية:
السراب: الشعاع المنعكس الذي يُرى وسط النهار عند اشتداد الحر في الفلوات الواسعة فيحسبه الرائي من بعد كأنه بركة ماء.
القيعة: القاع ما انبسط من الأرض واتسع و لم يكن فيه نبت.
بحر لجي: اللج معظم الماء. والمراد به بحر عميق الماء كثيره.
يغشاه: يغطيه.
سبب النزول:
قيل إنَّ هذه الآية نزلت في شيبة بن أبي ربيعة ، وكان يترهب متلمساً الدين رجاء أن يعطى النبوة، فلما خرج رسول الله (صلى الله عليه وسلم) كفر به.
البيان العام:
لما ضرب الله مثلاً لحال المؤمن، وأنه في الدنيا يكون في نور الله، وبه
٥٦

--- Page 64 ---
التربية الإسلامية - ثالث ثانوي
يستمسك بالعمل الصالح، وفي الآخرة يفوز بالنعيم المقيم، والثواب العظيم، ضرب الله أمثالاً لحالة الكفار للتوضيح والبيان.
لا قيمة للعمل الصالح بدون إيمان:
وفي مقابل أهل الإيمان وما يجدونه من سعادة في الدنيا والآخرة بين الله حال الكفار وقيمة أعمالهم بأن كل ما كانوا يقومون به من أعمال الخير كصلة الرحم، وإغاثة الملهوفين، وقرى الضيف ونحو ذلك من الأعمال والاعتقادات التي يرجون عليها النفع في الحياة الآخرة، ليست في حقيقتها إلا كسراب في الصحراء يراه من اشتد به العطش، فيحسبه ماء فيطلبه، ويظن أنه حصل على ما يبتغي؛ حتى إذا جاءه لم يجده شيئاً.
وجه المشابهة بين ظلمات الكفر وظلمات البحر العميق:
ضرب الله المثل الأول في أعمال الكفار، مبيناً حالهم في الآخرة ، وضرب المثل الثاني في كفرهم ؛ والكفر أيضاً من أعمالهم، مبيناً حالهم في الدنيا؛ فمثل لأعمالهم التي عملت على غير هدى من الله بظلمات متراكمة، في بحر عميق ماؤه، بعيد غوره، يغطيه موج، من فوقه موج، من فوقه سحاب ، حتى إذا أخرج يده وهي أقرب ما يرى لديه لم يكد يراها من شدة الظلمات.
وقد فسر بعض العلماء أنَّ المراد بهذه الظلمات أعمال الكافر البعيدة عن الهداية الخالية من نور الحق، ولذا فهي باطلة. وبالبحر اللجي قلبه، وبالموج الذي فوقه موج، ما يغشى قلبه من الجهل والشك والحيرة، وبالسحاب الريب والختم والطبع على قلبه ؛ فهو لا يبصر بقلبه نور الإيمان ؛ والكافر يتقلب في خمس ظلمات ؛ فكلامه ظلمة، وعمله ظلمة، ومدخله ظلمة، ومخرجه يوم القيامة إلى الظلمات، ومقره بئس المصير وهو قمة الظلمات.
٥٧

--- Page 65 ---
توجيه الآيات:
١. يعيش الكافر في الدنيا في أشد الظلمات ؛ وفي الآخرة في أشد الحسرات.
٢. لا قيمة للعمل الصالح بغير إيمان واتباع وإخلاص ؛ ولا فائدة من إيمان بغير عمل صالح.
٣. إنَّ العودة للإسلام والعمل بهداه، والتمسك بشرائعه هو الطريق الوحيد لحياة صحيحة في الدنيا، ومآل حسن في الآخرة.
تدريب:
١. ضرب الله مثلاً لمصير عمل الكافر في الآخرة بقوله تعالى: ﴿ وَالَّذِينَ كَفَرُوا أَعْمَالُهُمْ كَسَرَابٍ بِقِيعَةٍ يَحْسَبُهُ الظَّمْآنُ مَاءً ... ﴾:
أ. لماذا شبه عمل الكافر بسراب بقيعة؟
ب. ما وجه المقارنة بين الظمآن الذي يصل مكان السراب والكافر الذي يقف بين يدي الله يوم القيامة؟
ج. ما معنى قوله تعالى «فوفاه حسابه والله سريع الحساب»؟
د. ما المثل الذي ضربه الله للكافر وعمله؟
نشاط:
• ما هو أثر حرمان الكافر من نور الله تعالى؟
• ضرب الله في صورة النور أمثالاً مختلفة استخرجها مبيناً الهدف من كل مثل.
٥٨

--- Page 66 ---
التربية الإسلامية - ثالث ثانوي
من دلائل قدرة الله
الآيات (٤١ - ٤٦)
﴿ أَلَمْ تَرَ أَنَّ اللَّهَ يُسَبِّحُ لَهُ مَن فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَالطَّيْرُ صَافَّاتٍ ۖ كُلٌّ قَدْ عَلِمَ صَلَاتَهُ وَتَسْبِيحَهُ ۗ وَاللَّهُ عَلِيمٌ بِمَا يَفْعَلُونَ ‎﴿٤١﴾‏ وَلِلَّهِ مُلْكُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ ۖ وَإِلَى اللَّهِ الْمَصِيرُ ‎﴿٤٢﴾‏ أَلَمْ تَرَ أَنَّ اللَّهَ يُزْجِي سَحَابًا ثُمَّ يُؤَلِّفُ بَيْنَهُ ثُمَّ يَجْعَلُهُ رُكَامًا فَتَرَى الْوَدْقَ يَخْرُجُ مِنْ خِلَالِهِ وَيُنَزِّلُ مِنَ السَّمَاءِ مِن جِبَالٍ فِيهَا مِن بَرَدٍ فَيُصِيبُ بِهِ مَن يَشَاءُ وَيَصْرِفُهُ عَن مَّن يَشَاءُ ۖ يَكَادُ سَنَا بَرْقِهِ يَذْهَبُ بِالْأَبْصَارِ ‎﴿٤٣﴾‏ يُقَلِّبُ اللَّهُ اللَّيْلَ وَالنَّهَارَ ۚ إِنَّ فِي ذَٰلِكَ لَعِبْرَةً لِّأُولِي الْأَبْصَارِ ‎﴿٤٤﴾‏ وَاللَّهُ خَلَقَ كُلَّ دَابَّةٍ مِّن مَّاءٍ ۖ فَمِنْهُم مَّن يَمْشِي عَلَىٰ بَطْنِهِ وَمِنْهُم مَّن يَمْشِي عَلَىٰ رِجْلَيْنِ وَمِنْهُم مَّن يَمْشِي عَلَىٰ أَرْبَعٍ ۚ يَخْلُقُ اللَّهُ مَا يَشَاءُ ۚ إِنَّ اللَّهَ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ ‎﴿٤٥﴾‏ لَّقَدْ أَنزَلْنَا آيَاتٍ مُّبَيِّنَاتٍ ۚ وَاللَّهُ يَهْدِي مَن يَشَاءُ إِلَىٰ صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ ‎﴿٤٦﴾‏ ﴾
المعاني اللغوية:
ألم تر: استفهام تقريري، والمعنى قد علمت علماً يقيناً بالوحي وبالمكاشفة والاستدلال.
يسبح: ينزهه ويقدسه.
صافات: باسطات أجنحتها في الهواء.
المصير: المرجع.
يزجي: يسوقه برفق وسهولة إلى حيث يريد.
يؤلف: يجمع بين أجزائه وقطعه.
٥٩

--- Page 67 ---
ركاماً: متراكماً بعضه فوق بعض «مجتمعاً».
الودق: المطر.
سنا: ضوء.
البيان العام:
لما وصف الله سبحانه وتعالى قلوب المؤمنين بالنور، وقلوب الكافرين بالظلمة، أخذ يذكر دلائل التوحيد.
لفت الأنظار إلى التأمل في الكون:
تلفت الآيات نظر الإنسان إلى التأمل في المشاهد الكونية الآتية:
المشهد الأول:
جميع من في السماوات والأرض، من الملائكة والإنس والجن والحيوان والجماد تسبحه وتمجده. فالطير في حالة طيرانها تسبح ربها وتعبده تسبيحاً ألهمها وأرشدها إليه وهو يعلم ما هي فاعلة ؛ فهو قد أرشد كل مخلوق إلى طريقته ومسلكه في عبادته ؛ إذ كل المخلوقات في وجودها وبقائها دالة على وجود خالق متصف بصفات الجلال والكمال، منزه عن كل نقص، فهي تنزهه وتقدسه ؛ فقد كان النبي (صلى الله عليه وسلم) يسمع تسبيح الحصى تحت قدميه وكان داود (عليه السلام) يرتل مزاميره فتؤوب الجبال معه والطير. وفي هذا دليل على أنَّ لله ملك السماوات وما فيها ؛ فهو الحاكم المتصرف والإله المعبود الذي لا تنبغي العبادة إلا له، ولا معقب لحكمه، وإليه المصير يوم يرجع إليه الخلائق أجمعون. قال الله تعالى: ﴿ يَوْمَ يَقُومُ النَّاسُ لِرَبِّ الْعَالَمِينَ ﴾ [المطففين: ٦].
المشهد الثاني:
منظر السحاب وهو يساق برفق من مكان إلى آخر ؛ ثم يجمع ما تراكم من أجزائه، بعضه فوق بعض فينزل المطر.
والسحب في تراكمها فوق بعضها أشبه بالجبال الضخمة الكثيفة فيها
٦٠

--- Page 68 ---
التربية الإسلامية - ثالث ثانوي
قطع البرد الثلجية الصغيرة ؛ ومشهد السحب كالجبال حقيقة لم يتوصل إليها الناس إلا بعد أن ركبوا الطائرات، فشاهدوا الطائرة تسير بينها أو تعلوها، فهي كالجبال حقاً بضخامتها ومساقطها وارتفاعها وانخفاضها، وهذه الجبال مسخرة بأمر الله وفق ناموسه الذي يحكم الكون، ووفق هذا الناموس يصيب به من يشاء، ويصرفه عمن يشاء فيؤخر عنهم الغيث ؛ ومن هذا السحاب المتراكم يخرج ضوء البرق الذي يكاد من شدته أن يذهب بالأبصار، وهذا من أقوى الدلائل على كمال قدرة الله، إذ فيه يتولد الضد من الضد ؛ ففيه توليد النار من الماء.
المشهد الثالث:
يعرض القرآن الكريم، تقلب الليل والنهار، بزيادة أحدهما ونقص الآخر، وإلى تغير أحوالهما بالحرارة والبرودة، وفي مظهر شروق الشمس وغروبها، والضحى والظهيرة، وتنفس الصباح، وتتابع النجوم، وتألق البدر، إن كل ذلك عبرة لأولي الأبصار الذين يتأملون في مظاهر هذا الكون ؛ فيتجدد إحساسهم مع التأمل والتفكر في بديع صنع الله.
والقرآن يوجه القلب إلى هذه المشاهد التي ذهبت الألفة بواقعها المثير. فأخذت ما فيها من عجائب الخلق، ودلالات القدرة. قال الله تعالى: ﴿ إِنَّ فِي خَلْقِ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَاخْتِلَافِ اللَّيْلِ وَالنَّهَارِ لَآيَاتٍ لِّأُولِي الْأَلْبَابِ ﴾ [آل عمران: ١٩٠].
المشهد الرابع:
مشهد آية خلق الحياة من أصل واحد ؛ فالله خلق كل حيوان يدب على الأرض من ماء ؛ رغم أنها تختلف في أشكالها وطبائعها وحركاتها ؛ فمنها من يمشي على بطنه كالزواحف، ومنها من يمشي على رجلين كالطيور، ومنها من يمشي على أربع كالأنعام والوحوش، وآثار الله إلى غيرها ممن يمشي على أكثر من ذلك كالعناكب وغيرها بقوله ﴿ يَخْلُقُ اللَّهُ مَا يَشَاءُ ﴾ فهو غير مقيد بشكل ولا هيئة ؛ فهو الخالق المبدع ؛ وهو الذي قدر فهدى والذي خلق الزوجين الذكر والأنثى من نطفة إذا تمنى.
٦١

--- Page 69 ---
توجيه الآيات:
١. النظر والتأمل في الكون يقودان صاحب العقل إلى معرفة الله والاهتداء إليه ، ويفيد المؤمن بزيادة إيمانه وثبات يقينه، ويعتبر التفكير في مخلوقات الله نعمة من أفضل أنواع العبادة.
٢. يكون التفكير في مخلوقات الله ونعمه بالمشاهدة في الأرض أو في الأنفس أو في الآفاق، ولا يكون التفكير في ذات الله.
٣. كل المخلوقات تنزه الله وتقدسه بالطريقة التي علمها لها خالقها، إلا أن بعض الناس يشذ عن هذا التناغم الكوني.
٤. تعود جميع المخلوقات الحية على ظهر الأرض إلى أصل واحد.
تدريب:
١. قال الله تعالى: ﴿ أَلَمْ تَرَ أَنَّ اللَّهَ يُسَبِّحُ لَهُ مَن فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ ... ﴾
أ/ بماذا تكون الرؤية في هذه الآيات؟
ب/ ماذا عرض في هذا المشهد المكمل للآية السابقة؟
٢. اذكر المشاهد الواردة في هذه الآيات، والتي تدل على وحدانية الله وقدرته.
٣. اذكر مراحل تكون السحاب؟
٦٢

--- Page 70 ---
التربية الإسلامية - ثالث ثانوي
صفات المنافق الكاذب وصفات المؤمن الصادق
الآيات (٤٧ - ٥٤)
﴿ وَيَقُولُونَ آمَنَّا بِاللَّهِ وَبِالرَّسُولِ وَأَطَعْنَا ثُمَّ يَتَوَلَّىٰ فَرِيقٌ مِّنْهُم مِّن بَعْدِ ذَٰلِكَ ۚ وَمَا أُولَٰئِكَ بِالْمُؤْمِنِينَ ‎﴿٤٧﴾‏ وَإِذَا دُعُوا إِلَى اللَّهِ وَرَسُولِهِ لِيَحْكُمَ بَيْنَهُمْ إِذَا فَرِيقٌ مِّنْهُم مُّعْرِضُونَ ‎﴿٤٨﴾‏ وَإِن يَكُن لَّهُمُ الْحَقُّ يَأْتُوا إِلَيْهِ مُذْعِنِينَ ‎﴿٤٩﴾‏ أَفِي قُلُوبِهِم مَّرَضٌ أَمِ ارْتَابُوا أَمْ يَخَافُونَ أَن يَحِيفَ اللَّهُ عَلَيْهِمْ وَرَسُولُهُ ۚ بَلْ أُولَٰئِكَ هُمُ الظَّالِمُونَ ‎﴿٥٠﴾‏ إِنَّمَا كَانَ قَوْلَ الْمُؤْمِنِينَ إِذَا دُعُوا إِلَى اللَّهِ وَرَسُولِهِ لِيَحْكُمَ بَيْنَهُمْ أَن يَقُولُوا سَمِعْنَا وَأَطَعْنَا ۚ وَأُولَٰئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ ‎﴿٥١﴾‏ وَمَن يُطِعِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَيَخْشَ اللَّهَ وَيَتَّقْهِ فَأُولَٰئِكَ هُمُ الْفَائِزُونَ ‎﴿٥٢﴾‏ وَأَقْسَمُوا بِاللَّهِ جَهْدَ أَيْمَانِهِمْ لَئِنْ أَمَرْتَهُمْ لَيَخْرُجُنَّ ۖ قُل لَّا تُقْسِمُوا ۖ طَاعَةٌ مَّعْرُوفَةٌ ۚ إِنَّ اللَّهَ خَبِيرٌ بِمَا تَعْمَلُونَ ‎﴿٥٣﴾‏ قُلْ أَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ ۖ فَإِن تَوَلَّوْا فَإِنَّمَا عَلَيْهِ مَا حُمِّلَ وَعَلَيْكُم مَّا حُمِّلْتُمْ ۖ وَإِن تُطِيعُوهُ تَهْتَدُوا ۚ وَمَا عَلَى الرَّسُولِ إِلَّا الْبَلَاغُ الْمُبِينُ ‎﴿٥٤﴾‏ ﴾
المعاني اللغوية:
يتولى: يعرض عن قبول الحكم الشرعي.
مذعنين: طائعين منقادين وخاضعين.
مرض: المراد به النفاق.
ارتابوا: شكوا، أي شكوا وطعنوا في نبوتك.
٦٣

--- Page 71 ---
يحيف: يجور ويظلم.
سبب النزول:
روي أن سبب نزول هذه الآية، أن رجلاً من المنافقين اسمه بشر، وكان بينه وبين يهودي خصومة، فدعاه المنافق إلى التحاكم إلى كعب بن الأشرف فراراً من الحكم الحق الذي سيحكم به رسول الله (صلى الله عليه وسلم)؛ ثم انتهى الأمر وتحاكما إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فحكم لليهودي لأنه صاحب الحق، ورسول الله (صلى الله عليه وسلم) لا يحكم إلا به ؛ ولو على أقرب الناس إليه ؛ فرضي اليهودي بذلك ولم يرض المنافق ؛ وتحاكما إلى عمر بن الخطاب –رضي الله عنه– طمعاً فيه. فقال له اليهودي: قد تحاكمنا إلى رسول الله. فقال عمر –رضي الله عنه-: أهذا حصل؟ قال المنافق: نعم. فضربه عمر-رضي الله عنه - حيث لم يرض المنافق بحكم رسول الله. فنزلت الآية: ﴿ وَيَقُولُونَ آمَنَّا بِاللَّهِ وَبِالرَّسُولِ وَأَطَعْنَا ثُمَّ يَتَوَلَّىٰ فَرِيقٌ مِّنْهُم مِّن بَعْدِ ذَٰلِكَ ۚ وَمَا أُولَٰئِكَ بِالْمُؤْمِنِينَ ﴾.
البيان العام:
بعد أن ذكر الله سبحانه وتعالى الأدلة الواضحة على توحيده وكمال قدرته وأتم بيانها؛ ذكر أنه يهدي بها من يشاء من عباده إلى صراط مستقيم، ثم أعقبه بذكر من لم يهتد بها وهم المنافقون.
صفات المنافقين:
ويخبر الله – سبحانه وتعالى – عن صفات المنافقين بأنهم يظهرون خلاف ما يبطنون، ويقولون بأفواههم: آمنا بالله وبالرسول من غير يقين وإخلاص، فهم يعرضون عن طاعة الله ورسوله، وهذا أصدق دليل على أنهم ليسوا بالمؤمنين المخلصين الصادقين الثابتين على الإيمان، لأن الإيمان المستقر في القلب المتمكن من الوجدان تظهر آثاره في السلوك قولاً وعملاً، فهؤلاء المنافقون تخالف أقوالهم معتقداتهم، فهم يقولون بأفواههم
٦٤

--- Page 72 ---
يعرضون عما تقتضيه الطاعة، وينحازون إلى غير المؤمنين. ﴿ وَإِذَا قِيلَ لَهُمْ تَعَالَوْا إِلَىٰ مَا أَنزَلَ اللَّهُ وَإِلَى الرَّسُولِ رَأَيْتَ الْمُنَافِقِينَ يَصُدُّونَ عَنكَ صُدُودًا ﴾
والدليل على كذبهم في دعواهم الإيمان، أنهم إذا دعوا إلى كتاب الله وإلى رسول الله ليحكم بينهم فيما اختصموا فيه بحكم الله، أعرضوا عن قبول الحق، واستكبروا عن اتباع حكمه، لأنه لا يحكم إلا بالحق.
لا فرق بين حكم الله تعالى وحكم رسوله صلى الله عليه وسلم:
وبهذا نعلم أن حكم الرسول (صلى الله عليه وسلم) هو حكم الله – سبحانه وتعالى – والدعوة إلى الرسول هي الدعوة إلى الله، والتحاكم إلى الله يكون إلى كتابه، والدعوة إلى الرسول تكون إلى شخصه في حياته، وإلى سنته بعد موته، كما أن هذا التحاكم يكون إلى كل من يجلس في منصة القضاء في الدولة الإسلامية بعد وفاة الرسول (صلى الله عليه وسلم) ويحكم بين الناس بالكتاب والسنة، فالدعوة إلى التحاكم إليه هي عين الدعوة إلى التحاكم إلى الله وسنة رسوله. فعن الحسن البصري عن سمرة قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): (من دعي إلى حاكم من حكام المسلمين فلم يجب فهو ظالم لا حق له ) أخرجه الطبراني.
سبب استجابة المؤمنين لحكم الله ورسوله:
أما إذا كان حكم الله ورسوله سيكون لهم لا عليهم، فإنهم يسرعون إلى تحكيم رسول الله مطيعين خاضعين راضين لأنهم واثقون إنه سيقضي لهم بحقهم، والذي يدل عليه سياق الآية، إن الذي يرضى بحكم الشريعة إذا كان موافقاً لما يريده، ويرفضه إذا كان مخالفاً لهواه، وأثر على حكم الشريعة القوانين الأخرى الرائجة في العالم، فليس بمؤمن بل هو منافق كاذب في دعواه للإيمان، لا يؤمن بالله وبالرسول، وإنما يؤمن بهواه.
سبب عدم رضى استجابة المؤمنين لحكم الله ورسوله:
وسبب عدم رضى المنافقين بحكم رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يعود إلى واحد من ثلاثة أمور هي:
٦٥

--- Page 73 ---
أولاً: أن يكون في قلوبهم مرض لازم بالكفر والنفاق، فهم لم يؤمنوا أصلاً، وإنما أظهروا إسلامهم مخادعة للمسلمين وسعياً وراء منافعهم التي يجنونها من المجتمع المسلم.
ثانياً: أو أنهم ارتابوا وشكوا في نبوءته (عليه الصلاة والسلام).
ثالثاً: أو أنهم في خوف من أن يجور الله ورسوله عليهم في الحكم.
صفات المؤمنين الصادقين:
ثم ينتقل سياق الآيات ليخبر عن صفة المؤمنين الصادقين الذين عندما يدعون إلى التحاكم إلى كتاب الله ورسوله فإنهم يسمعون كلامه ويطيعون أمره؛ ولو كان ذلك عليهم. وأولئك هم الفائزون بكل مطلوب، والناجون من كل خوف بسبب خشيتهم الله فيما مضى من ذنوبهم واتقائهم له فيما يستقبل.
حال المنافقين في الدعمة إلى الجهاد في سبيل الله:
وبعد هذه المقابلة بين سلوك المؤمنين حقاً، وسلوك المنافقين الذين يدعون الإسلام، يعود الحق – عز وجل – يذكر صفات المنافقين في حلفهم بالله، فقد أقسموا مجتهدين في أيمانهم. والمراد أنهم أكدوا الإيمان وشدوها بأقصى وسعهم، لمن أمرهم الرسول ليأبين طلبيه، وفي هذا دليل على أن لا يقسموا لأنَّ الطاعة المطلوبة من أهل الإيمان، أما هي طاعة معروفة، تكون فوق كل شبهة؛ ولا تكون بحاجة إلى حلف أو قسم، فإن الله سبحانه وتعالى بما تخفي ضمائرهم، وأفكارهم وعزائمهم الخفية وإن أظهروا خلافها.
توجيه الآيات:
١. إنَّ القبول بحكم الله ورسوله دليل على صدق الإيمان.
٢. من علامات الكفر والنفاق الإعراض عن حكم الله ورسوله إذا كان فيه ضرر، والقبول به إذا كان لجلب منفعة.
٦٦

--- Page 74 ---
٣. ينال الإنسان رضاء الله وثوابه بطاعته وطاعة رسوله والخوف منه اتقاءً لعذابه.
٤. إنَّ الإيمان بالله تعود منفعته على صاحبه وحده، ولا يضر الرسول (صلى الله عليه وسلم) كفر من كفر، ولا ينفعه إيمان من آمن.
تدريب:
١. اذكر صفات المنافقين التي بينتها الآيات.
٢. ما الدليل على كذب هؤلاء المنافقين؟
٣. بم حمل الرسول (صلى الله عليه وسلم)؟ وبماذا حمل المنافقون؟
٤. اذكر بإيجاز سبب نزول الآية.
٥. ناقش:
أ) تطبيق حكم الشريعة واجب على كل مسلم.
ب) حملة التشكيك التي يقودها بعض الناس للطعن في الشريعة الإسلامية، وحملة النفاق التي ذكرت في القرآن.
ج) قارن بين حكم الله وحكم البشر.
٦٧

--- Page 75 ---
التربية الإسلامية - ثالث ثانوي
دولة المؤمنين تدوم بدوام الإيمان
الآيات (٥٥ - ٥٧)
﴿ وَعَدَ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا مِنكُمْ وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ لَيَسْتَخْلِفَنَّهُمْ فِي الْأَرْضِ كَمَا اسْتَخْلَفَ الَّذِينَ مِن قَبْلِهِمْ وَلَيُمَكِّنَنَّ لَهُمْ دِينَهُمُ الَّذِي ارْتَضَىٰ لَهُمْ وَلَيُبَدِّلَنَّهُم مِّن بَعْدِ خَوْفِهِمْ أَمْنًا ۚ يَعْبُدُونَنِي لَا يُشْرِكُونَ بِي شَيْئًا ۚ وَمَن كَفَرَ بَعْدَ ذَٰلِكَ فَأُولَٰئِكَ هُمُ الْفَاسِقُونَ ‎﴿٥٥﴾‏ وَأَقِيمُوا الصَّلَاةَ وَآتُوا الزَّكَاةَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ لَعَلَّكُمْ تُرْحَمُونَ ‎﴿٥٦﴾‏ لَا تَحْسَبَنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا مُعْجِزِينَ فِي الْأَرْضِ ۚ وَمَأْوَاهُمُ النَّارُ ۖ وَلَبِئْسَ الْمَصِيرُ ‎﴿٥٧﴾‏ ﴾
المعاني اللغوية:
ليستخلفنهم: ليجعلنهم خلفاء فيها.
وليمكنن لهم دينهم: ليجعلنه ممكناً بتثبيت قواعده وإعزاز جانبه.
معجزين في الأرض: أي لا تلحقهم قدرة الله.
أسباب النزول:
قال الربيع بن أنس: كان النبي ((صلى الله عليه وسلم)) وأصحابه بمكة نحواً من عشر سنين يدعون إلى الله وحده وإلى عبادته وحده لا شريك له سراً، وهم خائفون لا يؤمرون بالقتال، حتى أمروا بالهجرة إلى المدينة، فقدموها فأمرهم الله بالقتال، فكانوا فيها خائفين يمسون في السلاح ويصبحون في السلاح ؛ فصبروا على ذلك ما شاء الله ؛ ثم إن رجلاً من الصحابة قال: يا رسول الله أبد الدهر نحن خائفون هكذا؟ أما يأتي علينا يوم نأمن فيه، ونضع عنا السلاح؟ فقال رسول الله ((صلى الله عليه وسلم)): ((لن تصبروا إلا يسيراً
٦٨

--- Page 76 ---
حتى يجلس الرجل منكم في الملأ العظيم محتبياً ليست فيه حديدة. فأنزل الله الآية.
البيان العام:
وعد الله تعالى بأنه سيجعل المؤمنين خلفاء في الأرض، ووعده ناجز وقوله صادق. وفي هذا الوعد تنبيه للمنافقين على أن هذا الوعد الذي قطعه الله – سبحانه وتعالى – للمسلمين عام لكل من ينتمي للإسلام، وإنما وضع شرطاً لتحقق هذا الوعد ؛ وهو الإيمان والعمل الصالح، فإذا تحقق الشرط تحقق المشروط، وهو الاستخلاف والتمكين للدين الإسلامي الذي ارتضاه لهم.
طرق تمكين الدين ومجالاته:
والتمكين للدين يكون بإعزاز جانبه، وإرساء قواعده، وتقوية حجته ؛ فتمكينه في القلوب، كما يتم تمكينه في تصريف شؤون الحياة، فيكون راسخاً ثابتاً قوي القدم، وقد حقق الله وعده، ونصر عبده، وأعز جنده، وهزم الأحزاب وحده، فاستخلف المسلمين، ومكن لهم دينهم، وبدلهم من بعد خوفهم أمناً، وسيظل هذا الوعد متحققاً للمؤمنين ما داموا مقيمين لشرط الاستخلاف، وهو الإيمان العميق، والعمل الصالح القائم عليه، وعبادة الله وحده لا شريك له عبادة خالصة من الشرك والرياء.
أسس ودعائم العمل الصالح:
وبعد أن بشر الله المؤمنين بالتمكين في الأرض، أتبع ذلك بالتوضيح لهم، أن العمل الصالح له دعائم يقوم عليها، منها عبادة الله وحده وعدم الشرك به ثم الدعامة الثانية المتمثلة في إقامة الصلاة، وهي التي تقود إلى فضائل كثيرة وتنهى عن رذائل كثيرة، وإقامتها أن تؤدى في أوقاتها، مع المحافظة على ركوعها وسجودها وخشوعها.
والدعاة الثالثة إيتاء الزكاة. فالصلاة لتقوم الفرد أولاً، ثم الجماعة ثانياً. والزكاة لتطهير النفوس من البخل وتصفية الضمائر وتقوية الأواصر ؛ وكل هذا يكون مع طاعة الرسول والرضا بحكمه وهي الدعامة الرابعة، وتنفيذ شريعة
٦٩

--- Page 77 ---
الله في الصغيرة والكبيرة، وتحقيق المنهج الرباني الذي أراده للحياة، لتحل بنا رحمة الله التي تحميهم من الفساد والانحدار والخوف والقلق والضلال في الأرض ؛ وتحميهم في الآخرة من غضب الله وعذابه.
وطمأن الله النبي (صلى الله عليه وسلم) والمؤمنين وبدد مخاوفهم حتى لا يرهبوا عدوهم مع كثرة عدده وقوته، ما داموا سائرين على نهج الله في حياتهم ويعبدونه وحده بلا شريك ولا ندید، فإن الكافرين لن يجدوا مكاناً يهربون إليه من قبضة الله وإرادته.
توجيه الآيات:
١. لا يتحقق شرط الاستخلاف في الأرض إلا بالإيمان والعمل الصالح، وإقامة شرائع الله في أرضه.
٢. إذا تمكن الدين في الأرض، عظم أهله في نفوس أعدائهم وسيظل وعد الله متحققاً ما دام شرط الاستخلاف قائماً.
٣. من دعائم العمل الصالح إقامة الصلاة، وإخراج الزكاة لتطهير النفس من رذيلة الشح.
تدريب:
١. ما شرط الاستخلاف في الأرض؟
٢. كيف يكون تمكين الدين؟
٣. ما علامات العمل الصالح؟
٤. بم طمأن الله المؤمنين؟
٧٠

--- Page 78 ---
التربية الإسلامية - ثالث ثانوي
آداب الاستئذان داخل الأسرة
الآيات (٥٨ - ٦٠)
﴿ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لِيَسْتَأْذِنكُمُ الَّذِينَ مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ وَالَّذِينَ لَمْ يَبْلُغُوا الْحُلُمَ مِنكُمْ ثَلَاثَ مَرَّاتٍ ۚ مِّن قَبْلِ صَلَاةِ الْفَجْرِ وَحِينَ تَضَعُونَ ثِيَابَكُم مِّنَ الظَّهِيرَةِ وَمِن بَعْدِ صَلَاةِ الْعِشَاءِ ۚ ثَلَاثُ عَوْرَاتٍ لَّكُمْ ۚ لَيْسَ عَلَيْكُمْ وَلَا عَلَيْهِمْ جُنَاحٌ بَعْدَهُنَّ ۚ طَوَّافُونَ عَلَيْكُم بَعْضُكُمْ عَلَىٰ بَعْضٍ ۚ كَذَٰلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمُ الْآيَاتِ ۗ وَاللَّهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌ ‎﴿٥٨﴾‏ وَإِذَا بَلَغَ الْأَطْفَالُ مِنكُمُ الْحُلُمَ فَلْيَسْتَأْذِنُوا كَمَا اسْتَأْذَنَ الَّذِينَ مِن قَبْلِهِمْ ۚ كَذَٰلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمْ آيَاتِهِ ۗ وَاللَّهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌ ‎﴿٥٩﴾‏ وَالْقَوَاعِدُ مِنَ النِّسَاءِ اللَّاتِي لَا يَرْجُونَ نِكَاحًا فَلَيْسَ عَلَيْهِنَّ جُنَاحٌ أَن يَضَعْنَ ثِيَابَهُنَّ غَيْرَ مُتَبَرِّجَاتٍ بِزِينَةٍ ۖ وَأَن يَسْتَعْفِفْنَ خَيْرٌ لَّهُنَّ ۗ وَاللَّهُ سَمِيعٌ عَلِيمٌ ‎﴿٦٠﴾‏ ﴾
المعاني اللغوية:
الظهيرة: وقت الظهر.
لم يبلغوا الحلم: لم يحتلموا. والبلوغ هو مناط التكليف، ويكون بالعلامات الطبيعية كخروج المني والحيض والنفاس وغيرها من العلامات.
طوافون عليكم: يطوفون عليكم.
القواعد من النساء: النساء اللائي قعدن لكبرهن وضعفهن، وانقطع طمع الرجال فيهن.
متبرجات: التبرج هو الظهور والكشف. وتبرجت المرأة أظهرت زينتها لغير زوجها.
٧١

--- Page 79 ---
أسباب النزول:
١. قيل إن هذه الآيات، نزلت في أسماء بنت مرثد، دخل عليها غلام لها كبير، فاشتكت إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فنزلت عليه الآية.
٢. وقيل إن سبب نزولها أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بعث غلاماً من الأنصار يقال له مدلج إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه ظهيرة ليدعوه؛ فوجده نائماً قد أغلق عليه الباب، فدق عليه الغلام الباب فناداه ودخل. فاستيقظ عمر وجلس فانكشف منه شيء، فقال عمر: وددت أن الله نهى أبناءنا ونساءنا وخدمنا من الدخول علينا في هذه الساعات إلا بإذن، ثم انطلق إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، فوجد هذه الآية موافقة له قد نزلت فخر ساجداً.
البيان العام:
تقدم في أول السورة استئذان الأجانب بعضهم على بعض، واشتملت هذه الآيات الكريمة على استئذان الأقارب بعضهم على بعض.
الأوقات التي لا يجوز لأحد أن يدخل فيها إلا باستئذان:
إن الخدم والإماء والعبيد، البالغون منهم وغير البالغين، والأطفال المميزين الذين لم يبلغوا الحلم يدخلون بدون استئذان، إلا في أوقات ثلاثة تكشف فيها العورات عادة. فهم يستأذنون فيها، وهذه الأوقات هي: قبل صلاة الفجر حين يستيقظ الإنسان من نومه، فيهم من فراشه ، فيخلع ثوباً، ويلبس ثوباً، ولعله بحاجة إلى خلوة في هذه الحالة. ووقت الظهيرة عند القيلولة، لأن الإنسان يكون قد فرغ من عمله فيضع ثيابه، ويرتدي ثياب النوم للراحة، وبعد صلاة العشاء حين يخلعون ثيابهم ويلبسون ثياب النوم. ويفهم من هذا السياق استحباب تعجيل النوم عقب صلاة العشاء والتبكير باليقظة قبل صلاة الفجر ؛ فذلك أعون على انتظام الصحة العامة.
ففي هذه الأوقات الثلاثة، حيث يكون الإنسان وحده أو مع أهله لا يحسن فيها أن يدخل عليه الصغار من أطفال البيوت والخدم بدون استئذان، فعلى أولياء أمور الأطفال والخدم أن يؤدبوهم على الاستئذان في هذه الأوقات الثلاثة.
٧٢

--- Page 80 ---
التربية الإسلامية - ثالث ثانوي
رفع الحرج عن النساء والعجائز:
ولما بين الله – سبحانه وتعالى – في الآيات السابقة حكم الشباب حين إقبال الشباب، أتبعه بحكمه حين إدباره ، فعاد هنا يستثني النساء العجائز اللائي بلغن سن اليأس، وقعدن عن الحيض والولد، وقد يئسن من التبعل ؛ فلا يطمع فيهن أحد، فلا حرج عليهن ولا إثم أن يخلعن ثيابهن الظاهرة، التي لا يفضي وضعها لكشف العورة كالجلباب والرداء والقناع. وخير لهن أن يبقين عليهن ثيابهن الظاهرة الخارجية، طلباً للعفة، وإيثاراً لها، لأن الاستعفاف والاحتياط بالستر خير لهن وأكمل، فالله يسمع ويعلم ما يجري بينهن وبين الرجال من الأحاديث ؛ عليم بمقاصدهن. لا تخفى عليه خافية من أمرهن.
توجيه الآيات:
١. أمر الله تعالى أن يستأذن الأجراء (الخدم) والأطفال الذين لم يبلغوا الحلم على آبائهم وأولياء أمورهم في أوقات ثلاثة، وأباح لهم الدخول في غيرها من الأوقات دون إذن.
٢. على أولياء الأمور أن يعلموا أبناءهم ويؤدبوا خدمهم ومواليهم على الأدب الشرعي.
٣. متى بلغ الأطفال سن الرشد يجب أن يستأذنوا في كل الأوقات.
٤. على المرأة التي بلغت سن اليأس أن تبقى عليها من الثياب ما يصونها ويسترها ويحفظ عفافها.
تدريب:
١. على ماذا اشتملت هذه الآيات؟
٢. لماذا استثنى الله اليائسات من هذه الأحكام؟
٣. ماذا يفهم من قوله تعالى (... ومن بعد صلاة العشاء)؟
٧٣

--- Page 81 ---
التربية الإسلامية - ثالث ثانوي
رفع الحرج عن أصحاب الأعذار
الآية (٦١)
﴿ لَّيْسَ عَلَى الْأَعْمَىٰ حَرَجٌ وَلَا عَلَى الْأَعْرَجِ حَرَجٌ وَلَا عَلَى الْمَرِيضِ حَرَجٌ وَلَا عَلَىٰ أَنفُسِكُمْ أَن تَأْكُلُوا مِن بُيُوتِكُمْ أَوْ بُيُوتِ آبَائِكُمْ أَوْ بُيُوتِ أُمَّهَاتِكُمْ أَوْ بُيُوتِ إِخْوَانِكُمْ أَوْ بُيُوتِ أَخَوَاتِكُمْ أَوْ بُيُوتِ أَعْمَامِكُمْ أَوْ بُيُوتِ عَمَّاتِكُمْ أَوْ بُيُوتِ أَخْوَالِكُمْ أَوْ بُيُوتِ خَالَاتِكُمْ أَوْ مَا مَلَكْتُم مَّفَاتِحَهُ أَوْ صَدِيقِكُمْ ۚ لَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَن تَأْكُلُوا جَمِيعًا أَوْ أَشْتَاتًا ۚ فَإِذَا دَخَلْتُم بُيُوتًا فَسَلِّمُوا عَلَىٰ أَنفُسِكُمْ تَحِيَّةً مِّنْ عِندِ اللَّهِ مُبَارَكَةً طَيِّبَةً ۚ كَذَٰلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمُ الْآيَاتِ لَعَلَّكُمْ تَعْقِلُونَ ‎﴿٦١﴾‏ ﴾
المعاني اللغوية:
الحرج: في اللغة الضيق – ويراد به في الدين الإثم.
بيوتهن: تشمل بيوت الابن والزوجه.
ما ملكتم مفاتحه: مما في تصرفكم وكالة أو حفظاً.
الصديق: يطلق على الواحد وعلى الجماعة– وهو من يصدق في مودتك وتصدق في مودته.
جميعاً: أي مجتمعين.
أشتاتاً: أي متفرقين.
٧٤

--- Page 82 ---
أسباب النزول:
١. روي عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: لما أنزل الله عز وجل ﴿ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَأْكُلُوا أَمْوَالَكُم بَيْنَكُم بِالْبَاطِلِ ﴾ [النساء: ٢٩] قال المسلمون: إن الله عز وجل قد نهانا أن نأكل أموالنا بيننا بالباطل، وإن الطعام من أفضل الأموال، فلا يحل لأحد منا أن يأكل عند أحد، فكف الناس عن ذلك ؛ فأنزل الله عز وجل: ﴿ لَيْسَ عَلَى الْأَعْمَىٰ ﴾ إلى ﴿ أَوْ مَا مَلَكْتُم مَّفَاتِحَهُ ﴾.
٢. ويروى أن قوله تعالى: ﴿ لَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَن تَأْكُلُوا جَمِيعًا أَوْ أَشْتَاتًا ﴾ أنها نزلت في بني بكر بن ليث، وهم حي من بني كنانة، كان الرجل منهم لا يأكل وحده، ويمكث أياماً جائعاً حتى يجد من يواكله ، ومنه قول بعض الشعراء:
إذا ما صنعت الزاد فالتمسي له أكيلاً فإني لست آكله وحدي
البيان العام:
لا يكلف الله نفساً إلا وسعها:
إنَّ الحرج مرفوع عن الأعمى، والمريض، والأعرج، وغيرهم من المعذورين في كل ما يضطرهم إليه العذر، فالأعمى مرفوع عنه الحرج فيما يتعلق بالتكليف الذي يشترط فيه البصر، والأعرج مرفوع عنه الحرج فيما يتعلق بالتكليف الذي يشترط فيه المشي ؛ والمريض مرفوع عنه الحرج فيما يتعلق بالتكليف الذي يشترط فيه الصحة؛ كالصوم الذي يؤثر المرض في إسقاطه ، وقد يسقط العذر بعض أركان الصلاة وشروطها ؛ كما يسقط العذر الجهاد.
كما أنَّ أصحاب الأعذار هؤلاء وغيرهم من المعذورين، رفع عنهم الحرج في الأكل من بيوت غيرهم، وكذلك رفع الحرج في الآية عن سائر الناس، في أكلهم من بيوت أقربائهم المذكورين في الآية، مؤكدة لهم أن أكلهم من بيوت أقربائهم وأصدقائهم، مثل أكلهم من بيوت أنفسهم، وفي هذا توسعة على الناس، وبيان لما تقتضيه أواصر الصلات والمحبة بين الأفراد.
٧٥

--- Page 83 ---
إباحة الأكل جماعة وأفراداً:
وبعد أن انتهى من البيوت التي يجوز فيها الأكل، بين الحالة التي يجوز عليها الأكل، حيث رفع الحرج والإثم من أكلهم مجتمعين أو متفرقين، وإن اختلفت أحوالهم في الأكل، وقد سوغ النبي (صلى الله عليه وسلم) ذلك فصارت تلك سنة الجماعات، التي تدعى إلى الطعام في النهد والولائم وفي الإملاق وفي السفر. والنهد ما يجمعه الرفقاء من مال أو طعام على قدر النفقة ينفقونه بينهم. أخرج عمرو بن عبيد عن الحسن البصري أنه قال: «أخرجو نهدكم فإنه أعظم للبركة وأحسن لأخلاقكم».
وفي الختام بينت الآية آداب دخول هذه البيوت ، حيث عبرت عن أهل تلك البيوت بالأنفس، لتنزيل أهلها منزلتها لشدة الاتصال، وفي التعبير عنهم بذلك تنبيه على السر الذي اقتضى إباحة الأكل من تلك البيوت، لأن الداخل فيها كالداخل إلى بيت نفسه للقرابة ؛ لأن في السلام تحية ثابتة بأمر الله مشروعة من لدنه، ووصفها بالبركة ؛ لأن فيها دعاء استجلاب للمودة، ووصفها أيضاً بأنها (طيبة) ؛ لأن صاحبها يستطيبها، وهي تحية الإسلام، تحية من عند الله مباركة طيبة. وعن جابر بن عبد الله قال: ( إذا دخلت على أهلك فسلم عليهم تحية من عند الله مباركة طيبة ) أورده ابن كثير.
وهكذا جرت عادة القرآن الكريم، أن يبين الله آياته فيه ، فتملأ القلوب حكمة، والنفوس رحمة، والحياة تنظيماً، وكل هذا لعل الناس يعقلونها، فيزداد إيمانهم وتعلقهم بآدابها.
توجيه الآيات:
١. رفع الله الحرج عن أصحاب الأعذار في التكاليف التي يضطرهم إلى عدم أدائها العذر، كما رفع عنهم الحرج في الأكل والمؤاكلة مع أصحاب الأعذار.
٢. رفع الحرج عن سائر الناس، في أن يأكلوا من بيوت المذكورين كأنها بيوتهم.
٧٦

--- Page 84 ---
٣. رفعت الآية من مكانة الصديق حتى صار كأنه من أولى القربايات.
٤. أباحت الأكل للأفراد مجتمعين إن شاءوا، أو أفراداً إن شاءوا بلا حرج.
٥. أمر الإسلام عند دخول البيوت بالسلام على أهلها حتى يصير الداخل لهذه البيوت كأنه داخل بيته.
تدريب:
١. ما سبب نزول الآية؟
٢. من هم أصحاب الأعذار الذين رفع عنهم الحرج؟
٣. لماذا أمر الله بالسلام عند الدخول لهذه البيوت؟
٧٧

--- Page 85 ---
التربية الإسلامية - ثالث ثانوي
أدب الجماعة المؤمنة مع قائدها
الآيات (٦٢ - ٦٤)
﴿ إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ الَّذِينَ آمَنُوا بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ وَإِذَا كَانُوا مَعَهُ عَلَىٰ أَمْرٍ جَامِعٍ لَّمْ يَذْهَبُوا حَتَّىٰ يَسْتَأْذِنُوهُ ۚ إِنَّ الَّذِينَ يَسْتَأْذِنُونَكَ أُولَٰئِكَ الَّذِينَ يُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ ۚ فَإِذَا اسْتَأْذَنُوكَ لِبَعْضِ شَأْنِهِمْ فَأْذَن لِّمَن شِئْتَ مِنْهُمْ وَاسْتَغْفِرْ لَهُمُ اللَّهَ ۚ إِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ ‎﴿٦٢﴾‏ لَّا تَجْعَلُوا دُعَاءَ الرَّسُولِ بَيْنَكُمْ كَدُعَاءِ بَعْضِكُم بَعْضًا ۚ قَدْ يَعْلَمُ اللَّهُ الَّذِينَ يَتَسَلَّلُونَ مِنكُمْ لِوَاذًا ۚ فَلْيَحْذَرِ الَّذِينَ يُخَالِفُونَ عَنْ أَمْرِهِ أَن تُصِيبَهُمْ فِتْنَةٌ أَوْ يُصِيبَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ ‎﴿٦٣﴾‏ أَلَا إِنَّ لِلَّهِ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ ۖ قَدْ يَعْلَمُ مَا أَنتُمْ عَلَيْهِ وَيَوْمَ يُرْجَعُونَ إِلَيْهِ فَيُنَبِّئُهُم بِمَا عَمِلُوا ۗ وَاللَّهُ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ ‎﴿٦٤﴾‏ ﴾
المعاني اللغوية:
أمر جامع: أمر مهم يحتاج إلى الاجتماع والتشاور.
دعاء الرسول: طلب الرسول لهم أن يجتمعوا.
يتسللون: التسلل الخروج خفية.
لواذاً: أي مستتر بعضهم ببعض.
يخالفون: يعرضون ويصدون.
فتنة: بلاء وامتحان.
٧٨

--- Page 86 ---
أسباب النزول:
١. روي أنها نزلت في غزوة الخندق؛ حيث جاءت قريش وقائدها أبو سفيان، وغطفان وقائدها عيينة بن حصن، فضرب النبي (صلى الله عليه وسلم) الخندق حول المدينة، وذلك في شوال سنة خمس من الهجرة ؛ فكان المنافقون يتسللون لواذاً من العمل ويعتذرون بأعذار كاذبة.
٢. وروي أيضاً أنها نزلت في جماعة من المنافقين، كانوا ينصرفون عن النبي (صلى الله عليه وسلم) أثناء الخطبة في يوم الجمعة، عندما كانوا يحسون بالحرج والألم، وقت أن يشرح النبي (صلى الله عليه وسلم) حال المنافقين ؛ لأنه لم يكن يوم أثقل عليهم من يوم الجمعة.
البيان العام:
تعالج هذه الآيات آداب الاستئذان في الخروج، والآداب التي يجب أن تراعى في حضرة قائد الأمة، ومربيها وموجهها نحو الخير. فالآيات البينات الدلالة نزلت عليه ، فهو الذي يوضحها للناس، والإيمان به والتصديق له جزء من الإيمان بمنزل الآيات.
أدب الانصراف من الاجتماعات:
حصرت الآيات الإيمان فيمن اجتمعت فيه ثلاث خصال، الإيمان بالله، والإيمان برسوله، والتزام البقاء في الاجتماع معه (صلى الله عليه وسلم)، إذا كان في أمر مهم يتطلب رأياً لحرب، أو عملاً من الأعمال، أو اجتماعاً في مشورة في أمر قد نزل، فأهل الإيمان لا يذهبون حتى يستأذنوه ؛ لأن الانصراف في هذه الحالة ضار بالشخص نفسه لحرمانه من شهود مجتمع مهم؛ وضار بالمجتمعين أنفسهم، لما يلاقونه من الضعف والوهن ؛ وشديد على النبي (صلى الله عليه وسلم) نفسه لحرصه على هداية قومه.
لكيلا يصبح الأمر فوضى بلا نظام ولا وقار ؛ بينت الآيات، قواعد النظام الاجتماعي الذي يجب أن يكون عليه المؤمنون مع النبي (صلى الله عليه وسلم) ومع من يأتي بعده من خلفاء وأمراء يتولون أمور المسلمين. فمتى اجتمع المسلمون لغاية اجتماعية – في السلم أو الحرب – فإنهم لا يحل لهم أن
٧٩

--- Page 87 ---
يرجعوا عنه، أو ينتشروا بدون إذن أميرهم.
ولما كان الإذن دالاً على كمال الإيمان والمميز للمخلص وغيره؛ أكدت الآيات أن من يستأذن من الرسول (صلى الله عليه وسلم) ، لا ينصرف إلا بعد إذنه له فهو مؤمن حقاً، طائع لله، مصدق بما أتاه من الرسول إيماناً بأنه من عند الله.
وللرسول الخيار في أن يأذن لمن شاء منهم، أو لا يأذن، لأنَّ هؤلاء المؤمنين لا يستأذنون إلا لضرورة ملحة، وللقائد الموازنة بين المصلحة في البقاء والمصلحة في الانصراف، على أن يستغفر الله لهم، لأن الإذن مهما كانت دواعيه فإن في طلبه بعض القصور الذي يحتاج إلى الاستغفار.
وتنبه الآيات إلى ضرورة الاستجابة لدعاء الرسول (صلى الله عليه وسلم) وألا يجعلوا أمر الرسول ودعاءه لهم كما يكون من بعضهم لبعض، فإن لدعاء الرسول أهمية ليست كدعاء غيره. فهو إنما يدعوهم لأمر فيه صلاح دينهم ودنياهم فعليهم أن يتقبلوه بصدر رحب ونفس راضية.
ثم توعد الله المنصرفين خفية بغير استئذان من الرسول (صلى الله عليه وسلم) والذين يخالفون أمره ومناهجه وطريقته وسنته وشريعته ظاهراً وباطناً من أن تصيبهم فتنة في قلوبهم من كفر ونفاق ومحن وبلاء في الدنيا ، فتضطرب حياة الجماعة، أو يصيبهم عذاب مؤلم موجع في الآخرة.
ويختم الله السورة ببيان أنه المالك للموجودات بأسرها. خلقاً وملكاً وتصرفاً، وهو عالم الغيب والشهادة فهو عالم بما يعمل العباد ومشاهد له، وفي يوم القيامة عندما ترجع الخلائق إليه، سيخبرهم بما عملوا من جليل أو حقير، صغير أو كبير ويجازيهم عليه.
توجيه الآيات:
١. الإيمان بالله ورسوله والتزام مجتمعه دليل على كمال الإيمان.
٢. إن الانصراف عن مجلس النبي (صلى الله عليه وسلم) بدون إذن إحدى علامات ضعف الإيمان ودليل على النفاق.
٨٠

--- Page 88 ---
٣. هذه الأحكام ليست خاصة بالنبي (صلى الله عليه وسلم) وحده ولكنها تشمل كل من يتولى أمور المسلمين من بعده.
٤. ضرورة الإسراع إلى حضور الاجتماعات التي تدعى إليها للأمور المهمة التي تتعلق بمصالحها أفراداً أو جماعات أو تتعلق بمصالح الأمة.
٥. من يخالف أمر النبي (صلى الله عليه وسلم) في حياته، أو يخالف سنته بعد مماته، سيتعرض لفتنة في قلبه من كفر ونفاق، كما سيتعرض لمحنة الدنيا، وللعذاب الموجع في الآخرة.
تدريب:
١. ما الأضرار التي يتعرض لها من يتخلف عن مجلس النبي (صلى الله عليه وسلم)؟
٢. على ماذا يدل طلب الإذن؟
٣. بماذا توعد الله من يخالفون أمر النبي (صلى الله عليه وسلم)؟
٨١

--- Page 89 ---
التربية الإسلامية - ثالث ثانوي
الإعجاز في سورة النور
الذي لاشك فيه أن القرآن الكريم معجز في فصاحته وبلاغته، معجز في علومه ومعارفه، لأنه كلام رب العالمين الذي خلق كل شيء، فقدره تقديراً.
لقد تضمنت سورة النور أوجهاً عديدة من أوجه الإعجاز اللغوي والإعجاز العلمي وغيرها من أنواع الإعجاز ولكن نقتصر على نوعين من أنواع الإعجاز هما الإعجاز البلاغي والإعجاز العلمي.
أولاً: الإعجاز البلاغي:
الإعجاز البلاغي معناه: أوجه البلاغة التي يعجز البشر عن مثلها، والبلاغة –كما عرفها أهلها– هي: أن يبلغ المتكلم بعبارته كنه مراده مع إيجاز بلا إخلال، وإطالة من غير إملال.
تضمن عدد من الآيات الكريمة وجوهاً من الإعجاز البلاغي نوجزها فيما يلي:
١- التذكير للتفخيم ﴿ سُورَةٌ أَنزَلْنَاهَا ﴾ أي هذه سورة عظيمة الشأن، جليلة القدر، أنزلها الله تعالى عليكم، معشر المؤمنين لتعملوا بها.
٢- الإطناب بتكرير لفظ ﴿ أَنزَلْنَا ﴾ في قوله: ﴿ وَأَنزَلْنَا فِيهَا آيَاتٍ بَيِّنَاتٍ ﴾ لإبراز كمال العناية بشأنها، وهو من باب (ذكر الخاص بعد العام) للعناية والاهتمام بشأن الخاص، وكذلك الإطناب بذكر الخاص بعد العام تنويهاً بشأنه كما في ذكر الله وإقام الصلاة [لأن الصلاة من ذكر الله تعالى.
٣- الاستعارة ﴿ يَرْمُونَ الْمُحْصَنَاتِ ﴾ أصل الرمي القذف بالحجارة أو بشيء صلب، ثم استعير للقذف باللسان لأنه يشبه الأذى الحسي ففيه (استعارة لطيفة)، أي يقذفون المؤمنات العفيفات، والاستعارة اللطيفة في قوله: ﴿ لَا تَتَّبِعُوا خُطُوَاتِ الشَّيْطَانِ ﴾ شبه سلوك طريق الشيطان والسير في ركابه، بمن يتبع خطوات الآخر خطوة خطوة بطريق الاستعارة البديعة. وأيضاً الاستعارة اللطيفة في قوله تعالى: ﴿ يُقَلِّبُ اللَّهُ اللَّيْلَ وَالنَّهَارَ ﴾ إذ ليس المراد التقليب المادي للأشياء الدائبة وإنما استعير لتعاقب الليل والنهار.
٥- صيغة المبالغة ﴿ غَفُورٌ رَّحِيمٌ ﴾ و ﴿ تَوَّابٌ حَكِيمٌ ﴾ فإن (فعول، وفعال، وفعيل) من صيغ المبالغة وكلها تفيد بلوغ النهاية في هذه الصفات.
٨٢

--- Page 90 ---
٦- الطباق بين ﴿ الصَّادِقِينَ ﴾ و ﴿ الْكَاذِبِينَ ﴾، وفي قوله: ﴿ لَا تَحْسَبُوهُ شَرًّا لَّكُم ۖ بَلْ هُوَ خَيْرٌ لَّكُمْ ﴾ وكذلك ﴿ وَتَحْسَبُونَهُ هَيِّنًا وَهُوَ عِندَ اللَّهِ عَظِيمٌ ﴾، فقد طابق بين الشر والخير، وبين الهين والعظيم، وبين ﴿ تَكْتُمُونَ ﴾ وبين ﴿ يُبْدِي ﴾ به.. ويصرفه ﴿ ... ﴾. والمقابلة اللطيفة بين ﴿ الْخَبِيثَاتُ لِلْخَبِيثِينَ .. وَالطَّيِّبَاتُ لِلطَّيِّبِينَ ﴾.
٧- الالتفات من الخطاب إلى الغيبة ﴿ لَوْلَا إِذْ سَمِعْتُمُوهُ ظَنَّ الْمُؤْمِنُونَ ﴾ والأصل أن يقال ظننتم وإنما عدل عنه مبالغة في التوبيخ، وإشعاراً بأن الإيمان يقتضي الظن الخير بالمؤمنين.
٨- التحضيض ﴿ لَوْلَا جَاءُوا عَلَيْهِ بِأَرْبَعَةِ شُهَدَاءَ ﴾ أي هلا جاءوا، وغرضه التوبيخ واللوم.
٩- الإيجاز بالحذف ﴿ أَن يُؤْتُوا ﴾ أي أن لا يؤتوا حذف منه ﴿ لَا ﴾ لدلالة المعنى وهو كثير في اللغة، وفي قوله: ﴿ يَغُضُّوا مِنْ أَبْصَارِهِمْ ﴾ لأن المراد غض البصر عما (حرم الله) لا عن كل شيء، فحذف ذلك اكتفاءً بفهم المخاطبين.
١٠- صيغة الجمع للتعظيم ﴿ أَلَا تُحِبُّونَ أَن يَغْفِرَ اللَّهُ لَكُمْ ﴾ والمراد به (أبو بكر الصديق) رضي الله عنه وأرضاه.
١١- المجاز المرسل ﴿ وَلَا يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ ﴾ المراد مواضع الزينة، وهو من باب إطلاق اسم الحال على المحل، وذكر الزينة دون مواضعها للمبالغة في الأمر بالستر والتصون.
التقويم:
١- بين الوجه البلاغي في الآتي:
• ﴿ يَرْمُونَ الْمُحْصَنَاتِ ﴾.
• ﴿ أَن يُؤْتُوا ﴾.
• ﴿ وَلَا يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ ﴾.
٢- هات مثالاً للآتي.
• المقابلة.
• الطباق.
٣- في قوله تعالى ﴿ وَيُنَزِّلُ مِنَ السَّمَاءِ مِن جِبَالٍ فِيهَا ﴾ فيه إستعارة لطيفة وضحها؟
٨٣

--- Page 91 ---
ثانياً: الإعجاز العلمي:
هو إخبار القرآن الكريم بحقيقة أثبتها العلم التجريبي أخيراً وثبت عدم إدراكها بالوسائل البشرية في زمن الرسول (صلى الله عليه وسلم).
أوجه الإعجاز العلمي:
١/ في قوله ﴿ يُوقَدُ مِن شَجَرَةٍ مُّبَارَكَةٍ زَيْتُونَةٍ لَّا شَرْقِيَّةٍ وَلَا غَرْبِيَّةٍ ﴾ فيها وجهان من الإعجاز:
الوجه الأول: ثبتت بركة شجرة الزيتون علمياً ذلك أن لها فوائد عديدة أعظمها علاجها لكثير من أنواع السرطانات، كما لزيتها فوائد في الشعر والادهان به، بل أكله.
الوجه الثاني: بيان عملية التمثيل الضوئي، حيث بيان استفادة النبات من ضوء الشمس في عملية التمثيل الضوئي، وكلما كانت الاستفادة من ضوء الشمس كاملة كان ذلك أدعى لصفاء زيت الزيتون ونقائه.
٢/ في قوله: ﴿ وَالَّذِينَ كَفَرُوا أَعْمَالُهُمْ كَسَرَابٍ بِقِيعَةٍ يَحْسَبُهُ الظَّمْآنُ مَاءً.... ﴾
هذا ما يعرف بظاهرة السراب في المناطق الحارة حيث يحدث السراب بسبب انعكاس أشعة الشمس في وقت الظهيرة في الأرض المستوية التي ليس فيها جبال ولا منخفضات إنما شرط السراب أن يكون في سطح مستو.
٣/ في قوله تعالى: ﴿ أَوْ كَظُلُمَاتٍ فِي بَحْرٍ لُّجِّيٍّ يَغْشَاهُ مَوْجٌ مِّن فَوْقِهِ مَوْجٌ مِّن فَوْقِهِ سَحَابٌ ﴾
وهذا ما يعرف بانتقال الضوء من وسط أقل كثافة إلى وسط أكبر كثافة، وهو ما يوجد في قاع المحيطات حيث تنعدم الرؤية وذلك بسبب انتقال الضوء من الهواء إلى السحاب ثم إلى الأمواج مما يؤدي إلى انعكاس الضوء انعكاساً كلياً دون انكساره بل ثبت أن البحر ينقسم إلى قسمين:
أ- البحر السطحي الذي تتخلله طاقة الشمس وأشعتها.
ب- البحر العميق الذي تختلف فيه طاقة الشمس وأشعتها ويشتد فيه الظلام مع ازدياد عمقه، حيث يختلف البحر العميق عن البحر في الحرارة والكثافة والضغط ودرجة الإضاءة الشمسية، والكائنات التي تعيش في كل منهما ويفصل بينهما موج داخلي يغطي البحر العميق، ويمثل حداً فاصلاً بين البحرين السطحي والعميق، كما يمثل حداً فاصلاً بين الماء والهواء.
٨٤

--- Page 92 ---
٤/ وفي قوله ﴿ ظُلُمَاتٌ بَعْضُهَا فَوْقَ بَعْضٍ ﴾ أيضاً وجه من الإعجاز وهو أنواع الظلمات وهي:
(أ) ظلمة الأعماق وتكون فيها ظلمات الأطوال الموجية لألوان أشعة الشمس حيث لكل شعاع طول موجي تنتهي قدرة اختراقه للأمواج عند حد معين، فكلما قصر طول الموجة زادت قدرة اختراقه الشعاع للماء، وهكذا تتكون ظلمات الألوان لشعاع الشمس بعضها فوق بعض، بسبب عمق الماء الذي تمتص فيه الألوان بأعماق مختلفة.
(ب) ظلمة الحوائل، وهي ظلمة السحاب، وظلمة الأمواج السطحية، وظلمة الأمواج الداخلية
فيكون مجموع الظلمات عشراء ظلمات الأعماق وهي سبعة (ألوان أشعة ضوء الشمس السبعة) ثم ظلمات الحوائل الثلاثة.
٥/ في قوله تعالى: ﴿ وَيُنَزِّلُ مِنَ السَّمَاءِ مِن جِبَالٍ فِيهَا مِن بَرَدٍ ﴾ حيث تم اكتشاف أن السحب التي ينزل منها المطر ما تعرف بالسحب الركامية، وهي التي تتكاثف ويساق بعضها إلى بعض وليست كل السحب، كما أن السحب عبارة عن كتل جبلية ثلجية كالجبال، وفي هذا إشارة إلى أن الناس سيعرفون ذلك في يوم من الأيام وفيه إشارة إلى اختراع الطائرة.
٦/ ﴿ وَاللَّهُ خَلَقَ كُلَّ دَابَّةٍ مِّن مَّاءٍ ﴾ فيه إعجاز علمي يبين أن جميع الكائنات الحية تتكون خلاياها من ماء تختلف نسبها من كائن لآخر فالإنسان مثلاً يمثل تكوينه حوالي ٧٥٪ ماء.
٧/ بيان أن عقوبة الجلد من أنجع العقوبات تأثيراً في منع الجرائم، وهذا ما أكدته التجارب العلمية مؤخراً في هذا العصر.
يقول علماء النفس:
إن هذا الأسلوب هو نوع من العقاب البدني على أفعال آثمة ارتكبها مدمن الخمر أو مدمن الزنا تشعره بذنبه وأن ما يقوم به هو خطأ كبير لا بد من التخلص منه وعدم العودة إليه.
فعملية الجلد أو الضرب تحفز مناطق خاصة في الدماغ لدى مدمن المخدرات مثلاً وتحدث عمليات معقدة تؤدي للتخلص من الإدمان بسهولة.
٨٥

--- Page 93 ---
التربية الإسلامية - ثالث ثانوي
نشاط:
ابحث في المكتبة أو في الشبكة العنكبوتية عن أوجه الإعجاز العلمي في سورة النور على ضوء الآيات الآتية:
١/ في قوله تعالى: ﴿ اللَّهُ نُورُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ.... إلخ ﴾
٢/ في قوله ﴿ يُوقَدُ مِن شَجَرَةٍ مُّبَارَكَةٍ زَيْتُونَةٍ لَّا شَرْقِيَّةٍ وَلَا غَرْبِيَّةٍ ﴾
٣/ في قوله: ﴿ وَالَّذِينَ كَفَرُوا أَعْمَالُهُمْ كَسَرَابٍ بِقِيعَةٍ يَحْسَبُهُ الظَّمْآنُ مَاءً.... ﴾
٤/ في قوله تعالى: ﴿ أَوْ كَظُلُمَاتٍ فِي بَحْرٍ لُّجِّيٍّ يَغْشَاهُ مَوْجٌ مِّن فَوْقِهِ مَوْجٌ مِّن فَوْقِهِ سَحَابٌ ﴾
٥/ وفي قوله ﴿ ظُلُمَاتٌ بَعْضُهَا فَوْقَ بَعْضٍ ﴾
٦/ في قوله تعالى: ﴿ وَيُنَزِّلُ مِنَ السَّمَاءِ مِن جِبَالٍ فِيهَا مِن بَرَدٍ ﴾
٧/ في قوله: ﴿ يُقَلِّبُ اللَّهُ اللَّيْلَ وَالنَّهَارَ ۚ إِنَّ فِي ذَٰلِكَ لَعِبْرَةً لِّأُولِي الْأَلْبَابِ ﴾
٨/ ﴿ وَاللَّهُ خَلَقَ كُلَّ دَابَّةٍ مِّن مَّاءٍ ﴾
٨٦

--- Page 94 ---
آيات مختارة للتفسير والفهم
٨٧

--- Page 95 ---
(١) آيات المواريث
الآيات (٧، ١١ - ١٤، ١٧٦) من سورة النساء
﴿ لِّلرِّجَالِ نَصِيبٌ مِّمَّا تَرَكَ الْوَالِدَانِ وَالْأَقْرَبُونَ وَلِلنِّسَاءِ نَصِيبٌ مِّمَّا تَرَكَ الْوَالِدَانِ وَالْأَقْرَبُونَ مِمَّا قَلَّ مِنْهُ أَوْ كَثُرَ ۚ نَصِيبًا مَّفْرُوضًا ‎﴿٧﴾‏ ﴾ **** ﴿ يُوصِيكُمُ اللَّهُ فِي أَوْلَادِكُمْ ۖ لِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ الْأُنثَيَيْنِ ۚ فَإِن كُنَّ نِسَاءً فَوْقَ اثْنَتَيْنِ فَلَهُنَّ ثُلُثَا مَا تَرَكَ ۖ وَإِن كَانَتْ وَاحِدَةً فَلَهَا النِّصْفُ ۚ وَلِأَبَوَيْهِ لِكُلِّ وَاحِدٍ مِّنْهُمَا السُّدُسُ مِمَّا تَرَكَ إِن كَانَ لَهُ وَلَدٌ ۚ فَإِن لَّمْ يَكُن لَّهُ وَلَدٌ وَوَرِثَهُ أَبَوَاهُ فَلِأُمِّهِ الثُّلُثُ ۚ فَإِن كَانَ لَهُ إِخْوَةٌ فَلِأُمِّهِ السُّدُسُ ۚ مِن بَعْدِ وَصِيَّةٍ يُوصِي بِهَا أَوْ دَيْنٍ ۗ آبَاؤُكُمْ وَأَبْنَاؤُكُمْ لَا تَدْرُونَ أَيُّهُمْ أَقْرَبُ لَكُمْ نَفْعًا ۚ فَرِيضَةً مِّنَ اللَّهِ ۗ إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلِيمًا حَكِيمًا ‎﴿١١﴾‏ وَلَكُمْ نِصْفُ مَا تَرَكَ أَزْوَاجُكُمْ إِن لَّمْ يَكُن لَّهُنَّ وَلَدٌ ۚ فَإِن كَانَ لَهُنَّ وَلَدٌ فَلَكُمُ الرُّبُعُ مِمَّا تَرَكْنَ ۚ مِن بَعْدِ وَصِيَّةٍ يُوصِينَ بِهَا أَوْ دَيْنٍ ۚ وَلَهُنَّ الرُّبُعُ مِمَّا تَرَكْتُمْ إِن لَّمْ يَكُن لَّكُمْ وَلَدٌ ۚ فَإِن كَانَ لَكُمْ وَلَدٌ فَلَهُنَّ الثُّمُنُ مِمَّا تَرَكْتُم ۚ مِّن بَعْدِ وَصِيَّةٍ تُوصُونَ بِهَا أَوْ دَيْنٍ ۗ وَإِن كَانَ رَجُلٌ يُورَثُ كَلَالَةً أَوِ امْرَأَةٌ وَلَهُ أَخٌ أَوْ أُخْتٌ فَلِكُلِّ
٨٨

--- Page 96 ---
وَاحِدٍ مِّنْهُمَا السُّدُسُ ۚ فَإِن كَانُوا أَكْثَرَ مِن ذَٰلِكَ فَهُمْ شُرَكَاءُ فِي الثُّلُثِ ۚ مِن بَعْدِ وَصِيَّةٍ يُوصَىٰ بِهَا أَوْ دَيْنٍ غَيْرَ مُضَارٍّ ۚ وَصِيَّةً مِّنَ اللَّهِ ۗ وَاللَّهُ عَلِيمٌ حَلِيمٌ ‎﴿١٢﴾‏ تِلْكَ حُدُودُ اللَّهِ ۚ وَمَن يُطِعِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ يُدْخِلْهُ جَنَّاتٍ تَجْرِي مِن تَحْتِهَا الْأَنْهَارُ خَالِدِينَ فِيهَا ۚ وَذَٰلِكَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ ‎﴿١٣﴾‏ وَمَن يَعْصِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَيَتَعَدَّ حُدُودَهُ يُدْخِلْهُ نَارًا خَالِدًا فِيهَا وَلَهُ عَذَابٌ مُّهِينٌ ‎﴿١٤﴾‏ ﴾ **** ﴿ يَسْتَفْتُونَكَ قُلِ اللَّهُ يُفْتِيكُمْ فِي الْكَلَالَةِ ۚ إِنِ امْرُؤٌ هَلَكَ لَيْسَ لَهُ وَلَدٌ وَلَهُ أُخْتٌ فَلَهَا نِصْفُ مَا تَرَكَ ۚ وَهُوَ يَرِثُهَا إِن لَّمْ يَكُن لَّهَا وَلَدٌ ۚ فَإِن كَانَتَا اثْنَتَيْنِ فَلَهُمَا الثُّلُثَانِ مِمَّا تَرَكَ ۚ وَإِن كَانُوا إِخْوَةً رِّجَالًا وَنِسَاءً فَلِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ الْأُنثَيَيْنِ ۗ يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمْ أَن تَضِلُّوا ۗ وَاللَّهُ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ ‎﴿١٧٦﴾‏ ﴾
معاني الكلمات:
يوصيكم: يأمركم الله ويفرض عليكم.
حظ: نصيب.
فريضة: حقاً فرضه الله وأوجبه.
كلالة: من ليس له والد ولا ولد.
حدود الله: أحكامه وفرائضه التي لا يجوز تجاوزها.
مهين: مذل.
٨٩

--- Page 97 ---
أسباب النزول:
عن جابر رضي الله عنه قال: جاءت امرأة سعد بن الربيع إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقالت يا رسول الله هاتان ابنتا سعد بن الربيع قتل أبوهما معك في أحد شهيداً، وإن عمهما أخذ مالهما، فلم يدع لهما مالاً، ولا تنكحان إلا ولهما مال، فقال: « يقضي الله في ذلك » فنزلت آية المواريث ﴿ يُوصِيكُمُ اللَّهُ فِي أَوْلَادِكُمْ ... ﴾. فأرسل رسول الله إلى عمهما فقال: «أعط ابنتي سعد الثلثين، وأمهما الثمن. وما بقي فهو لك» (رواه أحمد وأبو داؤد، والترمذي) وهذه أول تركة قسمت في الإسلام.
المبادئ العامة للميراث:
للميراث في الإسلام عدة مبادئ نذكر منها.
١. أنه جعل للمرأة نصيباً في الميراث، فالأم والزوجة والبنت والأخت وأمثالهن جعل الله لهن نصيباً معيناً من مال الميت، وقد كان العرب قبل الإسلام لا يورثون المرأة بل يخصون الرجال فقط بالميراث حجة أنهم لا يحاربون ولا يحوزون الغنيمة، أما الإسلام فقد حفظ حقوق الضعفاء، ونظر إلى الإنسان حسب قيمته الإنسانية وحسب تكاليف كل فرد في محيط الأسرة الواقعية.
٢. جعل للزوجة نصيباً من الميراث، وجعل الصلة الزوجية كصلة القرابة، وفي ذلك احترام للرابطة الزوجية.
٣. جعل نصيب البنت نصف نصيب الولد الذكر؛ لأن مطالب الابن أكثر من مطالب أخته، فهو يدفع مهر زواجه، ويقوم بالنفقة على زوجته وأولاده وأقاربه وأبويه إذا كبرا. أما البنت فلا تكلف مثل ما يكلف به الابن فهي على نفقة أبيها، فإذا انتقلت من بيت أبيها كانت نفقتها على زوجها، وما تأخذه من ميراث ومهر فإنه يبقى لها تاما غير منقوص.
٤. في توزيع الميراث بالسهام المقدرة (الأنصباء المقدرة) تفتيت للثروة فلا تتجمع الثروة عند شخص واحد.
٥. جعل نصيب الولد الصغير من ميراث أبيه يساوي نصيب أخيه الكبير، فلا يفرق الإسلام بين الحمل في بطن الأم وبين الولد الكبير في العائلة.
٩٠

--- Page 98 ---
مقدمة من علم الميراث (علم الفرائض)
تعريفه:
هو العلم الذي يعرف به من يرث ومن لا يرث ومقدار إرث كل وارث.
أهميته:
هو من أجل علوم الشريعة الإسلامية حيث تولى الله سبحانه وتعالى – قسمة الفرائض بنفسه وذلك حسماً لأي نزاع بين الوارثين وقد حث النبي صلى الله عليه وسلم على تعلمه حين قال: «تعلموا الفرائض وعلموها فإنه نصف العلم، وهو ينسى، وهو أول شيء ينزع من أمتي» (أخرجه ابن ماجه).
حكمة مشروعية الميراث:
الإنسان مادام حياً فهو المتصرف في أمواله التي تحصل عليها بطريقة الملك المشروع، وقد يموت فيصبح عاجزاً فلابد إذن من مالك جديد يخلفه فيما اجتهد فيه، فالإسلام حفظ هذه الحقوق ووضع هذا المال موضعه الطبيعي مسايرة للفطرة وتحقيقاً للمناصرة وبالتالي تجلت حكمة الشارع للميراث في التالي:
١- يعد مظهراً من مظاهر التكافل بين أهل الإسلام وحفاظاً على رابطة القرابة وإشاعة الود بينهم بعد الموت.
٢- يزكي روح التنافس بين الناس، ويرفع الهمم لضمان استمرارية الحياة، وتفعيل النشاط الاقتصادي، وإحياء الترابط الاجتماعي بين المسلمين
٣- تحقيق العدالة بين جهد الآباء الذي يلقاه الأبناء، ومد حبل الصلة بينهم.
٤- وضع الشارع أحكام الميراث مفصلة يحسم النزاع بين الناس ؛ لأن القريب إذا علم أن المنع كان من جهة الشرع اطمأن ورضي بحكم الله تعالى.
أركان الميراث ثلاث هي:
أ. مورِّث: وهو الميت، أو الملحق به كالمفقود.
ب. وارث: وهو الشخص الذي ينتمي إلى الميت ويستحق الميراث بسبب من أسباب الميراث.
٩١

--- Page 99 ---
ج. موروث: وهو المال أو التركة التي تركها الميت خالية من حقوق الآخرين.
أسباب الميراث:
أسباب الميراث المتفق عليها ثلاثة هي:
أ. الزواج الصحيح بمجرد العقد، ولو لم يحصل وطء ولا خلوة، وبه يرث الزوجان كل منهم الآخر في الفرض فقط، كما يقع بينهما التوارث في عدة الطلاق الرجعي.
ب. النسب أو القرابة وهي كل صلة سببها الولادة ،، ويشمل ذلك أنواع الورثة من أصحاب الفروض والعصبات، وذوي الأرحام، وهم على ثلاثة أقسام: (أصول، وفروع وحواشي)
ج. الولاء وهي قرابة حكمية حاصلة بسبب العتق.
شروط الميراث:
ذكر الفقهاء لثبوت الميراث شروطاً ثلاثة، فيجب تحققها كلها بحيث لو فقد منها شرط واحد لم يقع توارث، وهي:
١. تحقق موت المورث حقيقة أو حكماً (كالمفقود).
٢. تحقق حياة الوارث بعد موت مورثه حقيقة أو حكماً (كالحمل)، فالجنين في بطن أمه يستحق الميراث، إذا مات جماعة بينهم قرابة ولا يدري أيهم مات أولاً كأن ماتوا في حادث أو حريق أو غرق فإنهم لا يرث بعضهم بعضاً لعدم تحقق الحياة.
٣. ألا يوجد مانع من الموانع التي تمنع الشخص من الميراث.
موانع الميراث:
فمتى وجد واحد منها في شخص صار كالمعدوم، فلا يرث ولا يؤثر على غيره من الورثة وهي.
أ/ القتل: كما جاء في الحديث (ليس لقاتل ميراث) أخرجه مالك وأحمد. والمانع منه ما كان بغير حق سواء كان عمداً أم غير عمد وسواء أكان مباشراً أم
٩٢

--- Page 100 ---
غير مباشرة أم بسبب، وهو مانع من جانب واحد، جانب القاتل، فالقاتل لا يرث من المقتول. ويرى المالكية أن القتل المانع هو القتل العمد بقصد العدوان فقط وهو المعمول به في القانون السوداني.
ب/ اختلاف الدين: ومعناه أن يكون أحدهما على ملة والثاني على ملة أخرى، وهو مانع من الجانبين، فالكافر لا يرث المسلم والمسلم لا يرث الكافر ؛ كما جاء في الحديث (لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم) متفق عليه.
ج/ الرق لغة: (العبودية). واصطلاحاً: هو عجز حكمي سببه الكفر والأسر في الحرب، وهو ضرورة وليس أصلاً ولا شرعاً في الإسلام ؛ لأن الله خلق الناس أحراراً كما ولدتهم أمهاتهم.
الحقوق المتعلقة بالتركة:
التركة هي ما تركه الميت خالياً من حقوق الآخرين، ويبدأ من تركة الميت بما يأتي:
أ. تجهيز الميت وتكفينه من غير إسراف ولا تقتير من وقت وفاته إلى حين دفنه.
ب. تسديد ديونه، فلاتقسم التركة حتى تقضى ديونه لقوله صلى الله عليه وسلم: (نفس المؤمن معلقة بدينه حتى يقضى عنه).
ج. تنفيذ وصيته بشرط ألا تزيد عن ثلث التركة، وألا يوصي لأحد الوارثين، أما إذا كانت الوصية أكثر من الثلث فلا تنفذ إلا برضى الورثة.
د. تقسيم الباقي بين الورثة المستحقين للإرث، يبدأ تقسيم الورثة أولاً بأصحاب الفروض، ثم بعد ذلك يعطى العصبات.
تدريب:
١. عرف علم الميراث اصطلاحاً وبين أهميته.
٢. ما الحكمة من توزيع الميراث؟
٣. لماذا تولى الله تعالى توزيع الميراث بنفسه؟
٤. اذكر أركان الميراث وأسبابه.
٥. رجل وصى بجميع ماله في سبيل الله. هل تنفذ وصيته؟
٦. اختفى رجل من أهله و لم يعرف له مكان. هل يوزع ماله لورثته؟ ولماذا؟
٩٣

--- Page 101 ---
أنواع الإرث
المستحقون للميراث إما أن يرثوا بالفرض، أو بالتعصيب، أو بالجمع بينهما، أو بالرد على أصحاب الفروض من غير الزوجين، ثم ذوو الأرحام.
• النوع الأول: الإرث بالفرض: هو النصيب أو المقدار الذي حددته الشريعة الإسلامية للوارث، والفروض المقدرة في القرآن الكريم ستة: السدس، والثلث، والثلثان، والثمن، والربع، والنصف أما السابع فقد ثبت بالاجتهاد، وهو ثلث الباقي وهو خاص بالأم إذا كان معها الأب وأحد الزوجين.
والذين يرثون بالفرض هم:
من النساء: الزوجة – الأم – الجدة – البنت – بنت الابن– الأخت الشقيقة – الأخت لأب والأخت لأم.
من الرجال: الزوج – الأب – الجد – الإخوة لأم فقط.
النوع الثاني: الإرث بالتعصيب: العاصب هو من ليس له سهم مقدر أو محدد ويأخذ ما بقي بعد أصحاب الفروض، وإذا انفرد أخذ المال كله، وقد يسقط إذا لم يبق شيء من التركة بعد أصاب الفروض.
الحجب:
الحجب: لغة المنع، واصطلاحاً: المنع من الإرث بالكلية، أو من بعضه بسبب وجود شخص آخر أولى منه، وهو نوعان:
أ. حجب حرمان: وهو منع الشخص من جميع الميراث كحجب الأخ بالفرع المذكر فإن الأخ لا يرث شيئاً عند وجود الابن مثلاً.
ب. حجب نقصان: وهو كإنتقال الزوج من النصف إلى الربع مع وجود الفرع الوارث، وكذلك كإنتقال الزوجة أو الزوجات من الربع إلى الثمن بالفرع، أو كحجب الأم بالإخوة من الثلث إلى السدس.
من لا يحجب حجب حرمان:
• هناك فئات لا تحجب حجب حرمان وهم:
٩٤

--- Page 102 ---
١. الأولاد (الأبناء – البنات) – الصلبيون.
٢. الوالدان (الأب – الأم)
٣. الزوجان (الزوج – الزوجة)
• الفرق بين المحجوب والمحروم: الشخص الذي قام به المانع من الإرث كالقتل واختلاف الدين يسمى ممنوعاً ومحروماً ويعتبر وجوده كعدمه فلا يؤثر على غيره من الورثة بخلاف المحجوب لوجود وارث هو أقرب منه فهو يؤثر في غيره بالنقصان مع عدم توريثه.
• كل وارث قريب يحجب البعيد، فالأب يحجب الجد، والأم تحجب الجدة، والابن يحجب أبناء الابن وهكذا.
تدريب:
١. ما الفرق بين الإرث بالفرض والإرث بالتعصيب؟
٢. عدد الفروض المقدرة في كتاب الله تعالى.
٣. كم من الرجال يرثون بالفرض، ومن هم؟
٤. ما معنى الحجب؟ وبين أنواعه؟
٥. من الذي لا يحجب حجباً نهائياً؟
٦. قارن بين المحروم والمحجوب.
٩٥

--- Page 103 ---
ميراث الأولاد الفروع: (الفرع الوارث)
يشمل الأولاد الأبناء الذكور، والبنات الإناث، وكذلك يشمل أبناء الأبناء وبناتهم، ما عدا أبناء البنات ذكوراً وإناثاً.
أ- الأبناء الذكور:
يرثون بالتعصيب فقط أي ليس لهم نصيب محدد، ولهم ثلاث حالات هي:
١. أخذ المال كله إذا كان ولداً ذكراً واحداً.
٢. اقتسام المال بينهم بالتساوي إذا كانوا أكثر من واحد.
٣. يأخذ الواحد منهم ضعف أخته ﴿ لِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ الْأُنثَيَيْنِ ﴾.
ملاحظة:
١. يحل ابن الابن محل الابن عند عدمه.
٢. يحجب الأبناء جميع إخوان وأخوات الميت، وأعمام وعمات الميت وأولادهم.
٣. يحجب الابن أبناء وبنات الأبناء.
ب - ميراث البنات:
ولهن ثلاث حالات هي:
١. ترث الواحدة منهن النصف إذا لم يكن معها عاصب (أخوها) أو مساو (أختها) ﴿ وَإِن كَانَتْ وَاحِدَةً فَلَهَا النِّصْفُ ﴾.
٢. ترث البنتان فما فوق الثلثين إذا لم يكن معهما عاصب (أخ)، قال تعالى ﴿ فَإِن كُنَّ نِسَاءً فَوْقَ اثْنَتَيْنِ فَلَهُنَّ ثُلُثَا مَا تَرَكَ ﴾.
٣. ترث البنت نصف ما يرثه أخوها ﴿ لِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ الْأُنثَيَيْنِ ﴾.
ملاحظة:
• تحل بنت الابن محل البنت الصلبية عند عدمها، وإذا اشتركت مع البنت
٩٦

--- Page 104 ---
الصلبية الواحدة فإن لها السدس تكملة للثلثين، أما إذا زاد عدد البنات الصلبيات فإنهن يحجب بنات الابن، إلا إذا وجد معهن أخ عاصب لهن من درجتهن أو أدنى فإنهن يرثن معه ما بقى من التركة ﴿ لِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ الْأُنثَيَيْنِ ﴾.
تدريب:
١. ما المقصود بالفرع الوارث؟
٢. هل للأولاد الذكور سهم مقدراً وكيف يرثون؟
٣. أكمل الآتي:
٤. يأخذ الولد المال كله في حالة .......... ويقتسم الأولاد المال بينهم إذا كانوا........... وإذا اجتمعوا ذكوراً وإناثاً ..........
٥. متى يحل ابن الابن محل أبيه؟
٦. بين حالات ميراث البنت.
٧. توفي رجل وترك بنتاً وبنت ابن فكم ميراثهما؟
٨. توفيت امرأة وتركت بنتين وبنت ابن وابن ابن فكم ميراثهم؟
٩. توفيت امرأة وتركت ابناً وبنتين ومزرعة مساحتها عشرون فداناً فكم يرث الابن والبنتين؟
٢: ميراث الآباء (الأصول):
الأصول هم: الآباء والأجداد، والأمهات والجدات، ويمكن تفصيل ميراثهم في التالي:
أولاً: ميراث الأب ابنه بالفرض أو التعصيب أو الجمع بينهما فله ثلاث حالات هي:
أ- السدس فقط فرضاً إذا كان للميت ابن ذكر وإن نزل. ﴿ وَلِأَبَوَيْهِ لِكُلِّ وَاحِدٍ مِّنْهُمَا السُّدُسُ مِمَّا تَرَكَ إِن كَانَ لَهُ وَلَدٌ ﴾.
ب- السدس فرضاً والباقي تعصيباً إذا كان للميت فرع مؤنث بنت واحدة
٩٧

--- Page 105 ---
أو أكثر وإن نزلن.
ج- يرث المال كله إذا انفرد به، أو الباقي بعد أصحاب الفروض إذا لم يكن معه فرع وارث مذكر.
ملاحظة:
١. يحل الجد محل الأب في الحالة الأولى والثانية، وفي الحالة الثالثة يشترط أن لا يكون للميت إخوة أشقاء أو لأب.
٢. الأب يحجب جميع إخوان وأخوات الميت وأبنائهم، والجد يحجب الإخوة لأم فقط.
٣. الأب أيضاً يحجب أعمام الميت وأبنائهم وكذلك الجد.
ثانياً: ميراث الأم:
ترث الأم بالفرض فقط، ولها ثلاث حالات هي:
أ- ترث الأم السدس فقط إذا كان للميت فرع وارث (مذكر، أو مؤنث) وإن نزل أو كان له إخوة ذكوراً أو إناثاً أو ذكوراً وإناثاً: ﴿ وَلِأَبَوَيْهِ لِكُلِّ وَاحِدٍ مِّنْهُمَا السُّدُsُ مِمَّا تَرَكَ إِن كَانَ لَهُ وَلَدٌ ... فَإِن كَانَ لَهُ إِخْوَةٌ فَلِأُمِّهِ السُّدُsُ ﴾.
وترث الثلث إذا لم يوجد معها فرع وارث أو عدد من الإخوة ﴿ فَإِن لَّمْ يَكُن لَّهُ وَلَدٌ وَوَرِثَهُ أَبَوَاهُ فَلِأُمِّهِ الثُّلُثُ ﴾.
ب- ترث الأم ثلث الباقي وهو الفرض الوحيد الذي لم يرد في القرآن الكريم وإنما ثبت بالاجتهاد وهو رأي جمهور الصحابه والفقهاء، إذا كان مع الأم والأب أحد الزوجين.
ملاحظة:
• الجدة ترث السدس فقط مطلقاً سواء كان للميت ولد أو لم يكن، سواء كان له إخوة أو لم يكن، سواء كانت من قبل الأم أو من قبل الأب.
٩٨

--- Page 106 ---
• تشترك أكثر من جدة في السدس وتحجب القريبة البعيدة.
• الأم تحجب جميع الجدات والأب يحجب الجدة الأب ولا يحجب الجدة لأم.
تدريب:
١. ما المقصود بالأصول في الميراث؟
٢. متى يرث الأب بالفرض فقط؟
٣. متى يرث الأب بالفرض والتعصيب؟
٤. ما معنى إذا انفرد؟
أكمل الآتي:
١. يرث الجد السدس إذا كان ...... ويرث السدس فرضاً والباقي تعصيباً إذا كان ............
٢. هل الجد يحجب الإخوة؟
٣. وضح الحالات الثلاث التي ترث فيها الأم.
٤. ما الفرض الوحيد الذي ثبت بالاجتهاد؟
٩٩

--- Page 107 ---
٣) ميراث الزوجين:
يرث كل من الزوجين عن طريق الفرض المقدر من القرآن الكريم.
أ/ الزوج: يرث النصف إذا لم يكن لزوجته الميتة فرع وارث (ذكر أو أنثى) منه أو من غيره ﴿ وَلَكُمْ نِصْفُ مَا تَرَكَ أَزْوَاجُكُمْ إِن لَّمْ يَكُن لَّهُنَّ وَلَدٌ ﴾.
ويرث الربع إذا كان لزوجته الميتة فرع وارث (ذكر أو أنثى) منه أو من غيره ﴿ فَإِن كَانَ لَهُنَّ وَلَدٌ فَلَكُمُ الرُّبُعُ ﴾.
ب/ الزوجة: ترث الربع إذا لم يكن لزوجها المتوفى ذكر أو أنثى منها أو من غيرها ﴿ وَلَهُنَّ الرُّبُعُ مِمَّا تَرَكْتُمْ إِن لَّمْ يَكُن لَّكُمْ وَلَدٌ ﴾ سواء كانت واحدة أم أكثر بالتساوي.
ترث الثمن إذا كان لزوجها المتوفى فرع وارث منها أو من غيرها ﴿ فَإِن كَانَ لَكُمْ وَلَدٌ فَلَهُنَّ الثُّمُنُ مِمَّا تَرَكْتُمْ ﴾ سواء كانت واحدة أم أكثر بالتساوي.
٤) ميراث الإخوة: (أو الحواشي وهم: الأخوان وأبناؤهم، والأخوات، والأعمام وأبناؤهم) ويطلق عليه ميراث الكلالة.
ينقسم الإخوة إلى إخوة أشقاء، وإخوة لأب، وإخوة لأم.
أ- ميراث الإخوة الأشقاء أو لأب (الذكور).
يرثون عن طريق التعصيب ولهم ثلاث حالات:
١. الأخ الواحد يرث المال كله إذا انفرد به (أي عدم وجود الأب وعدم وجود الفرع الوارث). أو يأخذ الباقي بعد أصحاب الفروض.
٢. إذا كانوا أكثر من واحد يقتسمون المال بينهم بالتساوي إذا انفردوا أو يقتسمون الباقي بعد أصحاب الفروض.
٣. إذا كانوا إخوة وأخوات قسموا المال بينهم للذكر ضعف ما للأنثى.
١٠٠

--- Page 108 ---
ملاحظة:
• الإخوة والأخوات الأشقاء أو الأب يحجبون بالأب والابن حجب حرمان.
• الإخوة الأشقاء يحجبون الإخوة والأخوات لأب حجب حرمان.
ب: ميراث الأخوات الشقائق أو لأب:
يرثن بالفرض المقدر في القرآن الكريم أو تعصيباً ولهن عدة حالات منها:
أ. الأخت الواحدة ترث النصف إذا انفردت و لم يكن معها مساو أخت ولا معصب (أخ).
ب. كما ترث الباقي تعصيباً مع الفرع المؤنث.
ج. الأختان فأكثر يرثن الثلثين إذا لم يكن معهن أخ عاصب وعدم وجود الفرع الوارث.
د. يرثن تعصيباً مع إخوانهن للذكر مثل حظ الأنثين.
هـ. الأخت لأب ترث السدس مع الأخت الشقيقة الواحدة تكملة للثلثين، كما ترث الباقي مع الفرع المؤنث.
ملاحظة:
تحجب الأخوات الشقيقات أو الأب بالأب، وبالفرع الوارث المذكر حجب حرمان.
ج - ميراث الإخوة لأم:
وهم يرثون بالفرض المقدر في القرآن الكريم ولهم حالتان:
أ/ للواحد منهم السدس ذكراً كان أم أنثى.
ب/ الثلث للاثنين فما فوق يقسمون بينهم بالتساوي ذكوراً كانوا أم إناثاً.
١٠١

--- Page 109 ---
ملاحظة:
١. يحجب الإخوة والأخوات لأم بالأب، وبالجد، وبالفرع الوارث مطلقاً ذكراً أم أنثى.
٢. يتساوى الإخوة والأخوات للأم في النصيب الذكر كالأنثى.
تدريب:
(١) ضع علامة (✓) أمام العبارة الصحيحة وعلامة (✗) أمام الإجابة الخطأ.
أ. الزوج والزوجة يرثان بالفرض ( )
ب. الإخوة والأخوات الأشقاء يرثون بالتعصيب ( )
ج. الإخوة لأم يرثون بالفرض فقط ( )
(٢) ما ميراث كل من الآتي توفي شخص وترك:
أ. زوجة وولداً ذكراً.
ب. زوجاً وأخاً شقيق.
ج. أخت شقيقة.
د. أختين شقيقتين وأخاً شقيق.
هـ. أخاً لأم وأختاً لأم.
و. عماً، وابناً، وبنتاً
٣. ضع خطاً تحت الإجابة الصحيحة مما يأتي:
أ. الأبناء الذكور يرثون بـ : الفرض – التعصيب – الفرض والتعصيب.
ب. الآباء يرثون بـ : الفرض – التعصيب – الفرض والتعصيب. كل ما ذكر
ج. الأمهات يرثن بـ : الفرض – التعصيب – الفرض والتعصيب.
١٠٢

--- Page 110 ---
(٣) كم نصيب الواحد إذا مات ميت وترك:
١. ولداً ذكراً وأخاً شقيقاً؟
٢. ولدين ذكرين؟
٣. ولداً وبنتاً وأختاً شقيقة؟
٤. بنتاً واحدة وأباً؟
٥. بنتين وأماً؟
٦. أباً وولداً؟
٧. أباً وبنتاً؟
٨. أباً وأخاً لأم؟
٩. أماً وولداً؟
١٠. أماً وأباً وأخاً؟
١١. أماً وأباً وزوجة وأخوين؟
١٢. أماً وأباً وزوجاً وأخاً؟
١٠٣

--- Page 111 ---
من الآيات المختارة
(٢) آيات العدل والوفاء بالعهد
سورة النحل (٩٠ - ١٠٠)
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِيمِ
﴿ إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُ بِالْعَدْلِ وَالْإِحْسَانِ وَإِيتَاءِ ذِي الْقُرْبَىٰ وَيَنْهَىٰ عَنِ الْفَحْشَاءِ وَالْمُنكَرِ وَالْبَغْيِ ۚ يَعِظُكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ ‎﴿٩٠﴾‏ وَأَوْفُوا بِعَهْدِ اللَّهِ إِذَا عَاهَدتُّمْ وَلَا تَنقُضُوا الْأَيْمَانَ بَعْدَ تَوْكِيدِهَا وَقَدْ جَعَلْتُمُ اللَّهَ عَلَيْكُمْ كَفِيلًا ۚ إِنَّ اللَّهَ يَعْلَمُ مَا تَفْعَلُونَ ‎﴿٩١﴾‏ وَلَا تَكُونُوا كَالَّتِي نَقَضَتْ غَزْلَهَا مِن بَعْدِ قُوَّةٍ أَنكَاثًا تَتَّخِذُونَ أَيْمَانَكُمْ دَخَلًا بَيْنَكُمْ أَن تَكُونَ أُمَّةٌ هِيَ أَرْبَىٰ مِنْ أُمَّةٍ ۚ إِنَّمَا يَبْلُوكُمُ اللَّهُ بِهِ ۚ وَلَيُبَيِّنَنَّ لَكُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ مَا كُنتُمْ فِيهِ تَخْتَلِفُونَ ‎﴿٩٢﴾‏ وَلَوْ شَاءَ اللَّهُ لَجَعَلَكُمْ أُمَّةً وَاحِدَةً وَلَٰكِن يُضِلُّ مَن يَشَاءُ وَيَهْدِي مَن يَشَاءُ ۚ وَلَتُسْأَلُنَّ عَمَّا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ ‎﴿٩٣﴾‏ وَلَا تَتَّخِذُوا أَيْمَانَكُمْ دَخَلًا بَيْنَكُمْ فَتَزِلَّ قَدَمٌ بَعْدَ ثُبُوتِهَا وَتَذُوقُوا السُّوءَ بِمَا صَدَدتُّمْ عَن سَبِيلِ اللَّهِ ۖ وَلَكُمْ عَذَابٌ عَظِيمٌ ‎﴿٩٤﴾‏ وَلَا تَشْتَرُوا بِعَهْدِ اللَّهِ ثَمَنًا قَلِيلًا ۚ إِنَّمَا عِندَ اللَّهِ هُوَ خَيْرٌ لَّكُمْ إِن كُنتُمْ تَعْلَمُونَ ‎﴿٩٥﴾‏ ﴾
١٠٤

--- Page 112 ---
﴿ مَا عِندَكُمْ يَنفَدُ ۖ وَمَا عِندَ اللَّهِ بَاقٍ ۗ وَلَنَجْزِيَنَّ الَّذِينَ صَبَرُوا أَجْرَهُم بِأَحْسَنِ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ ‎﴿٩٦﴾‏ مَنْ عَمِلَ صَالِحًا مِّن ذَكَرٍ أَوْ أُنثَىٰ وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَلَنُحْيِيَنَّهُ حَيَاةً طَيِّbَةً ۖ وَلَنَجْزِيَنَّهُمْ أَجْرَهُم بِأَحْسَنِ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ ‎﴿٩٧﴾‏ فَإِذَا قَرَأْتَ الْقُرْآنَ فَاسْتَعِذْ بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ ‎﴿٩٨﴾‏ إِنَّهُ لَيْسَ لَهُ سُلْطَانٌ عَلَى الَّذِينَ آمَنُوا وَعَلَىٰ رَبِّهِمْ يَتَوَكَّلُونَ ‎﴿٩٩﴾‏ إِنَّمَا سُلْطَانُهُ عَلَى الَّذِينَ يَتَوَلَّوْنَهُ وَالَّذِينَ هُم بِهِ مُشْرِكُونَ ‎﴿١٠٠﴾‏ ﴾
معاني المفردات:
العدل: الإنصاف، أو القسط، والتسوية، في الحقوق.
إيتاء ذي القربى: إعطاء الأقارب ما يحتاجون إليه من مال، والدعاء لهم بالخير.
الفحشاء: الذنوب المفرطة في القبح قولاً أو فعلاً.
لا تنقضوا الأيمان: جمع يمين، لا تحنثوا وترجعوا في الحلف والقسم.
كفيلاً: شاهداً ورقيباً.
دخلاً: الغش والخيانة.
أربى: أزيد عدداً وعدة.
سلطان: سيطرة.
١٠٥

--- Page 113 ---
الشرح:
قوله تعالى: ﴿ إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُ بِالْعَدْلِ ..... ﴾ هذه الآية هي أجمع آية في القرآن لأنواع الخير والشر. قال قتادة: «ليس من خلق حسن كان في الجاهلية يعمل ويستحب إلا أمر الله به في هذه الآية، وليس من خلق سيئ إلا نهى الله عنه في هذه الآية».
إن هذه الآيات تحوي المبادئ التي تكفل تماسك الجماعة واطمئنان الأفراد والأمم والشعوب، والثقة بالمعاملات، والوعود والعهود، لأنها جاءت بالعدل الذي قامت به السموات والأرض، العدل الخالص الذي لا يدخل فيه ميزان الود ولا القرابه أو النسب.
العدل الذي ضرب فيه النبي صلى الله عليه وسلم وهو القائد المثل الأعلى عندما قال لأسامة بن زيد رضي الله عنه عندما سرقت المرأة المخزومية: (أتشفع في حد من حدود الله؟ والله لو أن فاطمة بنت محمد سرقت لقطع محمد يدها).
فالمسلم الحق عادل في أقواله وأفعاله لا يحيد عنه مهما كانت المناسبات والمواقف.
قال بعض العلماء: أمر الله سبحانه وتعالى في هذه الآية بثلاثة، ونهى عن ثلاثة أشياء وجمع في هذه الأشياء الستة علم الأولين والآخرين.
قال تعالى: ﴿ وَأَوْفُوا بِعَهْدِ اللَّهِ إِذَا عَاهَدتُّمْ....... ﴾
انه عهد الله، أضيف إليه، فاكتسب الجلالة والقدسية والاحترام ووجوب الوفاء مهما كانت الظروف.
والأمر بالوفاء بالعهد يشمل بيعة المسلمين للرسول صلى الله عليه وسلم ويشمل كل عهد على معروف يأمر به الله، والوفاء بالعهود هو أصل الأخلاق الإسلامية وأكثرها دلالة على صحة الأيمان.
وقد تشدد الإسلام في مسألة العهود والوفاء بها لدرجة أنه ينفر من نقض العهد ويشبهه بحال امرأة حمقاء ضعيفة العزم والرأي تفتل غزلها ثم تنقضه ﴿ وَلَا تَكُونُوا كَالَّتِي نَقَضَتْ غَزْلَهَا ﴾.
١٠٦

--- Page 114 ---
وكان بعض ضعفاء الإيمان يبررون نقض عهودهم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بأنه ومن معه أمة ضعيفة وقريش أمة كثيرة ، فنبههم إلى أن هذا ليس بمبرر، وهذا ما تفعله كثير من الدول الآن تنقض عهدها مع دول المصلحة والمنفعة لخوفها من دول أخرى أكبر منها، وهذا امتحان من الله تعالى لينظر من يثبت على عهده ووعده ومن تزل قدمه.
وقوله تعالى: ﴿ وَلَا تَتَّخِذُوا أَيْمَانَكُمْ دَخَلًا بَيْنَكُمْ......... ﴾.
المعنى: لا تجعلوا أيمانكم وعهودكم خديعة تغرون بها الناس، لأنكم بصلحكم هذا النقض تكونون قد وقعتم في محظورات ثلاثة:
١. إنكم تضلون وتبعدون عن هدي النبي صلى الله عليه وسلم وتقعون في الضلال المبين.
٢. إنكم تكونون قدوة لغيركم في الصد عن سبيل الحق.
٣. إنكم ستعاقبون في الآخرة أشد العقاب جزاء ما فعلتم وكسبتم.
قال تعالى ﴿ وَلَوْ شَاءَ اللَّهُ لَجَعَلَكُمْ أُمَّةً وَاحِدَةً...... ﴾ ولو شاء الله لجعل الناس على دين واحد بمقتضى الغريزة والفطرة، ولم يجعل لهم اختياراً فيما يفعلون فيكونون أشبه بالملائكة مفطورين على طاعة الله وقبول الحق وعدم الميل والزيغ، ولكن الله تعالى من حكمته جعلهم كاسبين لا ملهمين وعاملين بالاختيار غير مجبرين.
قال تعالى: ﴿ وَلَا تَشْتَرُوا بِعَهْدِ اللَّهِ ثَمَنًا قَلِيلًا..... ﴾ أي لا تستبدلوا بعهد الله وبيعة رسول الله (صلى الله عليه وسلم) عرضاً من الدنيا يسيراً، لأن أهل قريش كانوا يعرون ضعفاء الإيمان لنقض عهودهم والتخلي عن الدين، واليوم نرى المغريات في عالمنا من دول كبيرة وعظمى لترك ديننا وعهدنا مع الله ورسوله، ولكن ما عند الله تعالى وجزاؤه لنا من جزيل الأجر والثواب هو أفضل لنا من العرض القليل من الدنيا، لأن عرض الدنيا مهما كان كثيراً فهو قليل لأنه يفنى وينفد وما عند الله باق.
﴿ مَنْ عَمِلَ صَالِحًا مِّن ذَكَرٍ أَوْ أُنثَىٰ ﴾
١٠٧

--- Page 115 ---
هذه الآية تبين قاعدة عامة للجزاء فهي تقرر أن:
١. الجنسين الذكر والأنثى متساويان في قاعدة العمل والجزاء وفي صلتهما بالله وفي جزائهما عند الله.
٢. العمل الصالح لا بد له من قاعدة متينة يرتكز عليها، وهي قاعدة الإيمان بالله.
٣. العمل الصالح مع الإيمان جزاؤه حياة طيبة في الأرض، والحياة الطيبة ليست شرطاً أن تكون بكثرة المال، وفي الحياة أشياء كثيرة غير المال تطيب بها الحياة وقد روي عن عباس رضي الله عنهما وجماعة أن الحياة الطيبة هي الرزق الحلال والقناعة به قليلاً كان أو كثيراً، بل ذهب بعض العلماء إلى أنها الانشراح بالإيمان والتلذذ بالطاعات.
والصحيح أن الحياة الطيبة تشمل هذا كله وغيره كما جاء في الحديث عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال: «قد أفلح من أسلم ورزق كفافاً، وقنعه الله بما أتاه» رواه مسلم.
وقوله تعالى: ﴿ فَإِذَا قَرَأْتَ الْقُرْآنَ....... ﴾
الأمر بالاستعاذة بالله من الشيطان الرجيم فيه فوائد منها تمهيد للجو الذي يتلى فيه كتاب الله وتطهير له من الوسوسة، والرجس والسحر الذي يمثله الشيطان يطرده المؤمن الذي يذكر الله ويئابر على ترداد البسمله في أوقاتها ومناسباتها وبذلك يصح قلبه موصولاً بالله تعالى.
وقوله ﴿ إِنَّهُ لَيْسَ لَهُ سُلْطَانٌ....... ﴾
تأكيد للذين يتوجهون إلى الله وحده ويخلصون قلوبهم لله أن الشيطان لا يخلص إليهم ولا يتمكن منهم، إنما يتمكن ويسيطر على الذين يجعلونه ولياً لهم ويستسلمون له بشهواتهم ونزواتهم.
ما يستفاد من الآيات:
١. الدعوة إلى العدل المطلق الذي لا يؤثر عليه حب، ولا بغض، ولا قرابة أو نسب، وتطبيقه على الكبير والصغير، القوي والضعيف والمسلم
١٠٨

--- Page 116 ---
وغيره.
٢. ضرورة الوفاء بالعهد، التزاماً بأمر الله، لأن الإخلال بالوعد وخيانة العهود والمواثيق من صفات المنافقين.
٣. اتباع دعوة النبي صلى الله عليه وسلم سبب في سعة الرزق وانشراح القلب بالإيمان، والسعادة في الدنيا والآخرة.
٤. التزام الاستعاذة والبسملة في الأقوال، والأفعال طرداً للشيطان، ووصلاً للقلب بالله.
التقويم:
١. الآية (٩٠) أمرت بثلاثة مبادئ أخلاقية جاء بها الإسلام ونهت عن ثلاث رذائل. اذكرها.
٢. ما العدل؟
٣. ما المقصود بالعهد في قوله ﴿ وَأَوْفُوا بِعَهْدِ اللَّهِ ﴾؟
٤. كيف نفر الإسلام من نقض العهد في هذه الآيات؟
٥. علل: كثر نقض العهود من بعض الدول في الآونة الأخيرة.
٦. ما أثر اتخاذ الأيمان خديعة وغشاً للناس؟
٧. لماذا لم يجعل الله تعالى الناس أمة واحدة؟
٨. ما القواعد التي تقررها هذه الآية: ﴿ مَنْ عَمِلَ صَالِحًا مِّن ذَكَرٍ ... ﴾
٩. ما فائدة الأمر بالاستعاذة من الشيطان الرجيم عند التلاوة؟
١٠. يظن بعض الناس أن الحياة الطيبة هي كثرة المال والبنين. كيف ترد عليهم؟
١٠٩

--- Page 117 ---
(٣) صفات عباد الرحمن في سورة الفرقان
الآيات من ٦٣ - ٧
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِيمِ
﴿ وَعِبَادُ الرَّحْمَٰنِ الَّذِينَ يَمْشُونَ عَلَى الْأَرْضِ هَوْنًا وَإِذَا خَاطَبَهُمُ الْجَاهِلُونَ قَالُوا سَلَامًا ‎﴿٦٣﴾‏ وَالَّذِينَ يَبِيتُونَ لِرَبِّهِمْ سُجَّدًا وَقِيَامًا ‎﴿٦٤﴾‏ وَالَّذِينَ يَقُولُونَ رَبَّنَا اصْرِفْ عَنَّا عَذَابَ جَهَنَّمَ ۖ إِنَّ عَذَابَهَا كَانَ غَرَامًا ‎﴿٦٥﴾‏ إِنَّهَا سَاءَتْ مُسْتَقَرًّا وَمُقَامًا ‎﴿٦٦﴾‏ وَالَّذِينَ إِذَا أَنفَقُوا لَمْ يُسْرِفُوا وَلَمْ يَقْتُرُوا وَكَانَ بَيْنَ ذَٰلِكَ قَوَامًا ‎﴿٦٧﴾‏ وَالَّذِينَ لَا يَدْعُونَ مَعَ اللَّهِ إِلَٰهًا آخَرَ وَلَا يَقْتُلُونَ النَّفْسَ الَّتِي حَرَّمَ اللَّهُ إِلَّا بِالْحَقِّ وَلَا يَزْنُونَ ۚ وَمَن يَفْعَلْ ذَٰلِكَ يَلْقَ أَثَامًا ‎﴿٦٨﴾‏ يُضَاعَفْ لَهُ الْعَذَابُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَيَخْلُدْ فِيهِ مُهَانًا ‎﴿٦٩﴾‏ إِلَّا مَن تَابَ وَآمَنَ وَعَمِلَ عَمَلًا صَالِحًا فَأُولَٰئِكَ يُبَدِّلُ اللَّهُ سَيِّئَاتِهِمْ حَسَنَاتٍ ۗ وَكَانَ اللَّهُ غَفُورًا رَّحِيمًا ‎﴿٧٠﴾‏ وَمَن تَابَ وَعَمِلَ صَالِحًا فَإِنَّهُ يَتُوبُ إِلَى اللَّهِ مَتَابًا ‎﴿٧١﴾‏ وَالَّذِينَ لَا يَشْهَدُونَ الزُّورَ وَإِذَا مَرُّوا بِاللَّغْوِ مَرُّوا كِرَامًا ‎﴿٧٢﴾‏ وَالَّذِينَ إِذَا ذُكِّرُوا بِآيَاتِ رَبِّهِمْ لَمْ يَخِرُّوا عَلَيْهَا صُمًّا وَعُمْيَانًا ‎﴿٧٣﴾‏ وَالَّذِينَ يَقُولُونَ رَبَّنَا هَبْ لَنَا مِنْ أَزْوَاجِنَا وَذُرِّيَّاتِنَا قُرَّةَ أَعْيُنٍ وَاجْعَلْنَا لِلْمُتَّقِينَ إِمَامًا ‎﴿٧٤﴾‏ أُولَٰئِكَ يُجْزَوْنَ الْغُرْفَةَ بِمَا صَبَرُوا وَيُلَقَّوْنَ فِيهَا تَحِيَّةً وَسَلَامًا ‎﴿٧٥﴾‏ خَالِدِينَ فِيهَا ۚ حَسُنَتْ مُسْتَقَرًّا وَمُقَامًا ‎﴿٧٦﴾‏ قُلْ مَا يَعْبَأُ بِكُمْ رَبِّي لَوْلَا دُعَاؤُكُمْ ۖ فَقَدْ كَذَّبْتُمْ فَسَوْفَ يَكُونُ لِزَامًا ‎﴿٧٧﴾‏ ﴾
١١٠

--- Page 118 ---
معاني المفردات:
هونا: الرفق والسكينة والوقار.
لم يسرفوا: الإسراف: مجاوزة الحد في الإنفاق.
لم يقتروا: من الإقتار وهو التضييق الذي هو ضد الإسراف.
قواما: العدل بين الشيئين لاستقامة الطرفين.
أثاما: الوبال والنكال.
متابا: التوبة التامة.
باللغو: اللغو من الكلام ما لا يعتد به.
قرة عين: كناية عن الفرح والسرور.
الغرفة: الدرجة الرفيعة.
ما يعبؤ بكم: ما يبالي بكم ربي.
تفسير الآيات:
﴿ وَعِبَادُ الرَّحْمَٰنِ الَّذِينَ يَمْشُونَ عَلَى الْأَرْضِ هَوْنًا ........ ﴾
مناسبة هذه الآيات لما قبلها، أنه تعالى لما ذكر أنه خلق السموات والأرض وما بينهما، ووصف نفسه بالرحمن ليستدل بذلك على عظم قدرته حتى يتوجه إليه عباده بالشكر على النعمة من السكون بالليل والتصرف بالنهار. فوصف عباده بالاستقامة في كل قول وفعل وحال مبيناً شرفهم وعظيم مكانتهم إذا أضافتهم إليه، مما يدل على أن هناك عباداً لغير الرحمن ممن يعبد الدنيا أو الهوى أو الشيطان. والمعنى كما قال غير واحد من السلف، بسكينة ووقار من غير تكبير ولا تماوت وهي مشية رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان إذا مشى تكفأ تكفؤاً، وكان أسرع مشية وأحسنها وأسكنها مشية أولي العزم والهمة والشجاعة.
وقد حذر النبي صلى الله عليه وسلم من التبختر في المشي والتعاظم فقال
١١١

--- Page 119 ---
(من تعظم في نفسه أو اختال في مشيته، لقي الله عز وجل وهو عليه غضبان) البخاري.
﴿ وَإِذَا خَاطَبَهُمُ الْجَاهِلُونَ قَالُوا سَلَامًا ﴾
والمعنى إذا كلمهم السفهاء بالكلام القبيح قالوا سلاماً، أي قولاً سداداً وصواباً سليماً من الفحش والخنا، وليس معنى ذلك أنهم إذا خاطبهم الجاهلون سلموا عليهم، إلا أنهم لا يقابلون الجهل بجهل مثله، وإنما يقابلونه بالقول السلام الصواب، فهو من باب دفع السيئة بالتي هي أحسن، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تزيده شدة الجهل إلا حلماً. قال الإمام الشافعي رحمه الله:
يخاطبني السفيه بكل قبح فأكره أن أكون له مجيبا
يزيد سفاهة فأزيد حلماً كعود زاده الإحراق طيبا
فعن أنس رضي الله عنه قال: (كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه برد نجراني غليظ الحاشية، فأدركه أعرابي فجبذه جذبة شديدة فنظرت إلى صفحة عاتق النبي صلى الله عليه وسلم وقد أثرت به حاشية البرد من شدة جبذته ثم قال: (مر لي من مال الله الذي عندك) فالتفت إليه، فضحك، ثم أمر له بالعطاء) متفق عليه.
﴿ وَالَّذِينَ يَبِيتُونَ لِرَبِّهِمْ سُجَّدًا وَقِيَامًا ﴾
بعد أن ذكر الله تعالى صفات المؤمنين وسيرتهم بالنهار مع الخلق وهي ترك الإيذاء وتحمل الأذى، أراد أن يبين صفاتهم بالليل وهم بائتون ساجدون قائمون لربهم.
ما مدة القيام بالليل حتى يطلق على القائم بالله؟
قال بعض العلماء: من قرأ شيئاً من القرآن في صلاة الليل وإن قل فقد بات ساجداً وقائماً، وقال بعضهم بصلاة ركعتين كما قال ابن عباس رضي الله عنهما: من صلى بعد العشاء الآخرة ركعتين أو أكثر فقد بات لله ساجداً أو قائماً.
﴿ وَالَّذِينَ يَقُولُونَ رَبَّنَا اصْرِفْ عَنَّا عَذَابَ جَهَنَّمَ ....... ﴾
١١٢

--- Page 120 ---
والمعنى أنه تعالى وصف حالهم بإحياء الليل ساجدين وقائمين ثم عقبه بذكر دعوتهم هذه إيذاناً بأنهم مع اجتهادهم خائفون مبتهلون إلى الله في صرف العذاب عنهم، كقوله سبحانه وتعالى ﴿ أَمَّنْ هُوَ قَانِتٌ آنَاءَ اللَّيْلِ سَاجِدًا وَقَائِمًا يَحْذَرُ الْآخِرَةَ وَيَرْجُو رَحْمَةَ رَبِّهِ ﴾ سورة الزمر.
وقوله تعالى: ﴿ إِنَّ عَذَابَهَا كَانَ غَرَامًا ﴾ أي هلاكاً وخسراناً ملحاً لازماً.
﴿ وَالَّذِينَ إِذَا أَنفَقُوا لَمْ يُسْرِفُوا وَلَمْ يَقْتُرُوا ......... ﴾
والمعنى إذا أنفقوا أموالهم على أنفسهم وعلى أهليهم أو في جميع مصارف الخير ﴿ لَمْ يُسْرِفُوا ﴾ أي: لم يجاوزوا الحد المشروع في ذلك الإنفاق ﴿ وَلَمْ يَقْتُرُوا ﴾ أي لم يضيقوا تضييق الشحيح.
وخلاصة المعنى أن عباد الرحمن ليسوا بالمبذرين في إنفاقهم فلا ينفقون فوق الحاجة ولا يبخلون على أنفسهم وأهليهم فيقصرون فيما يجب نحوهم، بل ينفقون عدلاً وسطاً وخير الأمور أوساطها، قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) «لا عال من اقتصد» أخرجه أحمد في المسند.
﴿ وَالَّذِينَ لَا يَدْعُونَ مَعَ اللَّهِ إِلَٰهًا آخَرَ ......... ﴾
وصف الله تعالى عباده بصفات التواضع وعدم التكبر وقيام الليل وعدم الإسراف، فمن باب أولى أن يكونوا متصفين بالأمور العظيمة مثل الشرك والقتل والزنا. وذلك أن أصول المعاصي كلها وصغارها ثلاثة: تعليق القلب بغير الله، وطاعة القوة الغضبية، والقوة الشهوانية، وهي الشرك والظلم والفاحشة. فغاية التعليق بغير الله شرك وبعد عن الحق، وغاية القوة الغضبية القتل، وغاية القوة الشهوانية الزنا. ولهذا جمع الله سبحانه بين الثلاث في الآية لأن بعضها يدعو بعض فالشرك يدعو إلى بعض الظلم والفواحش، وجعل جزاء ذلك الخلود في النار والعذاب المضاعف المهين، ما لم يدفع العبد موجب ذلك
١١٣

--- Page 121 ---
بالتوبة والإيمان والعمل الصالح.
﴿ وَمَن يَفْعَلْ ذَٰلِكَ يَلْقَ أَثَامًا ﴾
توعد سبحانه وتعالى من يفعل مثل هذه الأفعال بشدة العقاب، وبأنه يلقى آثاماً، أي وبالاً ونكالاً ثم يزاد له العذاب يوم القيامة بقدر معاصيه؛ وذلك لانضمام المعاصي إلى الكفر مع الخلود في النار والذلة والحقارة (إلا من تاب) من الشرك والقتل والزنا، وعمل عملاً صالحاً، فأولئك يوفقهم الله للمحاسن بعد القبائح أو يمحوها بالتوبة ويثبت مكانها الحسنات والإيمان والطاعة، ولم يرد به أن السيئة بعينها تكون حسنة.
قال تعالى: ﴿ إِلَّا مَن تَابَ وَآمَنَ وَعَمِلَ عَمَلًا صَالِحًا فَأُولَٰئِكَ يُبَدِّلُ اللَّهُ سَيِّئَاتِهِمْ حَسَنَاتٍ .. ﴾ اقترن توبتهم بإيمان وعمل صالح وهو حقيقة التوبة.
قال ابن عباس رضي الله عنهما (ما رأيت النبي صلى الله عليه وسلم فرح بشيء قط فرحه بهذه الآية لما نزلت).
فالتبديل للسيئات كما قال ابن عباس رضي الله عنهما وأصحابه: تبديلهم بقبائح أعمالهم محاسنهم فيبدلهم بالشرك إيماناً، وبالزنا عفة وإحصاناً، وبالكذب صدقاً، وبالخيانة أمانة.
وقيل التبديل يكون يوم القيامة، فالتبديل في الآية إنما هو فعل الله تعالى بمن على من تاب وآمن وعمل صالحاً.
﴿ وَالَّذِينَ لَا يَشْهَدُونَ الزُّورَ وَإِذَا مَرُّوا بِاللَّغْوِ ..... ﴾
والمعنى لا يحضرون مواضع الكذب فإن حضور مجامع الفساق مشاركة لهم في تلك المعصية، ولأن النظر إليها دليل الرضا بها.
وقيل لا يشهدون أعياد المشركين واليهود والنصارى، والأولى التعميم أي لا يشهدون مواضع المعاصي كلها أياً كانت، أو لا يشهدون الشهادة الكاذبة لأن "يشهدون" قد تكون بمعنى الشهادة أو الحضور.
﴿ وَإِذَا مَرُّوا بِاللَّغْوِ مَرُّوا كِرَامًا ﴾
إذا مروا بمجالس اللغو واللهو والباطل مروا معرضين عنها مسرعين مر أنفسهم بترك الالتفات إليها.
١١٤

--- Page 122 ---
﴿ وَالَّذِينَ إِذَا ذُكِّرُوا بِآيَاتِ رَبِّهِمْ ......... ﴾
والمعنى أن عباد الرحمن إذا وعظوا بالآيات المشتملة على الأحكام والمواعظ أكبوا على تلك الآيات حرصاً على استماعها، وأقبلوا على المذكر سامعين له بآذان واعية وعيون مبصرة، لا كالذين يظهرون الحرص الشديد على استماعها وهم كالصم والعميان. والمراد من النفي نفي الصمم والعمى لا نفي الخرور.
﴿ وَالَّذِينَ يَقُولُونَ رَبَّنَا هَبْ لَنَا مِنْ أَزْوَاجِنَا ........ ﴾
والمعنى أنهم طلبوا من ربهم أمرين أن يكون لهم من أزواجهم وذرياتهم من بعدهم الله ويطيعونه فتقر بهم أعينهم في الدنيا والآخرة، وأن يكونوا هداة مهتدين، دعاة إلى الخير، آمرين بالمعروف ناهين عن المنكر.
﴿ أُولَٰئِكَ يُجْزَوْنَ الْغُرْفَةَ بِمَا صَبَرُوا ..... ﴾
أولئك المتصفون بصفات الكمال الموسومون بفضائل الأخلاق والآداب يجدون المنازل الرفيعة والدرجات العالية بصبرهم على فعل الطاعات واجتنابهم للمنكرات ويتلقون فيها بالتحية والاحترام والإكرام.
﴿ وَيُلَقَّوْنَ فِيهَا تَحِيَّةً وَسَلَامًا ﴾
أي تتلقاهم الملائكة بالتحية، والقصد يلقون فيها التوقير والاحترام.
أي حسنت تلك الغرفة قراراً لهم، وذلك لسلامة أهلها من الآفات وخلودهم فيها أبد الآباد.
﴿ خَالِدِينَ فِيهَا ۚ حَسُنَتْ مُسْتَقَرًّا وَمُقَامًا ﴾
قيل لهؤلاء الذين أرسلت إليهم إن الفائزين بتلك القيم الجليلة التي يتنافس فيها المتنافسون إنما نالوها بما ذكر من تلك المحاسن وإلاؤها لم يتخذ بهم منهم، ومن ثم لا يعبأ بكم إذا لم تعبدوه، أما أنتم فقد كذبتم إذ خا لفتم حكمي وعصيتم أمري فسوف يلزمكم عذاب تكذيبكم فاستعدوا له وتهيأوا لذلك اليوم.
١١٥

--- Page 123 ---
ما ترشد إليه الآيات:
١- امتدح الله عباده بأعظم الصفات في أقوالهم وأفعالهم، وأحوالهم، تواضعاً ووقاراً وحلماً وذكراً وشكراً.
٢- الإشارة إلى مراقبة الله والاستقامة ليلاً ونهاراً، سراً وعلانية، قياماً لليل وتضرعاً إليه بالدعاء والإنابة.
٣- التوازن والاعتدال في الإنفاق بأن كان إنفاقهم وسطاً لا زيادة فيه ولا نقصان.
٤- دعوة إلى توحيد الله والبعد عن المعاصي صغيرها وكبيرها من ظلم وقتل.
٥- التعلق بالله ورجاء رحمته والتوبة إليه سبب في تبديل السيئات حسنات.
٦- عباد الرحمن يجزون أعلى منازل الحسنات وأفضلها بسبب صبرهم على مشاق الطاعة وتجنب المعاصي.
تدريب:
أ- أجب عن التالي:
١. ما معنى (هونا، لم يقتروا، أثاما، الغرفة)؟
٢. هنالك عباد لغير الرحمن؟ من هم؟
٣. بم تصف الذي يمشي على الأرض مرحاً متفاخراً؟
٤. ما المشية التي يحبها الله؟ وما المشية التي يبغضها الله؟
ب- أكمل الآتي:
١- كان من خلق النبي (صلى الله عليه وسلم) لا تزيده شدة الجهل عليه إلا ...................
يخاطبني السفيه بكل قبح ..........
كعود زاده الإحراق طيبا ..........
٢- ما الذي يدل عليه قولهم: ربنا اصرف عنا عذاب جهنم ...................
١١٦

--- Page 124 ---
٣- فسر الآية الآتية: ﴿ قُلْ مَا يَعْبَأُ بِكُمْ رَبِّي لَوْلَا دُعَاؤُكُمْ ......... ﴾
٤- ما المقصود بقوله: ﴿ لَا يَشْهَدُونَ الزُّورَ ﴾.
نشاط:
• هنالك آية في سورة يس تبين أن صنفاً من الناس يعبدون الشيطان وآية أخرى في سورة الجاثية تبين أن صنفاً آخر يعبد الهوى. اكتبهما في كراستك.
• في سورة الإسراء وسورة لقمان آيتان تنهيان عن التبختر في المشي، اكتبهما في كراستك.
١١٧

--- Page 125 ---
الأحكام الفقهية والتوحيد
• أحكام النسل
• الأيمان
• النذر
• الوقف
• الدين
• التوحيد
١١٨

--- Page 126 ---
تمهيد:
إن من يدقق النظر في أحكام الشريعة الإسلامية يدرك ما فيها من دلالة على عمق الإسلام واهتمامه بشؤون المسلمين في حياتهم الفردية، ولذا كانت الفروض العينية كالصلوات الخمس لازمة يؤديها كل مسلم وهي مشروعة ديناً ولا تصلح حياة الأفراد بدون دين. كما اهتم الإسلام بالأسرة فشرع الزواج وهو أمثل نظام لتكوين الأسرة الصالحة حتى تنتج ذرية قوية متماسكة لما نجده من الرعاية والعناية ولهذا قال تعالى:
﴿ وَمِنْ آيَاتِهِ أَنْ خَلَقَ لَكُم مِّنْ أَنفُسِكُمْ أَزْوَاجًا لِّتَسْكُنُوا إِلَيْهَا وَجَعَلَ بَيْنَكُم مَّوَدَّةً وَرَحْمَةً ۚ إِنَّ فِي ذَٰلِكَ لَآيَاتٍ لِّقَوْمٍ يَتَفَكَّرُونَ ﴾ [الروم: ٢١].
شرع الله الزواج ليحقق أهدافاً اجتماعية ومقاصد مثلى، ويؤتى ثماره بإنجاب الأولاد استمراراً للحياة وإعماراً للأرض فأين هذه المقاصد مما يسمى بالزواج العرفي؟
أحكام النسل في الإسلام:
تعريف النسل:
النسل من التناسل وهو التوالد وإيجاد الذرية.
أهمية النسل:
من الأهداف الشرعية التي راعاها الإسلام، إذ به تستمر الحياة وبدونه ينقرض الجنس البشري وتزول الحياة. ولقد شاءت إرادة الله سبحانه وتعالى أن يجعل الإنسان خليفة في الأرض، فيخلف بعض الناس بعضاً حتى تبلغ الحياة أجلها الذي كتبه الله لها.
وقد خص كثير من علماء الأصول والنسل ببحث خاص وجعلوه
١١٩

--- Page 127 ---
مقصداً من مقاصد الشريعة التي لا تستقيم الحياة بدونه بل يعيش الناس في حرج واضطراب ولا يستقيم أمرهم، ومثل ذلك مثل حفظ الدين، والنفس، والعقل، والمال من حيث الاهتمام.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: « النكاح سنتي فمن رغب عن سنتي فليس مني ».
أهداف الدعوة للتكاثر:
وقد وردت أحاديث كثيرة تدعو للتكاثر في الأمة الإسلامية لتحقيق أهداف سامية منها:
١. الاستجابة للفطرة التي تحقق الأبوة والأمومة بإيجاد النسل.
٢. عمارة الأرض وحسن استغلال الموارد.
٣. زيادة عدد المسلمين وتمكينهم من نشر دينهم.
أسباب حث الإسلام على الزواج:
١. حاجة كل من الزوجين لصاحبه لقضاء وطره بمقتضى الفطرة الإنسانية.
٢. تنظيم العلاقة بين الزوجين على أساس التبادل في الحقوق والتعاون المستمر في دائرة الاحترام والتقدير والمودة والمحبة.
٣. تعاون الزوجين على تربية الذرية أو النسل والمحافظة على حياتهم.
٤. الإبقاء على النوع الإنساني بالتناسل الناتج عن النكاح الشرعي.
من هذا يتضح أنَّ الإسلام ينشد الكثرة لذاتها، ولذلك قال (صلى الله عليه وسلم): « تزوجوا الودود الولود فإني مكاثر بكم الأمم يوم القيامة » أخرجه أبو داؤود.
وورد أن جماعة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال بعضهم لبعض: لا أتزوج، وقال بعضهم أصلي ولا أنام، وقال بعضهم: أصوم ولا أفطر، فبلغ خبرهم النبي صلى الله عليه وسلم فقال: «ما بال أقوام قالوا كذا وكذا لكني أصوم وأفطر، وأصلي وأنام، وأتزوج النساء فمن رغب عن سنتي
١٢٠

--- Page 128 ---
فليس مني » أخرجه مسلم.
حب الأنبياء عليهم السلام للنسل:
جعل الله سبحانه وتعالى النسل والذرية من سنن المرسلين، إذ جعل لكل نبي أزواجاً وذرية، قال الله تعالى:
﴿ وَلَقَدْ أَرْسَلْنَا رُسُلًا مِّن قَبْلِكَ وَجَعَلْنَا لَهُمْ أَزْوَاجًا وَذُرِّيَّةً ۚ وَمَا كَانَ لِرَسُولٍ أَن يَأْتِيَ بِآيَةٍ إِلَّا بِإِذْنِ اللَّهِ ۗ لِكُلِّ أَجَلٍ كِتَابٌ ﴾ [الرعد: ٣٨].
فقد حكى الله سبحانه وتعالى في القرآن الكريم أن حب النسل والسعي لإنجابه كان طلباً من أرفع الناس وأعلاهم مقاماً عند الله وهم الأنبياء عليهم الصلاة والسلام فنجد:
١- سيدنا إبراهيم عليه السلام يتوجه إلى الله بقلب سليم قائلاً: ﴿ رَبِّ هَبْ لِي مِنَ الصَّالِحِينَ ﴾ [الصافات: ١٠٠] فيستجيب الله له بقوله: ﴿ فَبَشَّرْنَاهُ بِغُلَامٍ حَلِيمٍ ﴾ [الصافات: ١٠١]
٢- زكريا عليه السلام يطلب من ربه الولد قائلاً: ﴿ فَهَبْ لِي مِن لَّدُنكَ وَلِيًّا ‎﴿٥﴾‏ يَرِثُنِي وَيَرِثُ مِنْ آلِ يَعْقُوبَ ۖ وَاجْعَلْهُ رَبِّ رَضِيًّا ‎﴿٦﴾‏ ﴾ [مريم: ٥، ٦]،
فوائد النسل:
الحقيقة أن للنسل من المصالح الكبرى التي لا غنى عنها في الحياة لما له من الفوائد الكثيرة دنيوية وأخروية نذكر منها:
١. تكثير أمة النبي صلى الله عليه وسلم وفي ذلك خير كثير وأجر كبير، يقول صلى الله عليه وسلم: (تزوجوا فإني مكاثر بكم الأمم يوم القيامة)
٢. النسل ينفع الإنسان عند الكبر والشيخوخة والعجز عن توفير مطالب سبل الحياة.
٣. النسل ينفع الإنسان بعد موته أيضاً، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أي رجل مات وترك ذرية طيبة، أجرى الله له مثل أجر عملهم، ولم
١٢١

--- Page 129 ---
ينقص من أجورهم شيئاً».
٤. الشريعة الإسلامية عدت إنجاب الأطفال، والعمل على رعايتهم والمحافظة عليهم من السنة، وذلك إن قيمة إعمار الأرض، والقيام بواجب الاستخلاف من واجبات الدين.
كما أن هنالك فوائد تبعية ومكملة لهذه الفوائد الرئيسة تتمثل في التحصن من الشيطان، ودفع غوائل الشهوة، وغض البصر، وحفظ الفرج وترويح النفس، مؤانسة الزوجين.
الحملات التي تدعو للقضاء على النسل وموقف الإسلام منها:
قد ظهرت حملات تدعو إلى الاعتداء على الجنين قبل و بعد تكوينه بطرق عديدة منها الإجهاض ومنع الحمل وتنظيمه وتحديده. وسنتناول هذه الأشياء مع بيان ما يناسبها من أحكام.
١) موانع الحمل:
موانع الحمل هي الأشياء التي تحول دون حمل المرأة، وهي كثيرة بطرق مختلفة ووسائل متعددة، منها ما يستعمل لمنع الحمل نهائياً، ومنها ما يستعمل لفترة محدودة.
طرق ووسائل منع الحمل وحكمها:
قد يكون المنع بسبب عملية جراحية، أو وضع حواجز، أو باستعمال عقاقير طبية، أو عن طريق العزل.
حكمها: تتفاوت الأحكام حسب ما تقتضيه الحالة من الحرمة أو الجواز للضرورة المقدرة من قبل الشرع.
وأخطر أنواع الموانع المستعملة هي الموانع التي تؤدي إلى العقم بجعل الإنسان غير صالح للإنجاب سواء أكان ذكراً أم أنثى بصفة دائمة، وذلك حرام ومحظور شرعاً إلا لضرورة لما فيه من تعطيل النسل وقطع للذرية. قال الشيخ الشرباصي: « يرى جمهور المسلمين أنه حرام وممنوع شرعاً إذا لم تكن هناك ضرورة تدعو إليه، وذلك لما فيه من تعطيل النسل وقطع للذرية » ولهذا
١٢٢

--- Page 130 ---
من خصاء الذكور واستئصال أرحام النساء والأعضاء التناسلية لأنه لا يتفق مع الفطرة الإنسانية السليمة.
٢) الإجهاض:
المراد بالإجهاض إسقاط الجنين قبل اكتمال خلقه.
حكمه: هذا من الأشياء التي حرمها الإسلام وعدها من الجرائم التي تستوجب العقوبة. فقد روي أن عمر بن الخطاب – رضي الله عنه – استشار الناس في إملاص المرأة أي إسقاط الجنين من بطن أمه، روي عن المسور بن مخرمة، قال: استشار عُمَرُ بنُ الخطَّابِ النَّاسَ في إملاصِ المرأةِ، فقال المغيرةُ بنُ شُعبةَ – رضي الله عنه –: «شَهِدتُ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ قضَى فيه بغرَّةٍ عبدٍ أو أمةٍ»، قال: فقال عُمَرُ – رضي الله عنه –: ائتني بمن يَشهَدُ معك، قال: فشَهِدَ محمدُ بنُ مَسلَمةَ – رضي الله عنه –. (متفق عليه). والغرَّة نصف عشر دية الرجل وهي تعادل خمساً من الإبل.
٣) تنظيم النسل:
هو تباعد فترات الولادة محافظة على صحة الأم والأبناء.
حكمه: إن الشريعة الإسلامية حريصة على صحة الأم والأبناء معاً بما يحقق المصلحة ولا يتعارض مع المقاصد الشرعية بجلب المصلحة ودرء المفسدة، ولذا ورد في القرآن الكريم تحديد لفترة الحمل والرضاعة صيانة للأم والأبناء فقال تعالى ﴿ وَالْوَالِدَاتُ يُرْضِعْنَ أَوْلَادَهُنَّ حَوْلَيْنِ كَامِلَيْنِ ۖ لِمَنْ أَرَادَ أَن يُتِمَّ الرَّضَاعَةَ ۚ وَعَلَى الْمَوْلُودِ لَهُ رِزْقُهُنَّ وَكِسْوَتُهُنَّ بِالْمَعْرُوفِ ... ﴾ [البقرة: ٢٣٣] وعليه يجوز تحديد فترة التنظيم حسب ما شرع الله ولا ينبغي تجاوزها إلا لأمر تقتضيه الضرورة وحسب قرار الطبيب المؤمن الموثوق برأيه.
٤) تحديد النسل:
تحديد النسل يعني تحديد عدد معين من الأولاد اثنين أو ثلاثة فقط.
١٢٣

--- Page 131 ---
حجج الداعين إلى تحديد النسل والرد عليها:
قد زعم الداعون لمنع النسل أن الإكثار من النسل ضار بصحة الأم والطفل ويؤدي إلى الضائقات الاقتصادية والاجتماعية على الأفراد والمجتمعات، وزعموا أن هذا فيه ضرر كبير على الناس وغير ذلك من الدعاوى، والشريعة تزيل الضرر وأن التيسير ورفع الحرج من أسس الإسلام.
الرد عليهم:
فالقول بأن كثرة النسل يضر بصحة الأم غير صحيح ؛ لأن في حالة ضررها يكون بالتنظيم الذي أشارت إليه آيات الحمل والرضاعة التي سبق ذكرها. أما تحديد النسل فإنه لا يجوز لما فيه من مخالفة التوجيهات الإسلامية، كما أن الضرر الناتج عن استعمال الموانع الدائمة أشد وأكثر من الضرر الناتج عن الإنجاب، وهناك آثار سلبية تبدو لاستخدامها لفترات طويلة.
وما يقال من أن كثرة الإنجاب تؤدي إلى الضائقات فهو قول غير صحيح وذلك أن القوى البشرية من أهم مقومات الإنتاج، ولأن الرازق هو الله تعالى: ﴿ إِنَّ اللَّهَ هُوَ الرَّزَّاقُ ذُو الْقُوَّةِ الْمَتِينُ ﴾ [الذاريات: ٥٨].
فتحديد النسل والإقلال منه يتنافى مع دعوة الإسلام للتناسل والترغيب في الذرية والتكاثر وحفظ النوع الإنساني من الأخطار الناتجة عن تحديد النسل.
تدريب:
١. لماذا اهتم الإسلام بالنسل؟
٢. ما الدليل على اهتمام الإسلام بالنسل؟
٣. اذكر الأسباب التي تدعو للزواج.
٤. ما الفرق بين تنظيم النسل وتحديده؟
٥. اذكر موانع الحمل وموقف الشرع الإسلامي من كل مانع.
٦. ناقش هذه العبارة: يدعو الإسلام للتكاثر.
٧. كيف ترد على الذين قالوا إن النسل ضار بصحة الأم والجنين؟
١٢٤

--- Page 132 ---
الأيمان
الأيمان هي الحلف بذات الله، أو أسمائه، أو صفاته، أو كتابه، أو آياته الكونية أو الكبريائه أو الحلف بالمصحف الشريف. مثال: والله لأفعلن كذا أو والذي نفسي بيده لأتصدقن بكذا – وتصح من مكلف مختار قاصد اليمين.
أنواع الأيمان:
والأيمان منها ما هو جائز ومنها ما هو ممنوع. فمن الجائز الحلف بأسماء الله سبحانه أو صفاته، إذ كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحلف فيقول: «فو الذي نفسي بيده ». رواه البخاري. والأيمان غير الجائزة الحلف بغير الله أو بغير أسمائه أو صفاته.
النهي عن الحلف بغير الله:
ومن الأيمان غير الجائزة الحلف بغير أسماء الله تعالى وصفاته مثل الحلف بالكعبة المشرفة والصالحين من العباد والطلاق والشرف وغير ذلك، فقد نهي صلى الله عليه وسلم عن الحلف بها فعن ابن عمر – رضي الله عنهما – عن النبي -صلى الله عليه وسلم – قال: «إلا من كان حالفاً فلا يحلف إلا بالله»، فكانت قريش تحلف بآبائها، فقال: «لا تحلفوا بآبائكم». (متفق عليه)
حكم اليمين:
اليمين مشروعة؛ لأن الله تعالى أقسم وأمر نبيه صلى الله عليه وسلم بالقسم، مثل قوله سبحانه: ﴿ وَالنَّجْمِ إِذَا هَوَىٰ ﴾ [النجم: ١] ﴿ وَالتِّينِ وَالزَّيْتُونِ ﴾ [التين: ١] أي ورب هذه الأشياء على اعتبار أن المحلوف به محذوف.
والنبي صلى الله عليه وسلم أمر بالحلف في ثلاثة مواضع: فقال سبحانه: ﴿ وَالنَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَيَحْلِفَنَّ وَلَتَحْكُمَنَّ وَلَتَفْعَلَنَّ وَمَا أُشْعِرُ بِمُعْجِزِيْنَ ﴾
كراهة الإفراط في اليمين:
واليمين وإن كانت في الأصل مباحة عند الفقهاء إلا أنه يكره الإفراط في
١٢٥

--- Page 133 ---
الحلف بالله تعالى لقوله سبحانه: ﴿ وَلَا تُطِعْ كُلَّ حَلَّافٍ مَّهِينٍ ﴾ [القلم: ١٠].
وهذا الذم له يقتضي كراهة فعله. وقد تقرر أن اليمين مكروهة للنهي عنها بقوله تعالى: ﴿ وَلَا تَجْعَلُوا اللَّهَ عُرْضَةً لِّأَيْمَانِكُمْ ﴾ [البقرة: ٢٢٤] أي لا تكثروا الحلف بالله، لأنه ربما يعجز الحالف عن الوفاء به، إلا أن تكون اليمين في طاعة من فعل واجب أو مندوب أو ترك حرام أو مكروه، فتكون طاعة.
وعلى هذا ليس من الأدب مع الله تعالى اتخاذ اليمين طريقاً للإقناع والتأثير، وإنفاق السلعة والترغيب في المعاملات، عن أبي هريرة – رضي الله عنه-، قال: سمعتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول: «الحلف منفقةٌ للسِّلْعة، ممحقةٌ للبركة » رواه البخاري ومسلم
أقسام اليمين وحكمها:
أقسام اليمين ثلاثة:
الأولى: اليمين الغموس: وهي حلف الإنسان بالله متعمداً الكذب كأن يقول: والله لقد اشتريت ساعة بمائة جنيهاً وهو لم يشترها، أو يقول والله لقد قرأت عشرين كتاباً وهو لم يقرأها. وهي من الكبائر: «عن عبد الله بن عمرو - رضي الله عنه – عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «الكبائر: الإشراك بالله، وعقوق الوالدين، وقتل النفس، واليمين الغموس» (رواه البخاري).
وسميت هذه اليمين بالغموس لأنها تغمس صاحبها في الإثم ثم في النار.
حكم اليمين الغموس: هي كبيرة من الكبائر، وفاعلها آثم باتفاق العلماء، ولما كانت هذه اليمين عظيمة الذنب خاصة إذا كانت وسيلة لأخذ مال امرئ فإن الواجب فيها هو التوبة والاستغفار ولا تجزي فيها الكفارة.
الثانية: لغو اليمين: وهي الألفاظ الجارية على لسان المسلم من الحلف بغير
١. قوله: "فإنه منفقة أي: الحلف الكاذب كما جاء صريحاً في حديث أبي هريرة المذكور، وينفق بتشديد الفاء أي: يروج السلعة. "يمحق" بوزن يمنع: تمحو البركة.
١٢٦

--- Page 134 ---
قصد مثل من يكثرون الكلام فيقولون: لا والله، وبلى والله. قالت عائشة – رضي الله عنها –: إنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: «هو كلام الرجل في بيته، كلا والله، وبلى والله» رواه أبو داود
وقال أكثر أهل العلم: إنَّ من لغو اليمين حلف المرء على شيء، يظنه – كما حلف – فلم يكن كذلك.
حكم يمين اللغو: حكم هذه اليمين أنها لا إثم فيها ولا كفارة إذ هي مما يجري على اللسان ولا تعمد فيها وهي مما عفا الله عن المؤاخذة فيه بقوله: ﴿ لَّا يُؤَاخِذُكُمُ اللَّهُ بِاللَّغْوِ فِي أَيْمَانِكُمْ وَلَٰكِن يُؤَاخِذُكُم بِمَا كَسَبَتْ قُلُوبُكُمْ ۗ وَاللَّهُ غَفُورٌ حَلِيمٌ ﴾ [البقرة: ٢٢٥].
الثالثة: اليمين المنعقدة: وهي ما يقصد عقدها على أمر في المستقبل سواء كان إثباتاً أو نفياً مثل قوله: والله لأشيدن مدرسة، أو والله لا أعاهد ظالماً.
حكم اليمين المنعقدة:
من بر بقسمه وعينه فقد سقط عنه الإثم وزال، ومن حنث فيها أي لم يبر بقسمه أثم وعليه كفارة.
من حلف على يمين ورأى غيرها خيراً منها:
من حلف على رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من حلف على يمين، فرأى غيرها خيراً منها، فليأتِ الذي هو خيرٌ، وليكفِّر عن يمينه».
كفارة اليمين:
الكفارة في اليمين أربعة أشياء:
١. إطعام عشرة مساكين بإعطائهم مداً لكل مسكين (مقدار رطل «٢») أوقية بالوزن في السودان )، أو جمعهم على طعام في غداء أو عشاء يأكلون حتى يشبعوا.
١٢٧

--- Page 135 ---
٢. كسوتهم ثوباً يجزئ في الصلاة حسب ما يجزئ للذكر والأنثى.
٣. تحرير رقبة مؤمنة.
٤. صيام ثلاثة أيام.
ملاحظة:
١. الحالف مخير بين الكفارة والإطعام والكسوة والعتق.
٢. لا ينتقل إلى الصوم إلا بعد العجز عن الإطعام أو الكسوة أو العتق لقوله تعالى: ﴿ لَا يُؤَاخِذُكُمُ اللَّهُ بِاللَّغْوِ فِي أَيْمَانِكُمْ وَلَٰكِن يُؤَاخِذُكُم بِمَا عَقَّدتُّمُ الْأَيْمَانَ ۖ فَكَفَّارَتُهُ إِطْعَامُ عَشَرَةِ مَسَاكِينَ مِنْ أَوْسَطِ مَا تُطْعِمُونَ أَهْلِيكُمْ أَوْ كِسْوَتُهُمْ أَوْ تَحْرِيرُ رَقَبَةٍ ۖ فَمَن لَّمْ يَجِدْ فَصِيَامُ ثَلَاثَةِ أَيَّامٍ ۚ ذَٰلِكَ كَفَّارَةُ أَيْمَانِكُمْ إِذَا حَلَفْتُمْ ۚ وَاحْفَظُوا أَيْمَانَكُمْ ۚ كَذَٰلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمْ آيَاتِهِ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ ﴾ [المائدة: ٨٩].
٣. يجوز الصوم متتابعاً أو متفرقاً.
سقوط كفارة اليمين:
تسقط كفارة اليمين والإثم على الحالف بأحد الأمور الآتية:
١. أن يفعل ما عزم على فعله، أو يترك ما عزم تركه.
٢. النسيان، فإذا فعل ما حلف على تركه أو ترك ما حلف على فعله نسياناً فلا إثم عليه ولا كفارة قال تعالى: (ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا) البقرة (٢٨٦) -عن أبي ذر- رضي الله عنه- قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم «إنَّ الله وضع عن أمتي الخطأ، والنسيان، وما استكرهوا عليه» رواه أحمد وابن ماجه.
٣. أن يستثني عند حلفه بأن يقول: إن شاء الله، أو إلا أن يشاء الله؛ وذلك إذا كان الاستثناء بالمجلس الذي حلف فيه، عن ابن عمر– رضي الله عنه-
١٢٨

--- Page 136 ---
قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: من حلف فاستثنى فهو بالخيار، إن شاء مضى، وإن شاء ترك غير حنث. صحيح ابن حبان، وإذا لم يحنث فلا إثم عليه ولا كفارة.
٤. إذا كان الحالف مكرهاً على الحلف، لأن المكره مسلوب الإرادة. للحديث عن أبي ذر- رضي الله عنه – قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: «إنَّ الله تجاوز عن أمتي الخطأ، والنسيان، وما استكرهوا عليه» رواه أحمد وابن ماجه.
تدريب:
١. بماذا ينعقد الأيمان؟
٢. ما أقسام اليمين؟
٣. اذكر كفارة الأيمان المنعقدة.
٤. متى تسقط كفارة اليمين.
٥. يرى العلماء أن كفارة اليمين تكون على التخيير والترتيب فما معنى ذلك؟
١٢٩

--- Page 137 ---
النذور
النذور – جمع، مفرده نذر – وهو إلزام المسلم نفسه قربة غير لازمة في أصل الشرع بصيغة تفيد ذلك، كأن يقول: لله علي أن أتصدق بمبلغ مائة ألف جنيه، أو إن تفوق ابني فعليَّ صيام ثلاثة أيام. ولا يصح النذر إلا من مكلف بالغ عاقل مختار.
مشروعية النذر في الإسلام:
شرع النذر بالكتاب والسنة قد قال تعالى: ﴿ وَمَا أَنفَقْتُم مِّن نَّفَقَةٍ أَوْ نَذَرْتُم مِّن نَّذْرٍ فَإِنَّ اللَّهَ يَعْلَمُهُ ﴾ وقال: ﴿ يُوفُونَ بِالنَّذْرِ وَيَخَافُونَ يَوْمًا كَانَ شَرُّهُ مُسْتَطِيرًا ﴾. في السنة عن عائشة رضي الله عنها – عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «من نذر أن يطيع الله فليطعه، ومن نذر أن يعصيه فلا يعصه». رواه البخاري ومسلم.
متى يكون النذر صحيحاً؟
يكون النذر صحيحاً إن قصد به التقرب إلى الله تعالى مع انعقاده، وإذا كان في طاعة الله، ولا يصح ولا ينعقد إن قصد به التقرب لغير الله تعالى أو كان فيه معصية الله تعالى.
ولا يكن النذر إلا في طاعة. عن عائشة – رضي الله عنها – أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «لا نذر في معصية وكفارته كفارة اليمين» رواه أحمد.
حكم النذر:
الإباحة: يباح النذر المطلق الذي يقصد به وجه الله سبحانه وتعالى كمن نذر صوماً، أو صلاة، أو صدقة، وهذا النوع يجب الوفاء به.
١٣٠

--- Page 138 ---
أنواع النذر:
أ) النذر المطلق المعين: وهو ما خرج مخرج الخير مثل قول المسلم: لله علي صيام ثلاثة أيام أو نحوها تقرباً إلى الله، وهذا النوع واجب الوفاء لأنه عهد يجب الوفاء به أو كفارة يمين إذا لم يف به.
ب) النذر المطلق غير المعين كمن يقول: لله علي نذر ولكنه لم يذكر اسمه. وحكمه أنه يجب في الوفاء به كفارة يمين لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: «كفارة النذر إذا لم يُسمَّ كفارة يمين.» رواه الترمذي.
ج) نذر اللجاج: ويسمى أيضاً يمين اللجاج، والغضب، ويمين الغَلَق: هو الذي خرج مخرج اليمين بأن يقصد الناذر حث نفسه على فعل شيء أو منعها غير قاصد للنذر المطلق ولا القربة، وهو كقول الناذر: إن كلمت فلاناً، أو لم أضربه، فعليَّ حج أو صوم سنة. أو إن لم أكن صادقاً فعليَّ صوم أو نحوه، فهذا النذر بمعنى اليمين، وحكمه التخيير بين الوفاء وكفارة اليمين إذا حنث فيما علق النذر عليه لقول النبي صلى الله عليه وسلم: «لا نذر في غضب وكفارته كفارة يمين» أخرجه أحمد. عن عُقْبَةَ بنِ عامرٍ – رضي الله عنه – عن رسولِ الله – صلى الله عليه وسلم – قال: «كفارة النذر كفارة اليمين». رواه مسلم.
بعض أحكام النذر:
١. ومن مات وعليه نذر قضى عنه وليه. عن ابن عباس رضي الله عنهما أن سعد بن عبادة – رضي الله عنه – استفتى رسول الله – صلى الله عليه وسلم –، فقال: إن أمي ماتت وعليها نذر، فتُوفِّيَت قبل أن تقضيه، فقال: اقضه عنها، فكانت سنة بعد. رواه البخاري.
٢. ومن نذر أن يتصدق بماله أجزأه الثلث. عن الحسين بن السائب بن
قال العلماء إذا أراد أن يفي به يختار عبادة من العبادات التي يكون فيها النذر كالصلاة أو الصوم أو الحج أو الصدقة يقوم بها فيجزيه ذلك. أو يكفر فقط إذا أراد أن يفعل ذلك.
١٣١

--- Page 139 ---
أبي لبابة – رضي الله عنهما – أن أبا لبابة بن عبد المنذر لما تاب الله عليه قال: يا رسول الله إنَّ من توبتي أن أهجر دار قومي وأساكنك، وإليَّ أنخلع من مالي صدقة لله ولرسوله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يُجزئ عنك الثلث» رواه أحمد.
٣. ويكره النذر المعلق؛ واستدل على كراهة النذر المعلق بشرط بوجهين:
أ- كونه أتى به على سبيل المعاوضة؛ لا على سبيل القربة المحضة.
ب- أنه قد يتوهم منه الجاهل أنه يمنع من حصول المقدور، ويؤيده ما في مسلم وغيره عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن النذر، وقال This is the continuation of the text from the provided PDF document, starting from page 139.

«إنه لا يأتي بخير، وإنما يُستخرج به من البخيل» وفي مسلم أيضاً وغيره أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «إن النذر لا يقرِّب من ابن آدم شيئاً لم يكن الله قدَّره له ولكن النذر يوافق القدر فيُخرج بذلك من البخيل ما لم يكن البخيل يريد أن يخرج». فإنه يجب عليه الوفاء بما نذره، إذا حصل شرطه المعلق عليه.
تدريب:
١. ما الدليل على مشروعية النذر؟
٢. ما حكم النذر؟
٣. اذكر أنواع النذر.
٤. ناقش هاتين العبارتين:
• لا نذر في معصية.
• نذر شخص أن يتصدق بكل ماله.
• لم يكره النذر المطلق.

--- Page 140 ---
الوقف
الوقف لغة: الحبس.
وشرعاً: حبس الملك في سبيل الله تعالى بصرف من عائده ويبقى أصله على شرط الواقف – (يتصرف بعائده ويحفظ أصله لا يباع ولا يورث).
والوقف من خصائص الإسلام، قال النووي رحمه الله: وهو مما اختص به المسلمون، قال الشافعي رحمه الله: لم يحبس أهل الجاهلية داراً ولا أرضاً فيما علمت.
حكم الوقف:
الوقف من المندوبات التي رغبت فيها الشريعة الإسلامية. عن أبي هريرة – رضي الله عنه – أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «إذا مات الإنسان انقطع عمله إلا من ثلاث: صدقة جارية، وعلم ينتفع به، وولد صالح يدعو له» رواه الترمذي. والمقصود بالصدقة الجارية الوقف.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن مما يلحق المؤمن من عمله وحسناته بعد موته علماً علمه ونشره، وولداً صالحاً تركه، ومصحفاً ورثه، أو مسجداً بناه، أو بيتاً لابن السبيل بناه، أو نهراً أجراه، أو صدقة أخرجها من ماله في صحته وحياته، يلحقه من بعد موته» رواه ابن ماجة.
اهتمام المسلمين بالوقف
وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم وصحابته الكرام أسوة يقتدى بهم في ذلك، فقد وقف أصحابه المساجد والأرض والآبار والحدائق والخيول، وقد وقف عمر – رضي الله عنه – مئة سهم من خيبر، وكان أول وقف في الإسلام على المشهور. وقال جابر – رضي الله عنه –: (لم يكن أحد من الصحابة – رضوان الله عليهم – له مقدرة إلا وقف وقفاً وكتبوا في ذلك كتباً ومنعوا فيها

--- Page 141 ---
من البيع والهبة، وأوقافهم مشهورة بالحرمين بشروطها وأحوالها ينقلها خلفهم عن سلفهم. حتى عصرنا الحاضر وستظل الأوقاف الإسلامية منارات قامت عليها المؤسسات سواء أكانت مؤسسات علمية أو اجتماعية أو صحية. ولعله لا يخلو إقليم من بلاد الإسلام من ذلك مما يعني اهتمام المسلمين بها وتعظيم دورها، وفي بلاد السودان كثير من الأوقاف التي تشهد بها مناطق عديدة وتشرف عليها وزارة كاملة لتنميتها والاستفادة منها.
أنواع الوقف:
أ. الوقف الأهلي أو الذري: وهو ما يكون على الأحفاد والأقارب.
ب. الوقف الخيري: وهو ما يكون على أبواب الخير المختلفة وعلى الفقراء من غير الأهل.
شروط الوقف:
يجب في الواقف تحقق الشروط الآتية:
١. التكليف: أن يكون مكلفاً "أي عاقلاً بالغاً". فلا يكون الوقف من مجنون ولا صبي لعدم تكليفهما حيث رفع القلم عن المجنون حتى يعقل وعن الصبي حتى يبلغ.
٢. الإسلام: وهو شرط صحة لجميع العبادات.
٣. الاختيار: فلا يقع الوقف على من أكره لفقده الإرادة والحرية، إذ لا يلزم المسلم ما استكره عليه.
٤. الملك: أن يكون الموقوف مملوكاً للواقف فلا يجوز وقف ما لا يملك إلا إذا أقر المالك بذلك.
شروط الموقوف:
ويشترط في الموقوف أن يكون مما يصح الانتفاع به شرعاً كالعقار ونحوه، ولا يصح بما لا يصح الانتفاع به شرعاً كالخمر وكل صنوف النجاسات والمحرمات.

--- Page 142 ---
انعقاد الوقف ولزومه وما يترتب عليه:
ينعقد الوقف ويلزم بالآتي:
١. يلزم بفعل الواقف: مثل بنائه مسجداً وإشهار الأذان فيه.
ويلزم أيضاً بقول الواقف وهو نوعان:
أ- القول الصريح الذي صرح فيه بالوقف ومثاله وقفت هذا العقار أو حبسته لمصلحة المسلمين أو الفقراء أو لآل فلان.
ب- الكناية، ومثاله قول الواقف هذا المستوصف لا أطلب ثمنه إلا من الله.
ويلاحظ أنه إذا تم الوقف لم يجز بيعه ولا هبته ولا توريثه ولا التصرف فيه بما يزيل وقفه.
أمثلة للوقف في زمن الرسول صلى الله عليه وسلم:
عند قدوم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة المنورة وأمره ببناء المسجد، قال النبي صلى الله عليه وسلم: «يا بني النجار ثامنوني بحائطكم»، قالوا: لا نطلب ثمنه إلا إلى الله. رواه البخاري. فأخذه رسول الله صلى الله عليه وسلم وبناه مسجداً.
وعن سعد بن عبادة – رضي الله عنه –، أنه قال: يا رسول الله إن أم سعد ماتت، فأي الصدقة أفضل؟، قال: «الماء»، قال: فحفر بئراً، وقال: هذه لأم سعد.
وقال النبي – صلى الله عليه وسلم –: (من يحفر بئر رومة فله الجنة)، فحفرها سيدنا عثمان – رضي الله عنه) رواه البخاري.
أثر الوقف في الحضارة الإسلامية:
للوقف أثر واضح في الحضارة الإسلامية حيث قامت مؤسسات عظيمة عادت على المجتمع الإسلامي وغيره بالنفع العميم وهي كثيرة متعددة ومتنوعة، وحسبنا أن نذكر بعضها: ومنها:

--- Page 143 ---
١. المساجد التي تطالع الإنسان في ديار الإسلام كما في السودان والمملكة العربية السعودية وأرض الشام وغيرها من بلدان العالم الإسلامي.
٢. أماكن دور العلم وتعليم القرآن كالجامعات التي يفخر بها العالم الإسلامي كجامعة الزيتونة في تونس، والمسجد الأموي في دمشق، والأزهر في مصر، وجامعة أم درمان الإسلامية في السودان.
٣. المستشفيات التي أعدت لعلاج المرضى وهي منتشرة في بلاد الإسلام ومنها مركز عبد المنعم محمد في أم درمان، ومستشفى السلمابي في بري.
٤. الآبار العظيمة التي يستقي منها الناس الماء كآبار علي في المملكة العربية السعودية.
فهذه الأوقاف المبثوثة في أرض المسلمين شاهدة على إقامة الحضارة الإسلامية وقد أسست لها وزارات كاملة حتى تؤدي دورها الكامل في مجتمع المسلمين وتحقق لهم منافع جمة كما في السودان حيث شيدت وزارة للأوقاف تهتم بأمرها وتطورها.
تدريب:
١. عرف الوقف في اللغة والشرع.
٢. ما حكم الوقف؟
٣. ما شروط الواقف والموقوف؟
٤. متى ينعقد الوقف؟
٥. ناقش هذه العبارة: للوقف آثار واضحة في الحضارة الإسلامية.

--- Page 144 ---
القرض (الدَّين)
القرض لغة: القطع، وسمي المال المدفوع للمقترض قرضاً، لأنه قطعة من مال المقترض، ويسمى أيضاً السلف، والدين.
واصطلاحاً: هو ما تعطيه غيرك من مال على أن يرده إليك.
أو هو دفع مال من شخص لآخر لينتفع به ليرد إليه مثله عند قدرته؛
أركانه:
١. دافع المال: ويسمى دائناً أو مقرضاً
٢. المدفوع إليه المال: و يسمى مديناً أو مقترضاً.
٣. المال المدفوع: ويسمى ديناً أو قرضاً أو سلفاً.
مشروعية الدين:
يعتبر الدين من القربات التي يتقرب بها الله سبحانه وتعالى؛ لأنَّ فيه رحمة بالناس وتيسيراً لأمورهم، وقد حبب الإسلام فيه وأباحه للمسلمين للانتفاع به في قضاء الحوائج ثم رد المثل للدائن. وقد وردت أحاديث كثيرة تحث عليه ومن ذلك قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: «رأيت ليلة أسري بي على باب الجنة مكتوباً: الصدقة بعشر أمثالها، والقرض بثمانية عشر، فقلت: يا جبريل ما بال القرض أفضل من الصدقة؟ قال: لأن السائل يسأل وعنده، والمقترض لا يقترض إلا من حاجة» رواه بن ماجة، عن أبي هريرة – رضي الله عنه – قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من نفس عن مؤمن كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة ومن يسر على معسر يسر الله عليه في الدنيا والآخرة ومن ستر مسلماً ستره الله في الدنيا والآخرة والله في عون العبد ما كان العبد في عون أخيه» رواه مسلم.
وأجمع المسلمون على جواز القرض (الدَّين).

--- Page 145 ---
حكم القرض (الدَّين):
وهو مندوب إليه في حق المقرض، أما بالنسبة للمدين (المقترض) فهو شيء مباح ولا حرج فيه، وقد فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم فقد ثبت أنه استدان بكراً من الإبل. عن أبي رافع – رضي الله عنه – أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استسلف من رجل بكراً، فقدمت عليه إبل من إبل الصدقة، فأمر أبا رافع أن يقضي الرجل بكره، فرجع إليه أبو رافع، فقال: لم أجد فيها إلا خياراً رباعياً، فقال: «أعطه إياه، إن خيار الناس أحسنهم قضاءً»، رواه مسلم.
شروط القرض:
يشترط لصحة القرض أربعة شروط:
١. أن يتم القرض بالصيغة: وهي الإيجاب والقبول أو ما يحل محلهما عند الجمهور من المعاطاة.
٢. أهلية التعاقد: بأن يكون العاقد مقرضاً أو مقترضاً بالغاً عاقلاً راشداً مختاراً أهلاً للتبرع؛ لأن القرض عقد تبرع، فلا يصح من الصبي والمجنون والسفيه المحجور عليه، والمكره، ولا من الولي لغير ضرورة أو حاجة، لأن هؤلاء ليسوا من أهل التبرع.
٣. أن يكون مال القرض قابلاً للثبوت في الذمة: من النقود والحبوب ومن حيوانات وعقارات وغيرها.
٤. أن يكون مال القرض معلوم القدر: كيلاً أو وزناً، أو عدداً، أو ذرعاً أو حيواناً ليتمكن من رده، وأن يكون جنساً لم يختلط بغيره كقمح مخلوط بشعير، لأنه يتعذر رد بدله.
٥. أن يكون مما يجوز به التبرع فلا يجوز من محرم أو نجس.
أحكام القرض (الدَّين)
١. يكون ملك الدين بالقرض من الدائن للمدين: فمتى قبضه المدين ملكه وانشغلت به ذمته
٢. يجوز تحديد أجل للدين، ولكن يستحسن أن يكون بدون أجل، لأن فيه تسهيلاً وتيسيراً ورفقة بالمدين.

--- Page 146 ---
٣. يجوز وفاء الدين في أي مكان إن خلا من المؤونة (الكلفة)، فإن كانت به مؤونة كان وفاؤه في موضعه ولا يلزمه وفاؤه في غير الموضع الذي استلمه فيه.
٤. إن بقيت العين كحالتها يوم قرضها ردت كما هي، فإن تغيرت بنقصان أو زيادة أو تلف رد المدين مثلها أو دفع قيمتها.
٥. لا يجوز اشتراط النفع في الدين سواء أكان النفع بالزيادة فيما استدان أو بتجويده أو بنفع آخر لا صلة له بالدين، أما إن كان من باب الإحسان من المدين دون اشتراط واتفاق فإنه جائز لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم جعلني خياراً، في بكر صغير، وقال: «إن خيار الناس أحسنهم قضاءً». رواه مسلم.
تعجيل قضاء الدين قبل الموت:
إن المبادرة إلى إخلاء النفس من التزامها من الأشياء المطلوبة شرعاً ولذلك كان التعجيل بقضاء الدين مما طلبته الشريعة الإسلامية وحذرت من المماطلة، فقد روي أن رجلاً سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أخيه مات وعليه دين، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: «إن أخاك محبوس بدينه، فاقض عنه» فقال: يا رسول الله، فقد أديت عنه إلا دينارين ادعتهما امرأة، وليس لها بينة، قال: «فأعطها فإنها محقة»، رواه أحمد.
وفي الحديث الشريف عن أبي هريرة – رضي الله عنه – عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «من أخذ أموال الناس يريد أداءها أدى الله عنه، ومن أخذ يريد إتلافها أتلفه الله» رواه البخاري)).
إنظار المعسر:
بما أن الشريعة الإسلامية شرعت الدين رفقة وتيسيراً وعطفاً على ذوي الحاجات فقد حثت في إنظار المعسر وإمهاله حتى يتيسر أمره وحيداً لو تصدق الدائن على المدين قال الله تعالى: ﴿ وَإِن كَانَ ذُو عُسْرَةٍ فَنَظِرَةٌ إِلَىٰ مَيْسَرَةٍ ۚ ﴾

--- Page 147 ---
﴿ وَأَن تَصَدَّقُوا خَيْرٌ لَّكُمْ ۖ إِن كُنتُمْ تَعْلَمُونَ ﴾ [البقرة: ٢٨٠]. كما حثت الأحاديث الشريفة على الإمهال أو التصدق بالدين عليه، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول: «من أنظر معسراً أو وضع عنه، أظله الله في ظله» رواه مسلم.
اهتمام الإسلام بالدين:
ولاهتمام الشريعة بالدين فقد أرشد الله تعالى المسلمين في الديون المؤجلة بالكتابة والإشهاد، ولأن ذلك فيه حفظاً لمقدارها وميقاتها وضبطها حيث يقول في أطول آية في القرآن الكريم: ﴿ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا تَدَايَنتُم بِدَيْنٍ إِلَىٰ أَجَلٍ مُّسَمًّى فَاكْتُبُوهُ ﴾
تدريب:
١. ما الدليل على مشروعية الدين؟
٢. ما حكم الدين؟
٣. ما شروط الدين؟
٤. ناقش هذه العبارة: يدعو الإسلام لإنظار المعسر.

--- Page 148 ---
الإسلام دين التوحيد
الإسلام هو الدين الخاتم الناسخ للشرائع السابقة وهو دين الأنبياء جميعاً، من لدن آدم عليه السلام إلى سيدنا محمد خاتم الرسل عليه الصلاة والسلام، وأصل هذا الإسلام وأساسه ومدخله توحيد الله تعالى والإيمان به، فكلمة التوحيد هي المدخل إلى الإسلام وآخر ما يخرج به المسلم من الدنيا.
تعريف التوحيد
هو الاعتقاد أن الله واحد لا شريك له ، ولا شيء مثله ، ولا شيء يعجزه ، ولا إله غيره.
شرح التعريف:
الاعتقاد هو التصديق والإقرار الجازم الذي لا يخالطه شك، قال تعالى: ﴿ قَالَتْ رُسُلُهُمْ أَفِي اللَّهِ شَكٌّ فَاطِرِ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ ﴾ سورة إبراهيم
الواحد: أي الذي لا شريك له في ذاته ولا في صفاته ولا في أفعاله.
﴿ قُلْ أَغَيْرَ اللَّهِ أَبْغِي رَبًّا وَهُوَ رَبُّ كُلِّ شَيْءٍ ۚ ﴾ ويوحى إلى هذا القرآن لأنذركم به ومن بلغ أينكم لتشهدون أن مع الله إلهة أخرى قل لا أشهد قل إنما هو إله واحد وإنني بريء مما تشركون.
ولا شيء يعجزه، ومعنى ذلك اعتقاد أنه الرب القادر على كل شيء، وهو رب كل شيء، ومليكه يحيي ويميت، وهو المتفرد بالخلق والرزق، قال تعالى: ﴿ إِنَّمَا أَمْرُهُ إِذَا أَرَادَ شَيْئًا أَن يَقُولَ لَهُ كُن فَيَكُونُ ﴾.
ولا إله غيره ، لا معبود بحق إلا هو ، ولا أحد يستحق العبادة سواه كائناً من كان.

--- Page 149 ---
أهمية التوحيد من القرآن الكريم:
إن القرآن كله توحيد لأن القرآن إما أن يكون:
• خبراً عن الله وأسمائه وصفاته.
• دعوة إلى نبذ الشرك والأوثان، لتحقيق إخلاص الدين له وعبادته وحده سبحانه وتعالى.
• دعوة إلى إكمال هذا الدين بالعبادات والتشريعات.
• بياناً لحال أهل التوحيد في الدنيا وجزائهم في الآخرة.
• بياناً لحال المشركين بالله، والكافرين بهذا التوحيد وبياناً لجزائهم في الآخرة.
ونجد التوحيد في سورة الفاتحة، وفي أول آل عمران، وفي أول سورة طه وفي أول السجدة، وفي أول سورة الحديد، وفي أول سورة الحشر، وفي سورة الإخلاص التي سميت بسورة التوحيد لأنها تضمنت نفي الشرك بجميع أنواعه، فقد نفى الله عن نفسه التعدد بقوله: (الله أحد) وتضمنت وصف الله سبحانه بالغنى والقدرة في قوله: (الله الصمد) وتضمنت نفي الوالد والولد، في قوله (لم يلد ولم يولد) وتضمنت نفي الأنداد والأشباه عن الله تعالى في قوله: (ولم يكن له كفواً أحد) فهي سورة التوحيد بحق.
فضل كلمة التوحيد: لا إله إلا الله
ولكلمة التوحيد فضائل عظيمة منها:-
أجرها وثوابها عظيم:
قال رسول الله عليه وسلم (من قال لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير في كل يوم، مائة مرة كانت له عدل عشر رقاب، وكتبت له مائة حسنة، ومحيت عنه مائة سيئة، وكانت له حرزاً من الشيطان، يومه ذلك، حتى يمسي ولم يأت أحد بأفضل مما جاء به، إلا
١٤٢

--- Page 150 ---
أحد عمل أكثر من ذلك) صحيح البخاري
• أثقل من السموات والأرض:
«إن نبي الله نوحاً صلى الله عليه وسلم لما حضرته الوفاة قال لابنه: إني قاص عليك الوصية: آمرك باثنتين، وأنهاك عن اثنتين، آمرك بلا إله إلا الله، فإن السموات السبع، والأرضين السبع، لو وضعت في كفة، ووضعت لا إله إلا الله في كفة، رجحت بهن لا إله إلا الله.
• تنجي صاحبها من النار.
عن عتبان بن مالك الأنصاري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «إن الله قد حرم على النار من قال لا إله إلا الله يبتغي بذلك وجه الله» صحيح البخاري ومسلم
• توجب شفاعة النبي صلى الله عليه وسلم
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (أسعد الناس بشفاعتي يوم القيامة من قال لا إله إلا الله خالصة من قبل نفسه) صحيح البخاري.
• تجدد الإيمان
قال رسول الله عليه وسلم (جددوا إيمانكم قيل يا رسول الله وكيف نجدد إيماننا قال أكثروا من قول لا إله إلا الله) أخرجه الإمام أحمد
١٤٣

--- Page 151 ---
التقويم:
• أجب عن الأسئلة الآتية
١. لماذا كان القرآن كله توحيداً؟
٢. اشرح معنى توحيد الله تعالى؟
٣. وضح معنى لا إله غيره.
٤. اذكر بعض السور التي ذكر في أولها توحيد الله تعالى.
٥. عدد فضائل كلمة التوحيد: (لا إله إلا الله).
٦. ضع علامة (✓) أمام العبارة الصحيحة وعلامة (✗) أمام العبارة الخطأ
أ. التوحيد هو أصل الإسلام وأساسه ( )
ب. سميت سورة الكافرون بسورة التوحيد ( )
ج. تجدد كلمة التوحيد إيمان المسلم ( )
١٤٤

--- Page 152 ---
الدلائل العقلية على وحدانية الله تعالى:
سئل أحد العلماء: كيف عرفت الله؟ فقال: أغنى الصباح عن المصباح ، وهل يحتاج النهار إلى دليل؟
كيف يعصي الإله أم كيف يجحده الجاحد.
وفي كل شيء له آية تدل على أنه الواحد.
• هل تصدق أحداً يقول لك رأيت لوحة جميلة رسمت نفسها بنفسها؟
• هل تصدق من يلقي عليك قصيدة رصينة من عشرة أبيات يقول ليس لها ناظم؟
• هل تصدق من يقول إن نظرية النسبية ليس لها مكتشف؟
إذن كيف تصدق أن سماء ذات أبراج، وأرضاً ذات فجاج، وبحاراً ذات أمواج ليس لها خالق.
أدلة التوحيد العقلية في القرآن الكريم:
من الجلاء بمكان بحيث لا يستطيع عاقل إنكارها، وهو ما سيتضح جلياً عند استعراض هذه الأدلة، فمن تلك الأدلة:
الدليل الأول: قوله تعالى: ﴿ أَمْ خُلِقُوا مِنْ غَيْرِ شَيْءٍ أَمْ هُمُ الْخَالِقُونَ ﴾. الطور ٣٥.
وهذا التقسيم المنطقي يخاطب العقل البشري بالقول إن ما ترون من خلق السماوات والأرض والنجوم والمجرات وهذا الخلق العظيم وأصل البديع العظيم المتناسق من الخلق والترابط إما أن يكون:
• خلق من غير خالق.
• خلق نفسه بنفسه.
• خلقه مخلوق مثله.
• خلقه إله واحد قادر مقتدر.
١٤٥

--- Page 153 ---
ولا شك في بطلان الاحتمالات الثلاثة الأولى، فلا خلق من غير خالق، والمخلوق لا يخلق نفسه، ولا يخلق غيره، فلم يبق إلا الاحتمال الرابع، والذي حقق الله سبحانه ذكره لوضوحه وجلائه، ولكي يصل إليه الإنسان بقليل من التأمل والتفكر، وهو أن لهذا الكون خالقاً ورباً وإلهاً.
الدليل الثاني: قوله تعالى: ﴿ مَا اتَّخَذَ اللَّهُ مِن وَلَدٍ وَمَا كَانَ مَعَهُ مِنْ إِلَٰهٍ ۚ إِذًا لَّذَهَبَ كُلُّ إِلَٰهٍ بِمَا خَلَقَ وَلَعَلَا بَعْضُهُمْ عَلَىٰ بَعْضٍ ۚ سُبْحَانَ اللَّهِ عَمَّا يَصِفُونَ ﴾ المؤمنون ١٩
وهذه الآية اشتملت على ما يسميه العلماء دليل التمانع: ومعناه أنا لو فرضنا مع الله آلهة أخرى فهي: إما أن تسلم له بالألوهية أو تنازعه إياها، فالفرض الأول يلغي ألوهيتها إذ الخاضع متأله (عابد) وليس إلهاً، وإما أن تنازعه ملكه وسلطانه فيظهر أثر هذا التنازع في الكون في مغالبة الآلهة، وذهاب كل إله بما خلق، بحيث ينفرد كل واحد من الآلهة بخلقه، ويستبد به، ولرأيتم ملك كل واحد منهم متميزاً عن ملك الآخرين ولغلب بعضهم بعضاً كما ترون حال ملوك الدنيا حيث ممالكهم متمايزة، وهم متغالبون، وحين لا ترون أثر التمايز الممالك وتغالب الآلهة، فاعلموا أنه إله واحد بيده ملكوت كل شيء.
الدليل الثالث: ﴿ قُل لَّوْ كَانَ مَعَهُ آلِهَةٌ كَمَا يَقُولُونَ إِذًا لَّابْتَغَوْا إِلَىٰ ذِي الْعَرْشِ سَبِيلًا ﴾. الاسراء ٢٤
وفي هذه الآية أن من شأن أهل السلطان في العرف والعادة أن يتطلعوا إلى توسعة سلطانهم، ويسعى بعضهم إلى بعض بالغزو، ويتألبوا على السلطان الأعظم ليسلبوه ملكه أو بعضه، وحيث لم يكن شيء من ذلك يعلم أن الله ليس معه آلهة أخرى.
الدليل الرابع: قوله: ﴿ لَوْ كَانَ فِيهِمَا آلِهَةٌ إِلَّا اللَّهُ لَفَسَدَتَا ۚ فَسُبْحَانَ اللَّهِ رَبِّ الْعَرْشِ عَمَّا يَصِفُونَ ﴾. (الأنبياء ٢٢) ومعنى الآية أننا لو فرضنا وجود آلهة غير الله
١٤٦

--- Page 154 ---
ذلك إلى فساد الكون، حيث يتنازع الملك آلهة مختلفون متضادون فيؤدي ذلك إلى فساد العالم وخرابه ، وهذا غير واقع فدل على أنه ليس فيهما آلهة إلا إله واحد. وهذه الآية تؤكد انتظام أمر الكون من عرشة إلى أصغر ذرة فيه، والتركيب يكل جزء من أجزاء هذا الكون، وارتباط أنواع الكائنات كل واحد بالآخر يكشف عن أن الجزء والكل مخلوقات لخالق واحد عليم قدير حكيم.
تركيب الذرة الواحدة من نواتها وما يدور حولها إلى تركيب الشمس والكواكب والمجرات، يكشف عن أن خالق الذرة والشمس والمجرة واحد قال تعالى: ﴿ تَبَارَكَ الَّذِي جَعَلَ فِي السَّمَاءِ بُرُوجًا وَجَعَلَ فِيهَا سِرَاجًا وَقَمَرًا مُّنِيرًا ‎﴿٦١﴾‏ ﴾
ظاهرة الإلحاد:
الإلحاد هو إنكار وجود خالق للكون، والملحد هو من يعتقد أن الكون خلق بالصدفة وأنه ليس هنالك خالق يخلق ويرزق، ويستحق العبادة، ولا يؤمن بوجود الحساب يوم القيامة، لذلك الملحد لا يدري من أين جاء وإلى أين سيذهب، فلا يؤمن الأنبياء ولا بالكتب ولا بالرسل.
ويحكي عن أبي حنيفة رحمه الله: أن قوماً من الملاحدة أرادوا البحث معه في وجود خالق ومدبر لهذا الكون فقال لهم: أخبروني قبل أن نتكلم في هذه المسألة عن سفينة في دجلة، تذهب فتمتلئ من الطعام والمتاع وغيره بنفسها، وتعود بنفسها، فترسوا بنفسها، وتفرغ وترجع، كل ذلك من غير أن يدبرها أحد؟ فقالوا: هذا محال لا يمكن أبداً فقال لهم: إذا كان هذا محالاً في سفينة فكيف في هذا العالم كله علوه وسفله.
إن الإلحاد ظاهرة بدأت تغزو بلاد المسلمين في هذا العصر بصورة واضحة
١٤٧

--- Page 155 ---
لاسيما وسط الشباب وسبب ذلك الغزو الفكري الوافد وما يبث من قنوات تدعو للإلحاد، وساهم في ذلك ضعف في مناهج التعليم في كثير من بلاد المسلمين التي تخلو من العقيدة التي تحصن النشء من هذه الظاهرة، وأيضاً ساعد في نموها ظهور مناهج تدعو إلى تكفير المجتمع حكاماً ومحكومين دون مراعاة لضوابط التكفير في العقيدة الإسلامية، بل وقتل المخالف وغير ذلك مما يجب التحذير منه.
التقويم:
١. ما دليل وجود الله تعالى من القرآن الكريم؟
٢. اذكر أدلة الوحدانية من القرآن الكريم؟
٣. اشرح دليل الوحدانية الذي تستنتجه من قوله تعالى: ﴿ مَا اتَّخَذَ اللَّهُ مِن وَلَدٍ وَمَا كَانَ مَعَهُ مِنْ إِلَٰهٍ إِذًا لَّذَهَبَ كُلُّ إِلَٰهٍ بِمَا خَلَقَ وَلَعَلَا بَعْضُهُمْ عَلَىٰ بَعْضٍ... ﴾
٤. ما الإلحاد؟
٥. ما اعتقاد الملحد في وجود الكون؟
٦. ما حجة أبي حنيفة في اثبات أن للكون خالقاً مدبراً؟
١٤٨

--- Page 156 ---
مظاهر التوحيد في دين الإسلام
أولاً: التوحيد هو المهمة الأولى للرسل عليهم السلام
لأهمية التوحيد ومنزلته في الرسالات الإلهية كان هو القضية المحورية والأساسية في دعوات الرسل جميعاً وفي هذا يقول الله تعالى: ﴿ وَلَقَدْ بَعَثْنَا فِي كُلِّ أُمَّةٍ رَّسُولًا أَنِ اعْبُدُوا اللَّهَ وَاجْتَنِبُوا الطَّاغُوتَ ﴾ [النحل: ٣٦].
ثانياً: التوحيد شعار الإسلام
إن الإسلام جعل التوحيد أساساً له وشعاراً يدل عليه، فإذا ذكر الإسلام كان التوحيد معه وملازماً له.
وبالتوحيد تميز الإسلام عن غيره من الديانات القديمة والحديثة، وقد أشبع القرآن الكريم القول، وسلك ضروباً كثيرة في إثبات التوحيد ونفي الشرك، وكثيراً ما جمع بينهما للزوم كل منهما عدم الآخر، فنفي التثنية وأثبت التوحيد في قوله تعالى: ﴿ وَقَالَ اللَّهُ لَا تَتَّخِذُوا إِلَٰهَيْنِ اثْنَيْنِ ۖ إِنَّمَا هُوَ إِلَٰهٌ وَاحِدٌ ﴾ [النساء: ١٧١]. ونفى التثليث وأثبت التوحيد في قوله تعالى: ﴿ وَلَا تَقُولُوا ثَلَاثَةٌ ۚ انتَهُوا خَيْرًا لَّكُمْ ۚ إِنَّمَا اللَّهُ إِلَٰهٌ وَاحِدٌ ۖ سُبْحَانَهُ أَن يَكُونَ لَهُ وَلَدٌ ﴾ ونفى كل شريك وتعدد وأثبت التوحيد في قوله تعالى: ﴿ أَأَرْبَابٌ مُّتَفَرِّقُونَ خَيْرٌ أَمِ اللَّهُ الْوَاحِدُ الْقَهَّارُ ﴾ [الأنعام: ١٩].
ثالثاً: التوحيد حق الله على العباد:
إن المسلم يوحد الله ويعبده، لأن الله هو المتفضل عليه بالآلائه التي لا تحصى، وإذا كان التوحيد هو واجب العباد نحو ربهم، فهو كذلك حق الله عليهم.
قال تعالى: ﴿ وَاعْبُدُوا اللَّهَ وَلَا تُشْرِكُوا بِهِ شَيْئًا ﴾ [النساء: ٣٦].
١٤٩

--- Page 157 ---
روى الشيخان البخاري ومسلم عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: (كنت رديف النبي صلى الله عليه وسلم على حمار فقال لي: "يا معاذ أتدري ما حق الله على العباد؟ وما حق العباد على الله؟ قلت: الله ورسوله أعلم. قال: حق الله على العباد أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئاً. وحق العباد على الله أن لا يعذب من لا يشرك به شيئاً) قلت: يا رسول الله. أفلا أبشر الناس قال "لا تبشرهم فيتكلوا".
رابعاً: التوحيد رسالة المسلم في الحياة:
وإذا كان المسلم يستقبل حياته بالتوحيد ويودعها بالتوحيد، فإن وظيفته بين مهد الطفولة وفراش الموت هي إقامة التوحيد والدعوة إليه. يقول الله تعالى: ﴿ وَمَنْ أَحْسَنُ قَوْلًا مِّمَّن دَعَا إِلَى اللَّهِ وَعَمِلَ صَالِحًا وَقَالَ إِنَّنِي مِنَ الْمُسْلِمِينَ ﴾ [فصلت: ٣٣].
بينت الآية الكريمة أن أفضل ما يقوم به المسلم هو الدعوة إلى الله تعالى والعمل الصالح معلناً بذلك انتماءه للإسلام الذي هو دين التوحيد.
خامساً: التوحيد رسالة الأمة الإسلامية إلى الأمم:
والتوحيد كما هو رسالة المسلم في الحياة هو أيضاً رسالة الأمة الإسلامية إلى الأمم كلها وإلى العالم كافة، وهي المهمة التي من أجلها اختار الله هذه الأمة واصطفاها دون غيرها من الأمم للقيام بها قال تعالى: ﴿ كُنتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ أُخْرِجَتْ لِلنَّاسِ تَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَتَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنكَرِ وَتُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ ﴾ [آل عمران: ١١٠].
ولعل من أعظم أنواع الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر هو الدعوة إلى توحيد الله تعالى وإخلاص العبادة له والتحذير من الوقوع في الشرك.
ولقد وعى الصحابة رضوان الله عليهم ومن تبعهم بإحسان هذه الرسالة وأن هذا واجبهم نحو غيرهم، فهذا ربعي بن عامر حين سأله (رستم) قائد الفرس في حرب القادسية من أنتم؟ وما مهمتكم؟ أجابه بقوله: «نحن قوم بعثنا الله لنخرج الناس من عبادة العباد إلى عبادة الله وحده ومن ضيق الدنيا إلى سعتها ومن جور الأديان إلى عدل الإسلام».
١٥٠

--- Page 158 ---
التقويم:
١. ما مظاهر التوحيد؟
٢. إقامة التوحيد في الأرض رسالة المسلم والأمة الإسلامية. وضح ذلك.
٣. ما حق الله على العباد؟ وما حق العبيد على الله؟
١٥١

--- Page 159 ---
الأمة الإسلامية وخصائصها
١. الربانية
٢. الإنسانية
٣. الشمول
٤. الوسطية
٥. الثبات والمرونة
نشأة الأمة الإسلامية
١٥٢

--- Page 160 ---
تعريف الأمة لغة:
عرفت الأمة لغة بالجماعة سواء أكانت بشرية، أم حيوانية أم غيرها كما قال تعالى: ﴿ وَمَا مِن دَابَّةٍ فِي الْأَرْضِ وَلَا طَائِرٍ يَطِيرُ بِجَنَاحَيْهِ إِلَّا أُمَمٌ أَمْثَالُكُم ﴾ الأنعام: ٣٨.
وفي قوله تعالى عن موسى عليه السلام: ﴿ وَلَمَّا وَرَدَ مَاءَ مَدْيَنَ وَجَدَ عَلَيْهِ أُمَّةً مِّنَ النَّاسِ يَسْقُونَ ﴾. القصص: ٢٣ – أي جماعة –
عند الراغب الأصفهاني:
عرفها بأنها: (كل جماعة يجمعها أمر ما، إما دين واحد، أو زمان واحد، أو مكان واحد، سواء أكان ذلك الجمع تسخيراً أم اختياراً، وجمعها أمم).
تعريف الأمة اصطلاحاً: هي: (مجموعة من الناس تحمل رسالة حضارية معينة تساعد على بقاء الإنسانية ورقيها، وتعيش حياتها وتنظمها طبقاً لمبادئ هذه الرسالة).
نشأة الأمة الإسلامية
نشأ مصطلح الأمة مع مجيء الرسالة الإسلامية التي بعث بها محمد بن عبد الله عليه الصلاة والسلام، ولكن كانت رسالة نبي الله إبراهيم عليه السلام، هي البداية الأولى لنشأة الأمة الإسلامية، وقد وصف الله سبحانه وتعالى إبراهيم عليه السلام بقوله: ﴿ إِنَّ إِبْرَاهِيمَ كَانَ أُمَّةً قَانِتًا لِّلَّهِ حَنِيفًا وَلَمْ يَكُ مِنَ الْمُشْرِكِينَ ﴾ [النحل: ١٢٠].
إعداد سيدنا إبراهيم عليه السلام لتحمل أعباء مهام القيام بالأمة الإسلامية:
تعرض سيدنا إبراهيم – عليه السلام – لابتلاءات عديدة كشفت عن قدراته ومدى استعداده لإعداد الأمة منها:
١. التخلي عن روابط الأسرة والدم والوطن.
٢. التضحية بنفسه وولده وأسرته.
١٥٣

--- Page 161 ---
٣. تحمل كل أنواع المشاق في محاربة العقائد المخالفة للتوحيد.
وقد أشار الله تعالى لذلك في قوله: ﴿ وَإِذِ ابْتَلَىٰ إِبْرَاهِيمَ رَبُّهُ بِكَلِمَاتٍ فَأَتَمَّهُنَّ ۖ قَالَ إِنِّي جَاعِلُكَ لِلنَّاسِ إِمَامًا ۖ قَالَ وَمِن ذُرِّيَّتِي ۖ قَالَ لَا يَنَالُ عَهْدِي الظَّالِمِينَ ﴾ [البقرة: ١٢٤].
الموطن الذي اختاره إبراهيم عليه السلام للأمة المسلمة:
قام إبراهيم سيدنا عليه السلام– باختيار موطن هذه الأمة وهو مكة وذلك للآتي:
١. أنها تقع وسط العالم.
٢. تمثل نقطة التقاء طرق المواصلات.
٣. فيها تلاقحت الحضارات.
طبيعة الأسرة التي كونها– سيدنا– إبراهيم عليه السلام:
انقسمت أسرة – سيدنا – إبراهيم عليه السلام إلى قسمين (أسرة إسماعيل وأسرة أسحاق)، إحداهما بمكة حيث قامت بإنشاء المسجد الحرام والأخرى بالشام حيث بنى المسجد الأقصى. وقامت كل أسرة بالإعداد لقيام هذه الأمة، وقد أشار القرآن الكريم إلى ذلك في قوله تعالى: ﴿ وَوَصَّىٰ بِهَا إِبْرَاهِيمُ بَنِيهِ وَيَعْقُوبُ يَا بَنِيَّ إِنَّ اللَّهَ اصْطَفَىٰ لَكُمُ الدِّينَ فَلَا تَمُوتُنَّ إِلَّا وَأَنتُم مُّسْلِمُونَ ﴾ [البقرة: ١٣٢].
بعثة الرسول (صلى الله عليه وسلم):
تمت الانطلاقة الكبرى لإتمام هذه المهمة ببعثه صلى الله عليه وسلم، الذي يمثل الفرع الأول من أسرة سيدنا إبراهيم عليه السلام.
تصحيح الانحراف الذي لحق بالدعوة الإبراهيمية:
صححت الرسالة المحمدية الانحراف الذي لحق برسالة إبراهيم عليه
١٥٤

--- Page 162 ---
السلام حيث:
أ- طهرتها من مظاهر الشرك الذي لحق بها.
ب- خلصتها من حمية العصبية القبلية والجاهلية الوثنية.
وقد اتخذت الدعوة الإسلامية لتصحيح هذا الانحراف خطوات عملية منها:
أ- كسرت الأصنام.
ب- حاربت كل مظاهر الشرك.
ج- جعلت الصلاة إلى أول بيت بناه إبراهيم عليه السلام.
د- ثم كان الإسراء من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى لإعادة الربط بين رسالة المسجدين.
أسس بناء الأمة الإسلامية:
قام الرسول (صلى الله عليه وسلم) بوضع الأسس الصحيحة التي تقوم عليها الأمة الإسلامية حيث:
١. قام ببناء مؤسساتها وأعرافها السياسية والاجتماعية والتشريعية.
٢. ونظم نشاطها الاقتصادي.
٣. كما نظم علاقتها مع غيرها من الجماعات البشرية في الخارج.
٤. ربى أصحابه الذين قاموا بحمل عبء هذه الدعوة ونشرها في أرجاء المعمورة مكونين على مبادئها الأمة الإسلامية التي تتخذ من الإسلام ديناً، ومن أصوله دعائم لحضارتها وحياتها، مما جعلها تتصف بخصائص كثيرة، ميزتها على غيرها من الأمم السابقة واللاحقة.
التقويم:
١- وضح معنى الأمة في اللغة والاصطلاح.
١٥٥

--- Page 163 ---
٢- ما الانحراف الذي صححته الرسالة المحمدية الذي طرأ في الدعوات السابقة؟
٣- ما الأسس الإسلامية لبناء الأمة؟
١٥٦

--- Page 164 ---
خصائص الأمة الإسلامية
تعدد خصائص الأمة الإسلامية وتتنوع، ومن هذه الخصائص:
الربانية، والإنسانية، والشمول، والوسطية والثبات، والمرونة:
١) الربانية:
تعريف الربانية:
نقصد بالربانية في اللغة: نسبة إلى الرب، والإنسان الرباني هو من كان وثيق الصلة بالله تعالى، عالماً بدينه وكتابه، معلماً له.
قال تعالى: ﴿ وَلَٰكِن كُونُوا رَبَّانِيِّينَ بِمَا كُنتُمْ تُعَلِّمُونَ الْكِتَابَ وَبِمَا كُنتُمْ تَدْرُسُونَ ﴾ (٧٩) سورة آل عمران
أما الربانية اصطلاحاً: هي تحقيق حسن الصلة بالله تعالى والحصول على مرضاته.
قال تعالى: ﴿ يَا أَيُّهَا الْإِنسَانُ إِنَّكَ كَادِحٌ إِلَىٰ رَبِّكَ كَدْحًا فَمُلَاقِيهِ ﴾ (٦) سورة الانشقاق
تلتقي عند خاصية الربانية جميع الخصائص الأخرى، حيث تنبثق منها وترجع إليها.
أنواع الربانية:
وتتجلى الربانية في أمرين:
١- ربانية غاية الأمة وتوجهها ٢- ربانية المصدر والمنهج
أولاً: ربانية الغاية والهدف:
فغاية الأمة وتوجهها وهدفها الذي تسعى إليه هو تحقيق حسن الصلة بالله تعالى والحصول على مرضاته. وهذه الغاية هي غاية كل
١٥٧

--- Page 165 ---
فرد من أفرادها ومنتهى أمله وسعيه في الحياة الدنيا. قال الله تعالى: ﴿ يَا أَيُّهَا النَّاسُ قَدْ جَاءَتْكُم مَّوْعِظَةٌ مِّن رَّبِّكُمْ وَشِفَاءٌ لِّمَا فِي الصُّدُورِ وَهُدًى وَرَحْمَةٌ لِّلْمُؤْمِنِينَ ﴾ [يونس: ٥٧].
ولتحقيق هذه الغاية تسعى الأمة الإسلامية لجعل كل فرد من أفرادها عبداً لله سبحانه وتعالى لا لأحد سواه، ولهذا نجد أن جوهر حياتها هو التوحيد.
ثانياً: ربانية المصدر والمنهج:
وتتجلى الربانية في المصدر والمنهج الذي يقوم بتنظيم حياة الجماعة الإسلامية، فهو منهج رباني مصدره الوحي، وفيه الهدى والنور، والشفاء والرحمة لعباده. قال تعالى: ﴿ يَا أَيُّهَا النَّاسُ قَدْ جَاءَكُم مِّن رَّبِّكُمْ وَشِفَاءٌ لِّمَا فِي الصُّدُورِ وَهُدًى وَرَحْمَةٌ لِّلْمُؤْمِنِينَ ﴾ [يونس: ٥٧]. وقال تعالى: ﴿ يَا أَيُّهَا النَّاسُ قَدْ جَاءَكُم بُرْهَانٌ مِّن رَّبِّكُمْ وَأَنزَلْنَا إِلَيْكُمْ نُورًا مُّبِينًا ﴾ النساء: ١٧٤
مظاهر الربانية في الأمة المسلمة:
ونجد أن الربانية تصبغ جميع شؤون الأمة الإسلامية بصبغتها في عقائدها، وعباداتها، وآدابها، وأخلاقها، وشرائعها.
أ) عقيدتها:
فالعقيدة مأخوذة من أمر الله الذي أمر به رسوله (صلى الله عليه وسلم)، وأنزله في كتابه؛ فالقرآن الكريم هو الذي وضع أسسها وأرسى دعائمها، والسنة الصحيحة هي التي فصلت ما أجمل منها وأوضحت ما أبهم فيها.
ب) عباداتها:
عبادة الأمة التي يُعبد بها الله ويُتقرب بها إليه جاء بها الوحي الإلهي محدداً أشكالها وأركانها، ومعيناً زمان ما يشترط في أدائها الزمان، ومكان ما يشترط في أدائها المكان.
١٥٨

--- Page 166 ---
الأصول التي تقوم عليها عبادة الأمة المسلمة:
تقوم العبادة على أصلين كبيرين لا يقوم الدين بدونهما:
أ- ألا يعبد إلا الله. ب- ألا يعبد إلا بما شرعه.
وبهذا يتحقق معنى الشهادتين (أشهد أن لا إله إلا الله – أي لا معبود بحق إلا الله، وأشهد أن محمداً رسول الله – أي ألا يعبد الله إلا بما شرعه على لسان رسوله (صلى الله عليه وسلم)
التحذير من الابتداع والتشريع في الإسلام:
وقد نهى الله سبحانه وتعالى عن التشريع في الدين بغير ما أتى به رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال الله تعالى: ﴿ أَمْ لَهُمْ شُرَكَاءُ شَرَعُوا لَهُم مِّنَ الدِّينِ مَا لَمْ يَأْذَن بِهِ اللَّهُ ۚ وَلَوْلَا كَلِمَةُ الْفَصْلِ لَقُضِيَ بَيْنَهُمْ ۚ وَإِنَّ الظَّالِمِينَ لَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ ﴾ [الشورى: ٢١].
ونهى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) عن الابتداع في الدين، عن عِرْبَاضِ بنِ سَارِيَةَ (رضي الله عنه)، قال: صلَّى لنا رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّمَ صلاةً وعظَنا موعظةً بليغةً ذَرَفَتْ منها العيونُ ووَجِلَتْ منها القلوبُ، فقال قائلٌ: يا رسولَ اللهِ كأنَّ هذه موعظةُ مودِّعٍ، فماذا تَعْهَدُ إلينا؟ فقال «أوصيكم بتقوى اللهِ والسمع والطاعة، وإنْ عبداً حبشيّاً، فإنه من يَعِشْ منكم بعدي فسيرى اختلافاً كثيراً، فعليكم بسُنَّتي وسُنَّةِ الخلفاءِ المهديينَ الراشدين، تمسكوا بها وعَضُّوا عليها بالنواجذ، وإياكم ومحدثاتِ الأمورِ، فإن كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة» رواه أبو داؤد والترمذي.
ج) أخلاقها وآدابها:
أخذت الأمة الإسلامية آدابها وأخلاقها من الوحي الإلهي، فالقرآن الكريم قد دعا إلى أمهات الفضائل كالصدق، والصبر، والوفاء بالعهد.. إلخ،
١٥٩

--- Page 167 ---
كما نهى عن المنكرات كالقتل والزنا والشرك والسحر والتولي يوم الزحف... وغيرها من الأخلاق الإيجابية والسلبية، الفردية منها والاجتماعية. كما نجد أن السنة النبوية زخرت بآداب كثيرة تتعلق بالأكل والشرب، والنوم واليقظة والقصاص، وقضاء الحاجة وغيرها.
الضابط والمنظم لأخلاق الأمة المسلمة:
إن المنظم الوحيد الذي يضبط كل هذه الأخلاق هو الوحي الإلهي، فالخير هو ما رآه الوحي خيراً، والشر هو ما رآه الوحي شراً.
ويتوافق كل هذا مع الفطرة القويمة والعقل السليم، وقد وصف القرآن الكريم أصحاب العقول الفاضلة بـ ﴿ أُولِي الْأَلْبَابِ ﴾، كما ختم بعض الأوامر والنواهي بقوله تعالى: ﴿ ذَٰلِكُمْ وَصَّاكُم بِهِ لَعَلَّكُمْ تَعْقِلُونَ ﴾. الأنعام: ١٥١
د) تشريعاتها:
إن التشريعات التي تنظم حياة الجماعة الإسلامية في شتى مجالات حياتها هي تنظيمات ثابتة مصدرها الوحي، الإلهي، المنزه عن الظلم والخطأ. قال الله تعالى: ﴿ وَتَمَّتْ كَلِمَتُ رَبِّكَ صِدْقًا وَعَدْلًا ۚ لَّا مُبَدِّلَ لِكَلِمَاتِهِ ۚ وَهُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ ﴾ [الأنعام: ١١٥].
التقويم:
١. ما الربانية؟
٢. فيم تتجلى الربانية؟
٣. الربانية تصبغ جميع شؤون الأمة الإسلامية. وضح ذلك.
٤. تقوم العبادة على أصلين كبيرين. ما هما؟
١٦٠

--- Page 168 ---
٢) الإنسانية
من خصائص الأمة الإسلامية التي تميزها عن غيرها من الأمم الأخرى أنها أمة الإنسان متجاوزة بذلك لونه، أو جنسه، أو وطنه، ونجد ذلك واضحاً في القرآن الكريم الذي جاء ليصحح ويهذب فطرة الإنسان وعقله وجسده، فقد تكررت فيه كلمة الإنسان وحدها بما يتجاوز الستين مرة، ففي أول آيات نزلت تكررت كلمة الإنسان أكثر من مرة. قال الله: ﴿ اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ ‎﴿١﴾‏ خَلَقَ الْإِنسَانَ مِنْ عَلَقٍ ‎﴿٢﴾‏ اقْرَأْ وَرَبُّكَ الْأَكْرَمُ ‎﴿٣﴾‏ الَّذِي عَلَّمَ بِالْقَلَمِ ‎﴿٤﴾‏ عَلَّمَ الْإِنسَانَ مَا لَمْ يَعْلَمْ ‎﴿٥﴾‏ ﴾ [العلق: ١-٥].
الرسول (صلى الله عليه وسلم) الإنسان:
وتتجسد إنسانية الأمة الإسلامية في رسولها الذي حرص القرآن على تأكيدها في مناسبات عديدة نحو ما جاء في قوله: ﴿ قُلْ إِنَّمَا أَنَا بَشَرٌ مِّثْلُكُمْ يُوحَىٰ إِلَيَّ أَنَّمَا إِلَٰهُكُمْ إِلَٰهٌ وَاحِدٌ ۖ فَمَن كَانَ يَرْجُو لِقَاءَ رَبِّهِ فَلْيَعْمَلْ عَمَلًا صَالِحًا وَلَا يُشْرِكْ بِعِبَادَةِ رَبِّهِ أَحَدًا ﴾ [الكهف: ١١٠].
العلاقة بين بشرية الرسول (صلى الله عليه وسلم) والاقتداء به:
ولقد كان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بشراً يأكل الطعام ويمشي في الأسواق فأكرمه الله بالوحي وشرفه بالرسالة، ولذا صلح أن يكون قدوة للبشر. قال الله تعالى:﴿ لَّقَدْ كَانَ لَكُمْ فِي رَسُولِ اللَّهِ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ لِّمَن كَانَ يَرْجُو اللَّهَ وَالْيَوْمَ الْآخِرَ وَذَكَرَ اللَّهَ كَثِيرًا ﴾ [الأحزاب: ٢١].
الإنسان في القرآن الكريم:
ونجد أن القرآن الكريم أكد كرامة البشر كافة وقد تجلت كرامة الإنسان
١٦١

--- Page 169 ---
في قوله: ﴿ وَلَقَدْ كَرَّمْنَا بَنِي آدَمَ وَحَمَلْنَاهُمْ فِي الْبَرِّ وَالْبَحْرِ وَرَزَقْنَاهُم مِّنَ الطَّيِّبَاتِ ... ﴾ الإنسان التي تجلت في المظاهر الآتية:
١- استخلافه في الأرض: قال تعالى: ﴿ وَإِذْ قَالَ رَبُّكَ لِلْمَلَائِكَةِ إِنِّي جَاعِلٌ فِي الْأَرْضِ خَلِيفَةً ۖ قَالُوا أَتَجْعَلُ فِيهَا مَن يُفْسِدُ فِيهَا وَيَسْفِكُ الدِّمَاءَ وَنَحْنُ نُسَبِّحُ بِحَمْدِكَ وَنُقَدِّسُ لَكَ ۖ قَالَ إِنِّي أَعْلَمُ مَا لَا تَعْلَمُونَ ﴾ [البقرة: ٣٠].
٢- خلقه في أحسن تقويم. قال الله تعالى: ﴿ لَقَدْ خَلَقْنَا الْإِنسَانَ فِي أَحْسَنِ تَقْوِيمٍ ﴾ التين.
٣- ميزه بالعنصر الروحي قال تعالى: ﴿ ثُمَّ سَوَّاهُ وَنَفَخَ فِيهِ مِن رُّوحِهِ ۖ وَجَعَلَ لَكُمُ السَّمْعَ وَالْأَبْصَارَ وَالْأَفْئِدَةَ ۚ قَلِيلًا مَّا تَشْكُرُونَ ﴾. السجدة ٩
٤- سخر له الكون كله وجعله في خدمته. قال الله تعالى: ﴿ أَلَمْ تَرَوْا أَنَّ اللَّهَ سَخَّرَ لَكُم مَّا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ وَأَسْبَغَ عَلَيْكُمْ نِعَمَهُ ظَاهِرَةً وَبَاطِنَةً ۗ وَمِنَ النَّاسِ مَن يُجَادِلُ فِي اللَّهِ بِغَيْرِ عِلْمٍ وَلَا هُدًى وَلَا كِتَابٍ مُّنِيرٍ ﴾ [لقمان: ٢٠].
الإنسان في الفقه:
وتوجه الأمة الإسلامية عناية كبيرة للجانب الإنساني وتمثل ذلك في الآتي:
في فقهها يأخذ الجانب الإنساني من أحوال الشخصية ومعاملات وعقوبات وإن جميع عباداتها لا تخلو من الجانب الإنساني، ويتضح ذلك في:
١. الصلاة عون للإنسان في معركة الحياة تهديه وترقيه وتسمو بروحه.
٢. الصوم تربية لإرادة الإنسان ومشاعره.
٣. الزكاة تزكية وتطهير للمعطي وتحرر للآخذ.
٤. الحج تبادل للمنافع مقرون بذكر الله.
١٦٢

--- Page 170 ---
حقوق الإنسان في الإسلام:
إن الشريعة الإسلامية قررت حقوقاً للإنسان ينبغي أن ترعى، كما قررت عليه واجبات ينبغي عليه أن يؤديها، فكل حق يقابله واجب، وهذه الحقوق ليست منحة من أحد من الناس (ملك أو أمير، أو شريف)، إنما هي هبة قررها الله بمقتضى فطرته الإنسانية، فهي حقوق ثابتة، ودائمة لا يغيرها الزمان ولا المكان. ومن هذه الحقوق:
أ) حق الحياة: وهو حق كفله الإسلام لجميع الناس، فهو هبة من الله سبحانه وتعالى فلا يجوز لأحد أن يسلبه حاكم أو سيد، أو زوج أو والد وقد أنكر القرآن الكريم على أهل الجاهلية قتل أولادهم في قوله: ﴿ وَلَا تَقْتُلُوا أَوْلَادَكُمْ خَشْيَةَ إِمْلَاقٍ ۖ نَّحْنُ نَرْزُقُهُمْ وَإِيَّاكُمْ ۚ إِنَّ قَتْلَهُمْ كَانَ خِطْئًا كَبِيرًا ﴾ [الإسراء: ٣١]. ولم تكتف الشريعة الإسلامية بحفظ حق الحياة للإنسان فقط، بل رعت حقوق الحيوان إذا لم يكن من قتله فائدة، أو لم يكن منه أذى، وجاء في الحديث الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم «أن امرأة دخلت النار في هرة ربطتها، فلم تدعها تصيب من خشاش الأرض، و لم تطعمها و لم تسقها حتى ماتت» . رواه أحمد
ب) حق الكرامة وحماية العرض: تحمي الشريعة الإسلامية عرض وكرامة الإنسان مع حرمة دمه وأمواله، وقد أعلن ذلك الرسول (صلى الله عليه وسلم) في حجة الوداع بقوله: «فإن الله حرم عليكم دماءكم، وأموالكم، وأعراضكم» (رواه الشيخان). فلا يؤذى الإنسان في حضرته أو غيبته ولا في حياته ولا بعد موته. قال صلى الله عليه وسلم: «لا تذكروا موتاكم إلا بخير» (رواه أبو داود الطيالسي). قال صلى الله عليه وسلم: "كسر عظم الميت، ككسره حياً" (٢)
ج) حق تمام الكفاية: تكفل الشريعة الإسلامية لأفرادها حق الكفاية التامة في
١٦٣

--- Page 171 ---
العيش وليس حد الكفاف، وتمثل ذلك في الآتي:
١- كفلت له حق العمل المشروع من زراعة أو صناعة أو احتراف حرفة أو مهنة.
٢- من لم يكن له دخل كاف جعلت كفايته على الموسرين من أقاربه. قال تعالى:﴿ وَأُولُو الْأَرْحَامِ بَعْضُهُمْ أَوْلَىٰ بِبَعْضٍ فِي كِتَابِ اللَّهِ ۗ إِنَّ اللَّهَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ ﴾ [الأنفال: ٧٥].
٣- من لم يكن له أقارب موسرون يساعدونه وجبت كفايته من مال الزكاة.
ما يدخل في تمام الكفاية:
أ- ذكر العلماء أن كتب العلم وآلات الحرفة والزواج لمن لا زوجة له من تمام الكفاية.
ب- أوجب بعض الفقهاء كفاية العمر للفقير بحيث لا يحتاج إلى زكاة مرة أخرى، وقد صح عن عمر بن الخطاب (رضي الله عنه): «إذا أعطيتم فأغنوا» السنن الصغير للبيهقي.
مبادئ الإنسانية في الشريعة الإسلامية:
استطاعت الشريعة الإسلامية أن تحقق عدة مبادئ من خلال خاصية الإنسانية التي تميزت بها، ومن هذه المبادئ التي تحققت:
أ/ مبدأ الإخاء:
ويقوم هذا المبدأ على أساس أن البشر جميعاً أبناء رجل واحد وامرأة واحدة. قال تعالى: ﴿ يَا أَيُّهَا النَّاسُ اتَّقُوا رَبَّكُمُ الَّذِي خَلَقَكُم مِّن نَّفْسٍ وَاحِدَةٍ وَخَلَقَ مِنْهَا زَوْجَهَا وَبَثَّ مِنْهُمَا رِجَالًا كَثِيرًا وَنِسَاءً ۚ وَاتَّقُوا اللَّهَ الَّذِي تَسَاءَلُونَ بِهِ وَالْأَرْحَامَ ۚ إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلَيْكُمْ رَقِيبًا ﴾ [النساء: ١]
ب/ مبدأ المساواة الإنسانية:
ويقوم هذا المبدأ على أساس أن الإسلام يحترم الإنسان في أصله ويكرمه من حيث هو إنسان، مسقطاً كل أنواع التفرقة، والعنصرية واللونية. وجعل
١٦٤

--- Page 172 ---
التفاضل بين الناس هو التقوى.
﴿ يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّا خَلَقْنَاكُم مِّن ذَكَرٍ وَأُنثَىٰ وَجَعَلْنَاكُمْ شُعُوبًا وَقَبَائِلَ لِتَعَارَفُوا ۚ إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِندَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ ۚ إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ خَبِيرٌ ﴾ [الحجرات: ١٣] وجاء في الحديث النبوي: «الناس بنو آدم وآدم من تراب» (رواه أحمد). وخطب (صلى الله عليه وسلم) في خطبة الوداع قائلاً: «يا أيها الناس، إن ربكم واحد، وإن أباكم واحد، ألا لا فضل لعربي على عجمي، ولا لعجمي على عربي، ولا لأحمر على أسود، ولا أسود على أحمر، إلا بالتقوى، إن أكرمكم عند الله أتقاكم» رواه البيهقي.
الأمور التي لا تؤثر في إنسانية الإنسان:
١. لا يؤثر اختلاف الأديان في أجناسهم ولا أنسابهم ولا أحسابهم.
٢. كما لا يؤثر تفاوت الناس في ثرواتهم أو أعمالهم أو مناصبهم على إنسانية الإنسان، فالقيمة الإنسانية واحدة يشترك فيها جميع الناس.
ولهذا تختلف الأمة الإسلامية في المساواة عن الأمم الأخرى التي تقوم على العنصرية أو المساواة المطلقة في كل شيء كالأمم الشيوعية التي تنادي بالاشتراكية وعدم تفاوت الناس في قدراتهم وأرزاقهم.
ج/ مبدأ الحرية الإنسانية:
تختلف الحرية في الإسلام عن مفهوم الأنظمة الوضعية التي ترى أن الحرية هي التحرر من كل قيد عقدي أو أخلاقي مما جعلها تعيش في فوضى لاضابط لها ولا رادع، بل الحرية في الإسلام هي الخلوص من القيود المادية والتحرر من الرق والعبودية لغير الله تعالى؛ فالإنسان في مفهوم الأمة الإسلامية ليست له حرية مطلقة فحريته مقيدة بضوابط الشرع الحنيف فهو عبد الله بأمر يأمره ونهي ينهى عنه، كما قال تعالى: ﴿ وَمَا آتَاكُمُ الرَّسُولُ فَخُذُوهُ وَمَا نَهَاكُمْ عَنْهُ فَانتَهُوا ۚ وَاتَّقُوا اللَّهَ ۖ إِنَّ اللَّهَ شَدِيدُ الْعِقَابِ ﴾ الحشر (٧)
ويقوم مبدأ الحرية على عدة أسس منها:
١٦٥

--- Page 173 ---
١- أن الناس أحرار فيما يعتقدون لا يكرهون على اعتناق الإسلام بالإكراه، كما قال تعالى: ﴿ لَا إِكْرَاهَ فِي الدِّينِ ۖ قَد تَّبَيَّنَ الرُّشْدُ مِنَ الْغَيِّ ﴾ البقرة (٢٥٧) وقال: ﴿ وَلَوْ شَاءَ رَبُّكَ لَآمَنَ مَن فِي الْأَرْضِ كُلُّهُمْ جَمِيعًا ۚ أَفَأَنتَ تُكْرِهُ النَّاسَ حَتَّىٰ يَكُونُوا مُؤْمِنِينَ ﴾ يونس (٩٩)
٢- أن الناس أحرار في أموالهم كسباً وتملكاً وإنفاقاً فلا تؤخذ منهم إلا بالحق مما افترضه الله عليهم من زكاة وإنفاق ونحو ذلك.
٣- أن الناس أحرار في تدبير شؤون حياتهم ومعاشهم وحركتهم وانتقالهم وإقامتهم وفق توجيهات الإسلام كما في قوله تعالى: ﴿ هُوَ الَّذِي جَعَلَ لَكُمُ الْأَرْضَ ذَلُولًا فَامْشُوا فِي مَنَاكِبِهَا وَكُلُوا مِن رِّزْقِهِ ۖ وَإِلَيْهِ النُّشُورُ ﴾ الملك (١٥) وكما جاء في الحديث: «أنتم أعلم بأمر دنياكم» رواه مسلم.
٤- أن الناس أحرار في تدبير شؤون سياسة دولتهم بالحكم بما أنزل الله تعالى، واختيار رئيس الدولة وإبداء الرأي والشورى ونصح الحاكم والتنظيم إليه وطاعته في طاعة الله.
التقويم:
١. الأمة الإسلامية هي أمة الإنسان، ناقش.
٢. بين عناية الفقه الإسلامي بالإنسان.
٣. ما المظاهر التي تجلى فيها تكريم القرآن الكريم للإنسان؟
٤. اذكر حقوق الإنسان في الإسلام.
٥. ما المبادئ الإنسانية في الأمة الإسلامية؟
٦. عدد الأسس التي تقوم عليها الحرية في الإسلام؟
٧. نقول نحن ننتمي للإنسانية، ونقول إن النبي (صلى الله عليه وسلم) رسول الإنسانية فما الفرق بين هذين التعبيرين؟
١٦٦

--- Page 174 ---
٣) الشمول
أخذت الأمة الإسلامية هذه الخاصية من الإسلام الذي هو رسالة شاملة لكل زمان ومكان، ولكل الأمم والشعوب وطبقات المجتمع. قال الله تعالى: ﴿ قُلْ يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنِّي رَسُولُ اللَّهِ إِلَيْكُمْ جَمِيعًا الَّذِي لَهُ مُلْكُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ ۖ لَا إِلَٰهَ إِلَّا هُوَ يُحْيِي وَيُمِيتُ ﴾ [الأعراف: ١٥٨].
والإسلام في أصوله الاعتقادية والأخلاقية هو رسالة كل رسول أرسل وكل كتاب أنزل، فجميع الأنبياء دعوا إلى التوحيد واجتناب الطاغوت، قال الله تعالى: ﴿ وَمَا أَرْسَلْنَا مِن قَبْلِكَ مِن رَّسُولٍ إِلَّا نُوحِي إِلَيْهِ أَنَّهُ لَا إِلَٰهَ إِلَّا أَنَا فَاعْبُدُونِ ﴾ [الأنبياء: ٢٥].
مظاهر الشمول في الأمة الإسلامية:
نجد أن التعاليم التي تنظم حياة الأمة الإسلامية كلها تتصف بالشمول الذي يظهر في العقيدة والعبادة والأخلاق، والفضائل والتشريع.
(أ) في العقيدة الإسلامية:
١- العقيدة الإسلامية عقيدة شاملة في كل جوانبها؛ فهي تفسر قضايا الوجود الكبرى كقضية الألوهية والتوحيد والنبوة والرسالة والجزاء الأخروي بجانب قضية الكون وقضية الإنسان ومصيره.
٢- أن العقيدة الإسلامية لا تجزئ الإنسان بين إلهين، إله للشر وإله للخير، أو تجزئه بين الله والشيطان، وإنما يتوجه الإنسان إلى إله واحد بيده الخير والشر وإليه المبدأ والمصير، والشيطان لا سلطان له على ضمير الإنسان إلا الوسوسة والإغراء وتزيينه للشر في الأنفس. قال الله تعالى: ﴿ إِنَّ عِبَادِي لَيْسَ لَكَ عَلَيْهِمْ سُلْطَانٌ ۚ وَكَفَىٰ بِرَبِّكَ وَكِيلًا ﴾ [الإسراء]
٣- العقيدة لا تقبل التجزئة في الإيمان بها، ولا بد أن تقبل كلها بدون
١٦٧

--- Page 175 ---
إنكار أو شك في أي جزء منها، فلا يقبل من أحد أن يقبل العبادة ويترك التشريع، أو يأخذ الأخلاق ويترك الاعتقاد. وقد أنكر القرآن الكريم على بني إسرائيل إيمانهم ببعض الكتاب الإلهي دون بعض، قال الله تعالى: ﴿ أَفَتُؤْمِنُونَ بِبَعْضِ الْكِتَابِ وَتَكْفُرُونَ بِبَعْضٍ ۚ فَمَا جَزَاءُ مَن يَفْعَلُ ذَٰلِكَ مِنكُمْ إِلَّا خِزْيٌ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا ۖ وَيَوْمَ الْقِيَامَةِ يُرَدُّونَ إِلَىٰ أَشَدِّ الْعَذَابِ ۗ وَمَا اللَّهُ بِغَافِلٍ عَمَّا تَعْمَلُونَ ﴾ [البقرة: ٨٥].
٤- العقيدة الإسلامية شاملة في وسائل الإيمان بها، فهي تقوم على العقل والقلب معاً والفكر والشعور جميعاً، باعتبارهما أداتين متكاملتين من أدوات المعرفة الإنسانية.
(ب) في العبادة:
١- العبادة الإسلامية تستوعب كيان الإنسان كله، فهو يعبد الله بلسانه وبدنه وقلبه وعقله وبحواسه كلها مستخدماً لها في طاعة الله.
٢- تستوعب العبادة الحياة كلها؛ الشعائر التعبدية المعروفة بجانب كل حركة أو عمل يقوم به الإنسان يعين على سعادة الآخرين ورقيهم. فالجهاد في سبيل الله عبادة ومساعدة الضعفاء والعجزة عبادة، وتمسك في وجه أخيك وكل معروف عبادة. كما يدخل فيها سعي الإنسان لمعاشه ومعاش أسرته بالحلال.
(ج) في الأخلاق:
إن الأخلاق في الأمة الإسلامية تشمل جميع جوانب الحياة الإنسانية والروحية والجسمية والدينية والدنيوية والعقلية والعاطفية.
أمثلة للمجالات التي تغطيها الأخلاق الإسلامية:
١. الاهتمام بحق الله تعالى وهو قمة الأخلاق الإسلامية، فالله تعالى هو رجاء
١٦٨

--- Page 176 ---
الذي ترجى رحمته وعفوه، ويخشى عقابه، وهو وحده الذي يستحق العبادة وتطلب منه الهداية.
٢. ففي الجانب الفردي نجدها تهتم بحاجات جسمه الأساسية، قال الله تعالى: ﴿ يَا بَنِي آدَمَ خُذُوا زِينَتَكُمْ عِندَ كُلِّ مَسْجِدٍ وَكُلُوا وَاشْرَبُوا وَلَا تُسْرِفُوا ۚ إِنَّهُ لَا يُحِبُّ الْمُسْرِفِينَ ﴾ [يونس: ١٠١].
٣. وتهتم بعقله و مواهبه، قال تعالى: ﴿ قُلِ انظُرُوا مَاذَا فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ ۚ وَمَا تُغْنِي الْآيَاتُ وَالنُّذُرُ عَن قَوْمٍ لَّا يُؤْمِنُونَ ﴾.
٤. ونجدها تهتم بالعلاقة بين الزوجين، قال تعالى: ﴿ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا يَحِلُّ لَكُمْ أَن تَرِثُوا النِّسَاءَ كَرْهًا ۖ وَلَا تَعْضُلُوهُنَّ لِتَذْهَبُوا بِبَعْضِ مَا آتَيْتُمُوهُنَّ إِلَّا أَن يَأْتِينَ بِفَاحِشَةٍ مُّبَيِّنَةٍ ۚ وَعَاشِرُوهُنَّ بِالْمَعْرُوفِ ۚ فَإِن كَرِهْتُمُوهُنَّ فَعَسَىٰ أَن تَكْرَهُوا شَيْئًا وَيَجْعَلَ اللَّهُ فِيهِ خَيْرًا كَثِيرًا ﴾ [النساء: ١٩].
٥. وتهتم بالعلاقة بين الآباء والأبناء قال تعالى: ﴿ وَوَصَّيْنَا الْإِنسَانَ بِوَالِدَيْهِ إِحْسَانًا ۖ حَمَلَتْهُ أُمُّهُ كُرْهًا وَوَضَعَتْهُ كُرْهًا ۖ وَحَمْلُهُ وَفِصَالُهُ ثَلَاثُونَ شَهْرًا ۚ ﴾ [الأحقاف: ١٥]. وقال تعالى: ﴿ وَلَا تَقْتُلُوا أَوْلَادَكُمْ خَشْيَةَ إِمْلَاقٍ ۖ نَّحْنُ نَرْزُقُهُمْ وَإِيَّاكُمْ ۚ إِنَّ قَتْلَهُمْ كَانَ خِطْئًا كَبِيرًا ﴾ [الإسراء: ٣١].
٦. ونجدها تهتم بالمجتمع في آدابه ومعاملاته، قال الله تعالى: ﴿ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَدْخُلُوا بُيُوتًا غَيْرَ بُيُوتِكُمْ حَتَّىٰ تَسْتَأْنِسُوا وَتُسَلِّمُوا عَلَىٰ أَهْلِهَا ۚ ذَٰلِكُمْ خَيْرٌ لَّكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ ﴾ [النور: ٢٧].
٧. وتهتم باقتصاده ومعاملاته، قال الله تعالى: ﴿ وَيْلٌ لِّلْمُطَفِّفِينَ ‎﴿١﴾‏ الَّذِينَ إِذَا اكْتَالُوا عَلَى النَّاسِ يَسْتَوْفُونَ ‎﴿٢﴾‏ وَإِذَا كَالُوهُمْ أَو وَّزَنُوهُمْ يُخْسِرُونَ ‎﴿٣﴾‏ ﴾ [المطففين: ١-٣].
٨. وتهتم بسياسته وحكمه، قال الله تعالى: ﴿ إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُكُمْ أَن تُؤَدُّوا الْأَمَانَاتِ إِلَىٰ أَهْلِهَا ﴾
١٦٩

--- Page 177 ---
﴿ وَإِذَا حَكَمْتُم بَيْنَ النَّاسِ أَن تَحْكُمُوا بِالْعَدْلِ ۚ إِنَّ اللَّهَ نِعِمَّا يَعِظُكُم بِهِ ۗ إِنَّ اللَّهَ كَانَ سَمِيعًا بَصِيرًا ﴾ [النساء: ٥٨].
٩. كما اهتمت بالحيوان حيث وضعت أسس التعامل معه، قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): «في كل كبد رطبة أجر» رواه البخاري).
وامرأة دخلت النار في هرة عذبتها، فمن النبي صلى الله عليه وسلم: «أن امرأة دخلت النار في هرة ربطتها، فلم تدعها تصيب من خشاش الأرض، ولم تطعمها ولم تسقها حتى ماتت» رواه أحمد.
(د) في التشريعات الإسلامية:
نجد أن التشريعات التي تنظم حياة الأمة الإسلامية هي تشريعات تشمل الفرد والمجتمع، والحكومة والمحكومين، والدولة وعلاقاتها بالدول الأخرى.
بعض الجوانب التي تغطيها التشريعات الإسلامية
١. ففي الجانب الفردي يشمل التشريع الفرد في تعبده وصلته بربه، وتشمل سلوكه الخاص، وما يتعلق بأسرته من زواج وطلاق ونفقات ورضاع وحقوق للآباء والأبناء.
٢. وفي الجانب الاجتماعي، تنظم التشريعات الإسلامية أحوال المجتمع في علاقاته التجارية والمدنية وما يتصل بتبادل الأموال والمنافع كالبيوع والإيجارات والقروض.
٣. وتنظم التشريعات الإسلامية العلاقة بين الحاكم والمحكوم. وتوضح الصلة بين الطرفين، كما تنظم علاقة الدولة الإسلامية بغيرها من الدول في حالة السلم والحرب.
١٧٠

--- Page 178 ---
التقويم:
١. من أين أخذت الأمة الإسلامية خاصية الشمول؟
٢. وضح شمول العقيدة في كل جوانبها؟
٣. ما وسائل الإيمان بالعقيدة الإسلامية؟
٤. العبادة تستوعب كيان الإنسان كله. وضح ذلك.
٥. أكمل الآتي:
الأخلاق في الأمة الإسلامية تشمل جميع جوانب الحياة الإنسانية ..................
١٧١

--- Page 179 ---
٤) الوسطية
وهي من أبرز خصائص الأمة الإسلامية (ويعبر عنها أحياناً بالتوازن): إن وسطية الأمة الإسلامية نعمة من نعم الله سبحانه وتعالى، فهو الذي جعلها أمة وسطاً كما جاء في قوله تعالى: ﴿ وَكَذَٰلِكَ جَعَلْنَاكُمْ أُمَّةً وَسَطًا لِّتَكُونُوا شُهَدَاءَ عَلَى النَّاسِ وَيَكُونَ الرَّسُولُ عَلَيْكُمْ شَهِيدًا ﴾ [البقرة: ١٤٣] والوسط معناه الخيار أو العدل.
مظاهر الوسطية في الأمة الإسلامية:
تتمثل الوسطية في كل جوانب حياة الأمة الإسلامية:
(أ) في العقيدة:
الأمة الإسلامية وسط في معتقداتها ويظهر ذلك في جوانب منها:
١- إيمان الأمة الإسلامية يقوم على الدليل والبرهان. قال الله تعالى: ﴿ وَقَالُوا لَن يَدْخُلَ الْجَنَّةَ إِلَّا مَن كَانَ هُودًا أَوْ نَصَارَىٰ ۗ تِلْكَ أَمَانِيُّهُمْ ۗ قُلْ هَاتُوا بُرْهَانَكُمْ إِن كُنتُمْ صَادِقِينَ ﴾ [البقرة: ١١١]. لذا فهي وسط بين الذين يعتقدون بكل شيء ويؤمنون بغير برهان، وبين الماديين الذين لا يؤمنون إلا بما يشاهدون ويحسونه.
٢- هي تؤمن بإله واحد لا شريك له لم يلد و لم يولد و لم يكن له كفواً أحد، فهو وحده الذي له الملك والحمد، وهو وحده الذي يملك النفع والضر ويعلم الغيب. قال الله تعالى: ﴿ وَمَنْ أَضَلُّ مِمَّن يَدْعُو مِن دُونِ اللَّهِ مَن لَّا يَسْتَجِيبُ لَهُ إِلَىٰ يَوْمِ الْقِيَامَةِ وَهُمْ عَن دُعَائِهِمْ غَافِلُونَ ﴾ [الأحقاف: ٥]. فهي وسط بين الذين يؤمنون بآلهة متعددة وبين الذين لا يؤمنون بإله قط.
١٧٢

--- Page 180 ---
(ب) في نظرتها للأنبياء عليهم السلام:
الأمة الإسلامية تنظر إليهم كبشر يأكلون الطعام ويمشون في الأسواق الفرق الذي بينهم وبين الناس فرق كبير، وذلك أن الله اصطفاهم ومن عليهم بالوحي وأيدهم بالمعجزات. قال الله تعالى: ﴿ قَالَتْ لَهُمْ رُسُلُهُمْ إِن نَّحْنُ إِلَّا بَشَرٌ مِّثْلُكُمْ وَلَٰكِنَّ اللَّهَ يَمُنُّ عَلَىٰ مَن يَشَاءُ مِنْ عِبَادِهِ ۖ وَمَا كَانَ لَنَا أَن نَّأْتِيَكُم بِسُلْطَانٍ إِلَّا بِإِذْنِ اللَّهِ ۚ وَعَلَى اللَّهِ فَلْيَتَوَكَّلِ الْمُؤْمِنُونَ ﴾ [إبراهيم: ١١].
وبناء على ذلك فإنها تؤمن بمكانتهم العالية الرفيعة ولكن لا ترفعهم إلى مرتبة الألوهية أو البنوة للإله، ولا تكذبهم وتتهمهم كما فعلت الأمم السابقة.
(ج) في نظامها التشريعي:
تتميز الأمة الإسلامية على غيرها من الأمم بنظامها التشريعي، فتظهر وسطيتها في جانبين:
أ- أن التحليل والتحريم لله وحده فالله وحده الذي يحلل ويحرم.
ب- إن الله لا يحلل إلا ما كان طيباً نافعاً وأنه لا يحرم إلا ما كان خبيثاً ضاراً خلافاً لليهود الذين أسرفوا وغالوا في التحريم، فمن المحرمات ما حرمه إسرائيل على نفسه، ومنها ما حرمه الله عليهم ببيغهم وظلمهم، قال الله تعالى: ﴿ فَبِظُلْمٍ مِّنَ الَّذِينَ هَادُوا حَرَّمْنَا عَلَيْهِمْ طَيِّبَاتٍ أُحِلَّتْ لَهُمْ وَبِصَدِّهِمْ عَن سَبِيلِ اللَّهِ كَثِيرًا ﴾ [النساء: ١٦٠] وبين النصارى الذين أسرفوا وبالغوا في الإباحة حتى أحلت الأشياء التي حرمت في التوراة.
(د) في العبادات:
الأمة الإسلامية تؤدي شعائر محددة في اليوم كالصلاة، وفي العام كالصوم، وفي العمر كالحج، فهي دائمة الصلة بالله تعالى، تجمع بين العبادة والسعي في
١٧٣

--- Page 181 ---
الأرض، قال الله تعالى: ﴿ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا نُودِيَ لِلصَّلَاةِ مِن يَوْمِ الْجُمُعَةِ فَاسْعَوْا إِلَىٰ ذِكْرِ اللَّهِ وَذَرُوا الْبَيْعَ ۚ ذَٰلِكُمْ خَيْرٌ لَّكُمْ إِن كُنتُمْ تَعْلَمُونَ ‎﴿٩﴾‏ فَإِذَا قُضِيَتِ الصَّلَاةُ فَانتَشِرُوا فِي الْأَرْضِ وَابْتَغُوا مِن فَضْلِ اللَّهِ وَاذْكُرُوا اللَّهَ كَثِيرًا لَّعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ ﴾ [الجمعة ٩-١٠] فهي في عبادتها لا تلغي التعبدي الرباني وتكتفي بالجانب الأخلاقي كالبوذية، ولا هي كالأمم التي اتبعت أدياناً تدعو إلى ترك العمل والإنتاج والانقطاع عن الحياة الدنيا.
(هـ) في الأخلاق والآداب:
نظر الإسلام إلى الإنسان في سلوكه وما لا يليق به، كمخلوق مركب فيه العقل والشهوة، وفيه غريزة الحيوان وروحانية الملاك، هدي لطريق الخير والشر وأعد فطرته لسلوك الطريقين، فيوجد فيه استعداد للفجور واستعداد للتقوى قال الله تعالى: ﴿ وَنَفْسٍ وَمَا سَوَّاهَا ‎﴿٧﴾‏ فَأَلْهَمَهَا فُجُورَهَا وَتَقْوَاهَا ‎﴿٨﴾‏ قَدْ أَفْلَحَ مَن زَكَّاهَا ‎﴿٩﴾‏ وَقَدْ خَابَ مَن دَسَّاهَا ‎﴿١٠﴾‏ ﴾ [الشمس: ٧-١٠].
فالأمة الإسلامية وسط في أخلاقها بين المثاليين الذين يرون الإنسان ملاكاً أو شبه ملاك، فوضعت له من القيم والأخلاق ما لا يستطيعه، وبين من عدوه حيواناً أو كالحيوان فأرادوا له من السلوك ما لا يليق به
التقويم:
١. ما الدليل من القرآن الكريم على وسطية الأمة الإسلامية؟
٢. قارن ما بين عقيدة الأمة الإسلامية وغيرها من عقائد الأمم الأخرى.
٣. ما الفرق بين نظام الأمة التشريعي وبين تشريع اليهود والنصارى؟
٤. وضح الفرق بين عبادة الأمة الإسلامية وأخلاقها وبين الأمم الأخرى.
١٧٤

--- Page 182 ---
الغلو وخطره على الأمة الإسلامية:
والغلو ضد الوسطية التي مدحنا الله بها في القرآن الكريم حيث قال: ﴿ وَكَذَٰلِكَ جَعَلْنَاكُمْ أُمَّةً وَسَطًا ﴾.
والوسطية تعني الاعتدال في الاعتقاد والموقف والسلوك والنظام والمعاملة والأخلاق. عكس الغلو الذي هو مجاوزة الحد في الاعتقادات والأعمال ذماً أو مدحاً.
وهذا يعني أن الإسلام دين معتدل غير جانح ولا مفرط في شيء من الحقائق، فليس فيه مغالاة في الدين، ولا تطرف أو شذوذ في الاعتقاد، ولا تهاون ولا تقصير ولا استكبار ولا خنوع أو ذل أو استسلام وخضوع، ولا تشدد أو إحراج، ولا تساهل أو تفريط في حق من حقوق الله تعالى ولا حقوق الناس، ولا تعصب ضد الآخرين ولا رفض لهم، ولا إكراه أو إرهاب أو ترويع بغير حق.
ذم الغلو
قال صلى الله عليه وسلم: «إياكم والغلو في الدين، فإنما أهلك من كان قبلكم الغلو في الدين».
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: «ألا هلك المتنطعون ثلاث مرارٍ»
المتنطعون هم الغالون المجاوزون للحد في أقوالهم وأفعالهم.
قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): «إن ما أتخوف عليكم رجل قرأ القرآن حتى إذا رئيت بهجته عليه وكان ردءاً للإسلام، غيره إلى ما شاء الله، فاسلخه منه، ونبذه وراء ظهره، وسعى على جاره بالسيف، ورماه بالشرك قال: قلت: يا نبي الله، أيهما أولى بالشرك، الرامي أم المرمي؟ قال: «بل الرامي» أخرجه ابن حبان.
من مظاهر الغلو:
١- الاستبداد بالرأي وتجهيل الآخرين:
من أبرز معالم الغلو حديثاً التعصب للرأي، وعدم الاعتراف برأي
١٧٥

--- Page 183 ---
الآخرين، وإنكار ما عندهم من الحق ما دام خالفه في الرأي، ومن الأسباب التي تولد التعصب للرأي والانحياز له، قلة العلم، مصادفة الرأي لذهن خال، والإعجاب بالرأي، واتباع الهوى.
٢- التعالي والغرور
من السمات البارزة في ظاهرة الغلو في الوقت المعاصر: التعالي والغرور، وادعاء العلم في حين أنك تجد أحدهم لا يعرف بدهيات العلم الشرعي، والأحكام وقواعد الدين، أو قد يكون عنده علم قليل، بلا أصول ولا ضوابط ولا فقه ولا رأي سديد، ويظن أنه بعلمه القليل وفهمه السقيم قد حاز علوم الأولين والآخرين، فيستقل بغروره على العلماء، ويقعد عن مواصلة طلب العلم فيهلك بغروره ويهلك، وهكذا كان الخوارج الأولون يدعون العلم والاجتهاد، ويتطاولون على العلماء وهم من أجهل الناس.
٣- الطعن في العلماء:
لا شك أن للطعن في العلماء أسباباً منها: التعلم بدون معلم، الفهم الخاطئ لبعض عبارات العلماء، واتباع الهوى، والحسد، وقد لجأ بعض الشباب إلى أسلوب تتبع عورات العلماء وزلاتهم، وتصيد أهوائهم، وشواذ آرائهم، وتحريف كلمهم عن مقصودهم، فعلوا ذلك ليبرروا حمقاتهم الشعواء في الطعن على العلماء قديماً وحديثاً ممن يخالف آراءهم، ولا يقر مناهجهم الحائدة عن الاعتدال.
٤- الشدة والعنف مع الآخرين:
من مظاهر الغلو حديثاً الشدة والعنف في التعامل مع الآخرين، واستخدامهما في غير محلهما، وكان الأصل في التعامل مع الغير هو العنف والغلظة لا الرفق والرحمة، وهذه الشدة أصبحت هي الطابع الغالب على سلوك بعض الشباب، وقد تجاوز العنف حدود القول إلى العمل، فسفكت دماء بريئة بسببه ودمرت منشآت، ولقد تسبب هذا العنف في أضرار فادحة على أصحابه.
١٧٦

--- Page 184 ---
٥- شدة الغيرة وقوة العاطفة:
لدى فئات من الشباب والمثقفين وغيرهم الغيرة والعاطفة بلا علم ولا فقه ولا حكمة، مع العلم أن الغيرة على محارم الله وعلى دين الله أمر محمود شرعاً، لكن ذلك مشروط بالحكمة والفقه والبصيرة، ومراعاة المصالح ودرء المفاسد.
خطر الغلو:
للغلو أخطار عديدة منها:-
أ: إسقاط علماء الأمة والإساءة إلى سمعتهم ومكانتهم، مما يجعل الناس يبتعدون عنهم ويأخذون العلم عن الجاهل والنكرات الذين لا يشتهر لهم بين الناس فضل ولا علم.
ب: شق صف المسلمين في الماضي والحاضر وزرع الفتنة والتناحر بين الجماعات الإسلامية وإشعال الحروب المدمرة للأمة.
ج: تكفير المسلمين واستباحة دمائهم وطعنهم في عقيدتهم ومشاغلتهم عن أعدائهم.
د: تشويه سمعة الإسلام في العالم وتصوير المسلمين على أنهم وحوش وقتلة وأكلة أكباد ولحوم بشر وأن على العالم أن يتعاون للقضاء عليهم.
هـ: الغلو يشتمل على جور وظلم، وإهمال لحق يجب أن يرعى، وحق يجب أن يتبع، لذا قال الحكماء: (ما رأينا إسرافاً إلا وبجانبه حق مضيع)، ولقد كان النبي وصحابته ينكرون على المبالغين في التنفل متناسين حقوق ذوي الحقوق. عند ربنا وما يذكر إلا أولو الألباب).
العلاج:
يمكن معالجة ظاهرة الغلو والتطرف في المسائل الآتية:
١- الاعتراف بالاختلاف كطبيعة بشرية، وسنة إلهية، بل داخل ضمن رحمة الله الله تعالى بين عباده في الدنيا للابتلاء والاختيار، إذا كان اختلاف التنوع والقيم فقد يكون مع كل طرف شيء من الصواب وشيء من الخطأ فيؤخذ الصواب من طرف مع التماس العذر في وقوع الخطأ – يقول شيخ الإسلام بن تيمية (ولو كان كل ما اختلف مسلمان في شيء
١٧٧

--- Page 185 ---
تهاجرا لم يبق بين المسلمين عصمة ولا أخوة).
٢- المحافظة على الأخوة الإسلامية، وذلك اجتماع على إقامة الدين وصية الله لهذه الأمة خصوصاً والأمم السابقة قال تعالى: ﴿ شَرَعَ لَكُم مِّنَ الدِّينِ مَا وَصَّىٰ بِهِ نُوحًا وَالَّذِي أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ وَمَا وَصَّيْنَا بِهِ إِبْرَاهِيمَ وَمُوسَىٰ وَعِيسَىٰ ۖ أَنْ أَقِيمُوا الدِّينَ وَلَا تَتَفَرَّقُوا فِيهِ ﴾ الشورى ١٣ ووصية نبينا صلى الله عليه وسلم: (من صلى صلاتنا، واستقبل قبلتنا، وأكل ذبيحتنا، فذلك المسلم الذي له ذمة الله وذمة رسوله، فلا تخفروا الله في ذمته))، فالناس محمولة على الظاهر، والله يتولى السرائر، مع ضرورة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بقدر الاستطاعة.
٣- الاجتهاد في طلب العلم الشرعي وفهم النصوص على مراد الله ومراد رسوله صلى الله عليه وسلم، وفهم السلف الصالح في إنزال النصوص في مواضعها.
التقويم:
أ/ أجب عن الآتي: -
١. عرف الغلو لغة واصطلاحاً.
٢. عدد مظاهر الغلو.
٣. ما أسباب الغلو؟
ب/ ما رأيك في الآتي:
١. الذين يصرون على ارتكاب المعاصي.
٢. الذين يكفرون أهل المعاصي.
ج /ناقش:
١. دين الله فوق التقصير ودون الغلو.
٢. يراعى في التوسط الخيرية لا مطلق التساهل.
١٧٨

--- Page 186 ---
٥. الثبات والمرونة
يعتبر الثبات والمرونة من مظاهر وسطية الأمة الإسلامية وتوازنها.
جوانب الثبات والمرونة في الأمة الإسلامية:
(أ) في طبيعة الأمة الإسلامية
يوجد الثبات في طبيعة الأمة الإسلامية فيما ينبغي أن يبقى ويخلد، كالأهداف والغايات والأصول والكليات والقيم الدينية والأخلاقية، وتوجد المرونة فيما ينبغي أن يتغير ويتطور كالوسائل والأساليب والفروع والجزئيات والشؤون الدنيوية والعلمية.
(ب) في طبيعة الإنسان:
الثبات والمرونة يتسقان مع طبيعة الإنسان والكون، فالإنسان ثابت في جوهره، فهو لم يتغير من آدم إلى يومنا هذا، يأكل ويشرب، ويفرح ويحزن، ويكره الموت ويحب الخلود، وهو متغير في وسائله ومعارفه وطرق عيشه وأساليب تفكيره.
(ج) في الكون:
وكذلك نجد في الكون أشياء ثابتة تمضي سنوات ولا تتغير مثل البحار الواسعة والجبال العالية والشمس والقمر ؛ ونجد أشياء أخرى متغيرة، بحيرات تجف وزرع ينمو وآخر يموت.
(د) الثبات والمرونة في مصادر الأمة الإسلامية:
يتجلى الثبات في المصادر الأصلية للشريعة الإسلامية وهي الكتاب والسنة.
وتتجلى المرونة في المصادر الاجتهادية التي اختلف الفقهاء في مدى الاحتجاج بها. مثل الإجماع والقياس والاستحسان... إلخ.
(هـ) الثبات والمرونة في القرآن الكريم:
إذا نظرنا إلى القرآن الكريم نجد نصوصه تجمع بين المرونة والثبات. فالثبات نجده ففي قوله تعالى: ﴿ الَّذِينَ اسْتَجَابُوا لِرَبِّهِمْ وَأَقَامُوا الصَّلَاةَ وَأَمْرُهُمْ
١٧٩

--- Page 187 ---
شُورَىٰ بَيْنَهُمْ وَمِمَّا رَزَقْنَاهُمْ يُنفِقُونَ ﴾ (الشورى: ٣٨). وفي قوله لرسوله الله عليه وسلم: ﴿ وَشَاوِرْهُمْ فِي الْأَمْرِ ﴾ [آل عمران: ١٥٩]. فالشورى أمر ثابت لا ينبغي لأحد أن يلغيه. ونجد المرونة في عدم تحديد شكل معين للشورى بحسب ظروف الزمان واحتياجات المكان.
(و) الثبات والمرونة في السنة:
نجد أن السنة النبوية حافلة بالأمثلة التي يتمثل فيها الثبات والمرونة فنجد الثبات في رفض النبي صلى الله عليه وسلم التنازل في كل ما يتصل بكليات الدين وقيمه وعقائده ونجد المرونة في المواقف السياسية والعسكرية ومواجهة الأعداء.
(م) الثبات والمرونة في أصول الإسلام وفروعه:
يتمثل الثبات في جوانب عديدة من أصول الإسلام منها:
أ- في العقائد الأساسية كأركان الإيمان، وأركان الإسلام.
ب- في أمهات الفضائل كالصدق والأمانة والعفة والوفاء بالعهد وغيرها من مكارم الأخلاق.
ج- في الشرائع القطعية كشؤون الزواج والميراث والحدود والقصاص وغيرها من النظم الإسلامية التي تثبت بنصوص قطعية الدلالة.
د- في المحرمات اليقينية كالسحر وقتل النفس والزنا والقذف وغيرها مما ثبت بالدليل القطعي من الكتاب والسنة.
ونجد المرونة فيما يتعلق بجزئيات الأحكام وفروعها العملية وخصوصاً في مجال السياسة الشرعية.
فوائد الثبات والمرونة:
١- هذه الصفة هي التي جعلت المجتمع الإسلامي يعيش وينمو ويترقى ثابتاً على أصوله وغاياته، متطوراً في معارفه وأساليبه وأدواته.
٢- الثبات يمنع المجتمع المسلم من الانهيار والفناء والذوبان في المجتمعات
١٨٠

--- Page 188 ---
الأخرى، أو التفكك في الداخل إلى مجتمعات صغيرة تتناقض في الحقيقة وإن كانت تبدو مجتمعاً واحداً في الظاهر.
٣- بالثبات يستقر التشريع وتتبادل الثقة وتبنى العلاقات على دعائم ثابتة، ولا تعصف بها الأهواء والتقلبات السياسية من يوم إلى آخر.
٤- بالمرونة يستطيع هذا المجتمع أن يكيف نفسه وعلاقاته، حسب تغير الزمان وتبدل أوضاع الحياة، دون أن يفقد خصائصه ومقوماته الذاتية.
التقويم:
أ) أجب عن الأسئلة الآتية:
١. متى نشأ مصطلح الأمة الإسلامية؟
٢. قارن بين تعريف الراغب لكلمة (أمة) وبين المعنى الذي توصل إليه كمصطلح.
٣. متى كانت بداية الأمة الإسلامية؟
٤. اذكر آيات من القرآن الكريم ختمت، بما يدل على ربانية مصدرها.
٥. ما الدليل على أن القرآن الكريم هو كتاب الإنسان الأول؟
٦. ما العلاقة بين بشرية الرسول (صلى الله عليه وسلم) وقوله تعالى: ﴿ لَّقَدْ كَانَ لَكُمْ فِي رَسُولِ اللَّهِ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ ﴾؟
٧. ما الدليل من القرآن الكريم على تكريم الإنسان؟
٨. اذكر بعض المجالات التي يبرز فيها الله سبحانه وتعالى للإنسان.
٩. اذكر أنواع الحقوق الأساسية للإنسان.
١٠. ما مصدر الشمول في الأمة الإسلامية؟
١٨١

--- Page 189 ---
١١. ما الدليل على أن الإسلام هو رسالة كل الرسل؟
١٢. اذكر بعض الجوانب التي تغطيها الأخلاق الإسلامية.
١٣. ما معنى:
أ) الوسط؟ الغلو؟
ب) وضح آثار كل من الثبات والمرونة في حياة الأمة الإسلامية.
١٤. ضع علامة (✓) أمام العبارة الصحيحة وعلامة (✗) أمام العبارة الخطأ مع التعليل:
أ) قامت دعوة النبي (صلى الله عليه وسلم) على أسس دعوة إبراهيم عليه السلام. ( )
ب) تجتمع كل خصائص الأمة الإسلامية عند خاصية الربانية. ( )
ج) بشرية الرسول (صلى الله عليه وسلم) تدل على إنسانيته. ( )
د) يؤثر اختلاف الناس في أجناسهم وأنسابهم على إنسانية الإنسان. ( )
هـ) الأمة الإسلامية وسط في نظرتها للأنبياء. ( )
نشاط:
وضح مظاهر كل من الربانية والشمول والوسطية في كل من:
(١) العقيدة. (٢) العبادة.
(٣) التشريع. (٤) الأخلاق والآداب.
١٨٢

--- Page 190 ---
الإيمان والعلم في كتاب السنة
أهم كتب السنة
انتشر تدوين الحديث وكتابته في القرن الثاني الهجري، وكان المحدثون يجمعون الأحاديث الصحيحة والحسنة والضعيفة، وأحياناً يخلطونها مع أقوال الصحابة والتابعين أو الفقه ؛ واشتهرت الكتب الستة كأمهات وأصول للحديث النبوي وهذه الكتب هي:
» الجامع الصحيح للبخاري.
» الجامع الصحيح لمسلم.
» سنن أبي داود.
» سنن الترمذي.
» سنن النسائي.
» سنن ابن ماجة.
الجامع الصحيح للبخاري:
اسم مؤلفه:
أبو عبد الله محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن المغيرة، ولد ببخارى عام ١٩٤هـ وتوفي عام ٢٥٦هـ.
مكانة البخاري:
كان البخاري إمام أهل الحديث بلا منازع، كان يحفظ مائة ألف حديث صحيح ومائتي ألف حديث غير صحيح، خرج كتابه من ستمائة ألف حديث، وهو أول من جمع وأفرد الأحاديث الصحيحة، وألهم حفظ الأحاديث وهو لا يزال صغيراً دون العاشرة.
١٨٣

--- Page 191 ---
الدافع لتأليف كتابه:
كان الدافع له كلام شيخه إسحاق بن راهويه عندما قال لتلاميذه: (لو جمعتم كتاباً مختصراً لصحيح سنة رسول الله (صلى الله عليه وسلم)) قال البخاري: فوقع ذلك في قلبي وأخذت في جمع الجامع الصحيح.
ورأي أيضاً في المنام النبي (صلى الله عليه وسلم) وفي يد البخاري مروحة (هبابة) يذب بها عنه، فسأل المفسرين للأحلام فقالوا له: أنت تدفع عنه الكذب.
اسم الكتاب:
الجامع المسند الصحيح المختصر من أمور رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وسننه وأيامه، ويعرف بصحيح البخاري.
منهجه في جمع الأحاديث:
١. اشترط البخاري في الراوي أن يجمع بين المعاصرة واللقاء لشيخه الذي روى عنه.
٢. وكان البخاري رحمه الله إذا كتب عن رجل سأل عن اسمه وكنيته ونسبته وحمله للحديث إن كان حافظاً فاهماً فإن لم يكن حافظاً طلب منه أن يخرج أصله ونسخته التي كتب فيها.
٣. ما أدخل فيه حديثاً إلا صلى ركعتين واستخار الله تعالى حتى يتيقن من صحته.
٤. جمع الأحاديث الصحيحة فقط في أصوله.
ولهذا فصحيح البخاري يفوق غيره من كتب السنة صحة وفقهاً وتبويباً.
عدد أحاديثه:
وجمع ما يقارب سبعة آلاف وثلاثمائة وسبعة وتسعين حديثاً (٧٣٩٧) بالمكرر، وتسعة آلاف واثنين وثمانين حديثاً (٩٠٨٢) مع التعليقات والمتابعات واختلاف الروايات، وعدد أحاديثه الموصولة بلا تكرار ألفان وستمائة وألفان حديث (٢٦٠٢)
١٨٤

--- Page 192 ---
اهتمام العلماء بصحيح البخاري:
اهتم العلماء بصحيح البخاري فمنهم من اختصره، أو علق عليه، أو أفرد رجاله في مؤلف، أو تكلم في فقهه وتراجمه، ومنهم من شرحه حتى بلغت شروحه أكثر من اثنين وثمانين شرحاً، أشهرها:
١. فتح الباري للحافظ ابن حجر العسقلاني ت(٨٥٢هـ).
٢. إرشاد الساري للحافظ شهاب الدين أحمد القسطلاني (٩٢٣هـ).
٣. عمدة القاري للحافظ بدر الدين العيني ت (٨٥٥هـ).
الإيمان من كتاب صحيح البخاري:
أهمية الإيمان:
الإيمان هو ملاك الأمر كله وباقي الأعمال الصالحة مبنية عليه ومشروطة به، وبه النجاة في الدارين، ولذلك قدمه الإمام البخاري ومسلم أوائل في كتابيهما على بقية الكتب.
الأحاديث التي أوردها البخاري في كتاب الإيمان تناولت عمل القلب وهو الاعتقاد وعمل اللسان وهو النطق بالشهادتين وغيرها، وعمل الخوارج من صلاة وزكاة وحج وترك الحرام، لأن تعريف الإيمان عند أهل السنة والجماعة هو: (معرفة بالقلب وقول باللسان وعمل بالأركان) وكان البخاري يريد أن يرد على الذين ينفون الأعمال كالصلاة وغيرها من الإيمان، لأن بعض الناس يعتقدون أن الإيمان هو المعرفة فقط.
١٨٥

--- Page 193 ---
تدريب:
١. متى دون الحديث النبوي؟
٢. كيف كان جمع الأحاديث النبوية في البداية؟
٣. اذكر الكتب الستة.
٤. ما السبب في تأليف البخاري لجامعه؟
٥. ما الذي نستفيده من منهج البخاري في جمعه للحديث؟
٦. ما أصح كتب السنة؟
٧. من الذي ألف أصح الكتب بعد كتاب الله تعالى؟
٨. أكمل الآتي:
٩. بلغ مدة تأليف صحيح البخاري ......... وانتخبه من .......... وكان كلما أراد أن يضع حديثاً ..........
عدد أحاديثه ............... بالمكرر.
١٠. ما الذي يدل على اهتمام العلماء بصحيح البخاري؟
١١. أنسب الكتب الآتية لأصحابها:
أ. فتح الباري. ب. عمدة القارئ.
١٢. ما هو منهج البخاري في تأليف الجامع الصحيح؟
١٣. لماذا قدم كتاب البخاري على غيره؟
١٤. ما تعريف الإيمان عند أهل السنة؟
١٨٦

--- Page 194 ---
أحاديث الإيمان من صحيح البخاري
شعب الإيمان
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: «الإِيمَانُ بِضْعٌ وَسِتُّونَ شُعْبَةً وَالحَيَاءُ شُعْبَةٌ مِنَ الإِيمَانِ» صحيح البخاري
معاني المفردات:
بضع: كناية عن عدد مبهم يُجعل لما دون العشرة (٣-٩)
شعبة: وهي القطعة والفرقة، والمراد بها هنا الخصلة أو الجزء
الحياء: في اللغة تغير وانكسار يعتري الإنسان من خوف وما يعاب به، وفي الشرع: خُلق يبعث على اجتناب القبيح، أو خلق يبعث على فعل الطاعة وحاجز عن فعل المعصية.
بيان الأحكام والآداب التي تؤخذ من الحديث:
١. الإيمان اسم يتشعب إلى أمور عديدة يجمعها الطاعة، وأعلى هذه الشعب كلمة التوحيد لا إله إلا الله وأدناها دفع الأذى عن الغير (إماطة الأذى عن الطريق كما ورد ذلك في حديث آخر).
٢. خصَّ الحياء بالذكر لأهميته، لأنه هو الباعث على فعل الطاعات واجتناب المنهيات فإن صاحب الحياء لا يفعل إلا الخير كما قال صلى الله عليه وسلم: (الحياء لا يأتي إلا بالخير).
٣. حض بعض العلماء هذه الشعب في تأليف خاص بها منهم ابن حبان والبيهقي.
تدريب:
١. ما معنى (بضع، شعبة)؟
٢. ما الإيمان؟ لماذا ذكر البخاري أعمال بعض الجوارح في كتاب الإيمان؟
٣. ما أعلى شعبة من الإيمان؟ وما أدناها؟
٤. لماذا خص الحياء بالذكر؟
١٨٧

--- Page 195 ---
الدين يسر
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: «إِنَّ الدِّينَ يُسْرٌ وَلَنْ يُشَادَّ الدِّينَ أَحَدٌ إِلَّا غَلَبَهُ فَسَدِّدُوا وَقَارِبُوا وَأَبْشِرُوا وَاسْتَعِينُوا بِالْغَدْوَةِ وَالرَّوْحَةِ وَشَيْءٍ مِنَ الدُّلْجَةِ». صحيح البخاري
معاني المفردات:
الدين يسر: أي ذو يسر أو نقيض العسر.
ولن يشاد الدين: من المشادة وهي المغالبة من الشدة.
فسددوا: أي الزموا السداد أي الصواب من غير تفريط ولا إفراط.
وقاربوا: أي إن لم تستطيعوا الأخذ بالأكمل فاعملوا بما يقرب منه.
وأبشروا: أبشروا بالثواب على العمل وإن قل.
الغدوة: السير أول النهار (مابين طلوع الفجر وطلوع الشمس).
الروحة: السير بعد الزوال.
الدلجة: السير آخر الليل.
بيان الأحكام التي تؤخذ من هذا الحديث:
دين الإسلام دين يسر وسهولة مقارنة بالأديان السابقة التي كانت تشدد على أهلها.
الغلو في الدين والإفراط في العمل وعدم الرفق بالنفس يؤدي إلى ترك العمل من أصله.
١٨٨

--- Page 196 ---
التنبيه على اغتنام أوقات النشاط والفراغ لذكر الله وهي أول النهار وآخر النهار.
تدريب
١. قارن بين دين الإسلام والأديان الأخرى من حيث سهولة الأحكام ويسرها.
٢. ما معنى (فسددوا، وقاربوا، وأبشروا)؟
٣. ماذا تستنبط من قوله (واستعينوا بالغدوة والروحة وشيء من الدلجة)؟
١٨٩

--- Page 197 ---
من الإيمان أن يحب المؤمن لأخيه ما يحب لنفسه
عَنْ أَنَسٍ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: (لَا يُؤْمِنُ أَحَدُكُمْ حَتَّى يُحِبَّ لِأَخِيهِ مَا يُحِبُّ لِنَفْسِهِ).
حب الرسول صلى الله عليه وسلم من الإيمان:
عَنْ أَنَسٍ قَالَ قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: (لَا يُؤْمِنُ أَحَدُكُمْ حَتَّى أَكُونَ أَحَبَّ إِلَيْهِ مِنْ وَالِدِهِ وَوَلَدِهِ وَالنَّاسِ أَجْمَعِينَ)
معاني المفردات:
المحبة: ميل القلب إلى الشيء لتصور كمال فيه، والمراد بالمحبة هنا الميل الاختياري.
بيان معاني الآداب والأحكام التي تؤخذ من هذين الحديثين:
١. الحث والحض على تمني الخير للآخرين.
٢. نفي الإيمان الكامل من الذي لا يحب للآخرين الخير كما يحب لنفسه.
٣. من الإيمان أن يبغض لأخيه ما يبغض لنفسه من الشر.
٤. الحث على التواضع حتى لا يحب أن يكون مميزاً وأفضل من الآخرين وذلك إلا بترك الأنانية وحب الذات.
٥. نفي الإيمان الكامل الذي لا يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب إليه من كل مخلوق آخر.
٦. حب رسول الله صلى الله عليه وسلم يتمثل في التبجيل والتوقير والتعظيم والصلاة والسلام عليه كلما ذكر، والدفاع عنه واتباع سنته وإيثار طريقه وهديه على كل هدي.
١٩٠

--- Page 198 ---
التقويم:
١. بماذا تصف الشخص الأناني؟
٢. هل الحاسد كامل الإيمان؟ ولماذا؟
٣. ما رأيك في من يتعرض لرسول الله صلى الله عليه وسلم بالأذى؟
٤. صف شعورك وأنت مقبل على المدينة لزيارة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
١٩١

--- Page 199 ---
المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده
عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرٍو رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: «المُسْلِمُ مَنْ سَلِمَ المُسْلِمُونَ مِنْ لِسَانِهِ وَيَدِهِ وَالمُهَاجِرُ مَنْ هَجَرَ مَا نَهَى اللَّهُ عَنْهُ» صحيح البخاري
معاني المفردات:
المسلم: المراد المسلم الكامل والجامع لخصاله
المهاجر: من هجر أهله ووطنه وعشيرته والمراد هنا ترك المعاصي
بيان الأحكام والمعاني التي تؤخذ من هذا الحديث:
١. المسلم المستحق الثناء هو من سلم المسلمون من قوله الفاحش البذئ ومن بطشه وضربه.
٢. الحث على ترك أذى المسلمين بكل ما يؤذي من قول أو فعل.
٣. قدم اللسان على اليد، لأن أذى اللسان أشد إيلاماً من أذى اليد.
٤. ترك ما نهى الله عنه من أعظم أنواع الهجرة.
التقويم:
١. لماذا خص ذكر اليد واللسان دون بقية الجوارح؟
٢. لم قدم اللسان على اليد؟
٣. الحديث حث على عدم إيذاء المسلم. ما رأيك في إيذاء غير المسلم؟
٤. ما الفرق بين إيذاء اللسان واليد؟
١٩٢

--- Page 200 ---
علامة المنافق
عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرٍو أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: «أَرْبَعٌ مَنْ كُنَّ فِيهِ كَانَ مُنَافِقًا خَالِصًا وَمَنْ كَانَتْ فِيهِ خَصْلَةٌ مِنْهُنَّ كَانَتْ فِيهِ خَصْلَةٌ مِنَ النِّفَاقِ حَتَّى يَدَعَهَا إِذَا اؤْتُمِنَ خَانَ وَإِذَا حَدَّثَ كَذَبَ وَإِذَا عَاهَدَ غَدَرَ وَإِذَا خَاصَمَ فَجَرَ». صحيح البخاري
معاني المفردات:
خصلة: صفة
يدعها: يتركها
غدر: من الغدر وهو ترك الوفاء
خاصم: جادل
فجر: وهو الميل عن الحق
بيان المعاني والآداب التي تؤخذ من هذا الحديث:
١. مراد البخاري بذكر علامات المنافق في كتاب الإيمان لكونها معاصي تنقص الإيمان فينبغي الحذر منها.
٢. النفاق مخالفة الباطن للظاهر، فإن كان في اعتقاد الإيمان فهو نفاق الكفر وإلا فهو نفاق العمل ويدخل فيه فعل المعاصي وترك الطاعات.
٣. المتصف بالصفات السابقة هو شبيه بالمنافقين ومتخلق بأخلاقهم من كذب وخيانة وخلف الوعد والفجور.
٤. التحذير الشديد من اعتياد هذه الصفات وملازمتها لأنها قد تؤدي إلى النفاق الأكبر.
١٩٣

--- Page 201 ---
التقويم:
١. ما معنى (خصلة، يدعها، خاصم)؟
٢. ما مراد البخاري بذكر علامات المنافق؟
٣. أكمل الآتي:
النفاق ينقسم إلى قسمين:
أ/ ...................
ب/ ...................
١٩٤

--- Page 202 ---
الإخلاص من الإيمان
عَنْ عَلْقَمَةَ بْنِ وَقَّاصٍ عَنْ عُمَرَ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: «الأَعْمَالُ بِالنِّيَّةِ وَلِكُلِّ امْرِئٍ مَا نَوَى فَمَنْ كَانَتْ هِجْرَتُهُ إِلَى اللَّهِ وَرَسُولِهِ فَهِجْرَتُهُ إِلَى اللَّهِ وَرَسُولِهِ وَمَنْ كَانَتْ هِجْرَتُهُ لِدُنْيَا يُصِيبُهَا أَوِ امْرَأَةٍ يَتَزَوَّجُهَا فَهِجْرَتُهُ إِلَى مَا هَاجَرَ إِلَيْهِ» صحيح البخاري
معاني المفردات:
الأعمال: تشمل أعمال اللسان وهي الأقوال، وأعمال الجوارح الأخرى (اليد، الرجل وغيرها)..، وأعمال القلب.
النية: وهي القصد، وفي الشرع هي الإرادة المتوجهة نحو الفعل لابتغاء رضاء الله وامتثال حكمه
الهجرة: ترك مكان إلى آخر، وفي الشرع ترك دار الكفر إلى دار الإسلام، وترك دار الخوف إلى دار الأمن أو ترك ما نهى الله عنه.
الآداب والأحكام التي تؤخذ من الحديث:
١. الأعمال تابعة للنية مقدرة بها وموزونة بميزانها، فدرجة كل عمل من درجة النية الباعثة عليه فإن كانت خيراً فخير وإن شراً فشر.
٢. لكل إنسان جزاء ما نواه فمن كانت نيته ثواب الله ومرضاته فله ذلك، ومن كانت نيته شراً فله الويل ومن نوى أجراً دنيوياً محضاً فلا حظ له في الثواب.
٣. الهجرة لا زالت قائمة وواجبة على كل من كان في بلدة لا يستطيع أن يظهر فيها شعائر دينه ولو كانت هذه البلدة موطنه الأصلي.
١٩٥

--- Page 203 ---
٤. أفضل الهجرة هجرة المعاصي التي حرمها الله سبحانه وتعالى.
٥. ومن الهجرة ترك البلد الذي يسب فيه صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم، والبلد الذي ينتشر فيه التفسخ الأخلاقي والقيم الرذيلة.
التقويم:
١/ أكمل الآتي: «الأعمال بالنية ...................... فمن كانت ................... ومن كانت ..............».
٢/ ما معنى الكلمات الآتية:
الأعمال، النية لغة وشرعاً، الهجرة لغة وشرعاً.
٣/ قال العلماء: «إن هذا الحديث ثلث الإسلام». لماذا؟
٤/ ابحث عن سبب هذا الحديث.
٥/ اكتب أكبر عدد من الأحاديث عن الإخلاص مستعيناً بكتب رياض الصالحين. ما رأيك في من ينوي البيع والتجارة مع الحج؟
١٩٦

--- Page 204 ---
ترك المشتبهات من الإيمان
عَنِ النُّعْمَانِ بْنِ بَشِيرٍ يَقُولُ سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ: «الحَلَالُ بَيِّنٌ وَالحَرَامُ بَيِّنٌ وَبَيْنَهُمَا مُشَبَّهَاتٌ لَا يَعْلَمُهَا كَثِيرٌ مِنَ النَّاسِ فَمَنِ اتَّقَى المُشَبَّهَاتِ اسْتَبْرَأَ لِدِينِهِ وَعِرْضِهِ وَمَنْ وَقَعَ فِي الشُّبُهَاتِ كَرَاعٍ يَرْعَى حَوْلَ الحِمَى يُوشِكُ أَنْ يُوَاقِعَهُ أَلَا وَإِنَّ لِكُلِّ مَلِكٍ حِمًى أَلَا إِنَّ حِمَى اللَّهِ فِي أَرْضِهِ مَحَارِمُهُ أَلَا وَإِنَّ فِي الجَسَدِ مُضْغَةً إِذَا صَلَحَتْ صَلَحَ الجَسَدُ كُلُّهُ وَإِذَا فَسَدَتْ فَسَدَ الجَسَدُ كُلُّهُ أَلَا وَهِيَ القَلْبُ».
معاني المفردات:
المشتبه: فيه، الخفي أمره
الحمى: المكان المحمي الممنوع على غير من حماه
العرض: موضع المدح والذم
مضغة: قطعة، جزء
الآداب والأحكام التي تؤخذ من الحديث:
١. ترك المشتبهات دليل على قوة إيمان المرء وعلى تقواه وورعه.
٢. المشتبهات قد تخفى على كثير من الناس فواجب على المرء أن يسأل عنها أهل العلم ﴿ فَاسْأَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِن كُنتُمْ لَا تَعْلَمُونَ ﴾.
٣. ينبغي للإنسان المؤمن الورع أن يتحرى الحلال الذي لا شك فيه ويتجنب الحرام الذي لا شك فيه، ويترك كل شيء يشك فيه ليكون دينه نقياً وعرضه سالماً.
٤. أعظم الذنوب وأقبحها هو انتهاك حرمات أعظم الملوك الله جل جلاله.
٥. تطهير القلب من الدنس والرجس والذنوب، هو الوسيلة الوحيدة لطهارة بقية الأعضاء.
١٩٧

--- Page 205 ---
التقويم:
١. أكمل الآتي: «الحلال بَيِّنٌ والحرام بَيِّنٌ ..................».
٢. ما معنى الكلمات الآتية:
٣. المشتبهات، الحمى، العرض.
٤. من راوي الحديث؟
٥. ما أثر ترك الشبهات على الفرد المسلم؟
٦. ما الواجب الذي يفعله الإنسان عندما تشتبه عليه الأمور؟
٧. ما حمى الله تعالى؟
٨. ما الوسيلة الوحيدة لاستقامة بقية الجوارح؟
٩. اذكر بعض المشتبهات التي اشتبهت عليك؟
١٩٨

--- Page 206 ---
العلم
أشاد الإسلام في مصدريه الرئيسيين، القرآن الكريم، والسنة النبوية بالعلم وحث الإسلام على العلم، ودعا الناس إلى طلبه، وأشاد بمكانة أهله وأعلى من مكانتهم وقدرهم، وقد وضع له قواعد تحكمه، وأحكاماً تنظمه في الكتاب والسنة.
سنن ابن ماجة
اسم مؤلفه:
هو أبو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة. ولد سنة تسع ومائتين (٢٠٩هـ) وتوفي سنة ثلاثة وسبعين ومائتين (٢٧٣هـ).
مكانته العلمية:
هو إمام في الحديث عارفاً بعلومه، وله عدة مؤلفات وارتحل إلى كثير من البلدان من أجل طلب العلم.
مكانة سننه:
هي سادس الكتب الستة (الأصول)
قال ابن ماجة: عرضت هذه السنن على أبي زرعة فنظر فيه وقال أظن إن وقع هذا في أيدي الناس تعطلت هذه الجوامع أو أكثرها
عدد أحاديثه:
جملة ما فيه واحد وأربعون وثلاثمائة وأربعة آلاف (٤٣٤١) حديث، وفيها اثنين وثلاثة آلاف حديث (٣٠٠٢) أخرجها أصحاب الكتب الخمسة والباقي انفرد به، وفيه كثير من الأحاديث الضعيفة والواهية. واشتمل الكتاب على إثنين وثلاثين كتاباً وألف وخمسمائة باب
منهج ابن ماجة في سننه:
١. رتبه على الكتب والأبواب الفقهية.
١٩٩

--- Page 207 ---
٢. لم يحكم أو يعلق على أحاديث الكتاب إلا في القليل النادر.
٣. لم يكرر الحديث في كتابيه إلا نادراً جداً للحاجة.
٤. لا يذكر الآراء من الأقوال الفقهية.
٥. لم يلتزم صحة الحديث في كتابه.
أهم شروحه:
شرح كمال الدين محمد بن موسى الدميري (ت٨٠٨هـ) وسمي شرحه الديباجة بشرح سنن ابن ماجة.
تدريب:
١) ما اسم مؤلف سنن ابن ماجة؟
٢) ما مكانة ابن ماجة العلمية؟
٣) ماذا قال أبي زرعة عن سنن ابن ماجة؟
٤) ضع (✓) أمام العبارة الصحيحة و (✗) أمام العبارة الخطأ:
أ. سنن ابن ماجة هو خامس كتب الأصول الخمسة. ( )
ب. لا توجد فيه أحاديث ضعيفة. ( )
ج. لم يذكر فيه الآراء الفقهية. ( )
د. كرر الأحاديث فيه كثيراً. ( )
هـ. أهم شروحه شرح الإمام النووي. ( )
٢٠٠

--- Page 208 ---
أحاديث العلم من كتاب سنن ابن ماجة
فضل من تعلم القرآن وعلمه:
عَنْ عُثْمَانَ بن عفان، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: «خَيْرُكُمْ وَقَالَ سُفْيَانُ: أَفْضَلُكُمْ مَنْ تَعَلَّمَ القُرْآنَ وَعَلَّمَهُ».
عَنْ أَبِي مُوسَى الأَشْعَرِيِّ، عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: «مَثَلُ المُؤْمِنِ الَّذِي يَقْرَأُ القُرْآنَ كَمَثَلِ الأُتْرُجَّةِ، طَعْمُهَا طَيِّبٌ، وَرِيحُهَا طَيِّبٌ، وَمَثَلُ المُؤْمِنِ الَّذِي لَا يَقْرَأُ القُرْآنَ كَمَثَلِ التَّمْرَةِ، طَعْمُهَا طَيِّبٌ، وَلَا رِيحَ لَهَا، وَمَثَلُ المُنَافِقِ الَّذِي يَقْرَأُ القُرْآنَ كَمَثَلِ الرَّيْحَانَةِ، رِيحُهَا طَيِّبٌ، وَطَعْمُهَا مُرٌّ، وَمَثَلُ المُنَافِقِ الَّذِي لَا يَقْرَأُ القُرْآنَ كَمَثَلِ الحَنْظَلَةِ، طَعْمُهَا مُرٌّ، وَلَا رِيحَ لَهَا».
معاني المفردات:
مثل المؤمن: صفته العجيبة.
الأترجة: نوع من الفواكه.
بيان المعاني والآداب التي تؤخذ من الحديثين:
• أفضل المتعلمين من يتعلم القرآن ليعمل به ويعلمه غيره.
• لا يلزم من فضل قارئ القرآن أن يكون أفضل من الفقيه، لأن القارئ قد لا يفهم منه شيئاً، فيحسب النفع للغير يكون الفضل.
• كلام الله تعالى له تأثير في باطن العبد وظاهره، وإن العباد متفاوتون في ذلك فمنهم من له النصيب الأوفر من ذلك التأثير وهو المؤمن القارئ ومنهم من لا نصيب له من المنافق، أو بالعكس وهو المؤمن الذي لم يقرأه.
• يستحب ضرب الأمثال لإيضاح المعاني.
٢٠١

--- Page 209 ---
التقويم:
١. من الذي ألف سنن ابن ماجة؟
٢. أكمل الآتي:
٣. تشتمل سنن ابن ماجة على .......... كتاباً وألف .......... وعلى أربعة ........................
٤. من شرح سنن ابن ماجة؟
٥. اكتب حديثاً عن فضل القرآن الكريم.
٦. ما الفائدة من ضرب الأمثال؟
٧. ما أثر قراءة القرآن الكريم على النفوس؟
٢٠٢

--- Page 210 ---
باب فضل العلماء والحث على طلب العلم:
عَنْ أَبِي الدَّرْدَاءِ أَنَّهُ قَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ: «مَنْ سَلَكَ طَرِيقًا يَلْتَمِسُ فِيهِ عِلْمًا، سَهَّلَ اللَّهُ لَهُ طَرِيقًا إِلَى الجَنَّةِ، وَإِنَّ المَلَائِكَةَ لَتَضَعُ أَجْنِحَتَهَا رِضًا لِطَالِبِ العِلْمِ، وَإِنَّ طَالِبَ العِلْمِ يَسْتَغْفِرُ لَهُ مَنْ فِي السَّمَاءِ وَالأَرْضِ، حَتَّى الحِيتَانُ فِي المَاءِ، وَإِنَّ فَضْلَ العَالِمِ عَلَى العَابِدِ كَفَضْلِ القَمَرِ عَلَى سَائِرِ الكَوَاكِبِ، إِنَّ العُلَمَاءَ هُمْ وَرَثَةُ الأَنْبِيَاءِ، إِنَّ الأَنْبِيَاءَ لَمْ يُوَرِّثُوا دِينَارًا وَلَا دِرْهَمًا، إِنَّمَا وَرَّثُوا العِلْمَ، فَمَنْ أَخَذَهُ أَخَذَ بِحَظٍّ وَافِرٍ».
معاني المفردات:
سلك: دخل أو مشى
طريقا: حسي أو معنوي
لتضع أجنحتها: مجازاً عن التواضع تعظيماً لحقه ومحبة للعلم
حظ وافر: نصيب تام
بيان الآداب والأحكام التي تؤخذ من الحديث:
١. الطريق إلى الجنة فيه صعوبة ومشقة، يسهل هذا الطريق وييسر بطلب العلم.
٢. أهل السموات والأرض مشغولون بالاستغفار للعالم والمتعلم.
٣. شبه العالم بالقمر لأن نور العالم والقمر يتعدى إلى غيرهما وشبه العابد بالكواكب لأن نورهما لا يتعدى إلى غيرهما.
٤. من أراد أن يكون وريثاً للأنبياء فعليه بالعلم فإنه ميراثهم.
٢٠٣

--- Page 211 ---
التقويم:
١. ما معنى: (سلك، لتضع أجنحتها، حظ وافر)؟
٢. ما أسهل الطرق التي توصل إلى الجنة؟
٣. استخرج من سورة غافر آية تبين استغفار الملائكة للمؤمنين.
٤. لماذا شبه العالم بالقمر والعابد بالكواكب؟
٥. ماذا تفعل إذا أردت أن تكون وريثاً للأنبياء؟
٢٠٤

--- Page 212 ---
باب الانتفاع بالعلم والعمل به
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، قَالَ: كَانَ مِنْ دُعَاءِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «اللَّهُمَّ أَعُوذُ بِكَ مِنْ عِلْمٍ لَا يَنْفَعُ، وَمِنْ دُعَاءٍ لَا يُسْمَعُ، وَمِنْ قَلْبٍ لَا يَخْشَعُ، وَمِنْ نَفْسٍ لَا تَشْبَعُ».
عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: «لَا تَعَلَّمُوا لِتُبَاهُوا بِهِ العُلَمَاءَ، وَلَا لِتُمَارُوا بِهِ السُّفَهَاءَ، وَلَا تَخَيَّرُوا بِهِ المَجَالِسَ، فَمَنْ فَعَلَ ذَلِكَ فَالنَّارُ النَّارُ».
معاني المفردات:
أعوذ: ألتجئ وأحتمي
لا يسمع: لا يجاب
لا تعلموا: لا تتشككوا
لتُماروا: جمع سفيه، وهو قليل العقل والمراد به الجاهل
السفهاء: أي لا تختاروا به خيار المجالس وصدورها
ولا تخيروا
الآداب والأحكام التي تؤخذ من هذا الحديث:
• هنالك أنواع من العلوم، العلم بها لا ينفع، والجهل بها لا يضر، ينبغي للمؤمن أن لا يشغل نفسه بها.
• الدعاء الذي لا يسمع (أي لا يقبل) هو من أغلق بابه بالمعاصي وأكل الحرام.
• القلب الذي لا يخشع هو القلب الذي تحجر أو صار أشد قساوة من الحجارة لأن الحجارة لو أنزل عليها القرآن لخشعت وتصدعت من
٢٠٥

--- Page 213 ---
خشية الله، وتلك القساوة من كثرة الذنوب والمعاصي.
• الإنسان الذي يطلق ويرسل شهوات نفسه في الملذات والمطالب لن يشبع أبداً كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم «لو كان لابن آدم واديان من ذهب لتمنى ثالثاً، ولا يملأ جوف ابن آدم إلا التراب».
• طلب العلم من أشرف العبادات التي يتقرب بها العبد إلى الله تعالى فمن قصد من تعلمه غير وجه الله سبحانه وتعالى كأن يتعلم للمباهاة والمفاخرة به أو ليجادل به أو ليتصدر به أمام الناس فمصيره إلى النار بل هو أول من تسعر به النار كما أشار إلى ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم في حديث آخر.
• العمل الصالح دون إخلاص يصير هباءً منثوراً.
التقويم:
١. اذكر أمثلة لعلوم تضر أكثر مما تنفع.
٢. رتب عدداً من أنواع العلوم على حسب أهميتها.
٣. ما رأيك في من يتعلم من أجل الوظيفة؟
٤. ما معنى الكلمات الآتية:
أعوذ، ألتجئ، لا يسمع، لتماروا.
٥. كثير من الناس يتعلمون للمجادلة والمناظرة. ما حكم ذلك؟
٦. ارتفع الخشوع من القلوب. فما سبب ذلك؟
٧. اشرح العبارة الآتية: (ولا يملأ جوف ابن آدم إلا التراب).
٨. اكتب رسالة لزميلك الذي يستغرق جل وقته في قراءة الألغاز، والقصص الغرامية والمجلات الخليعة، تنصحه فيها.
٢٠٦

--- Page 214 ---
باب من بلغ علماً أو كتمه
عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «نَضَّرَ اللَّهُ عَبْدًا سَمِعَ مَقَالَتِي فَوَعَاهَا، ثُمَّ بَلَّغَهَا عَنِّي، فَرُبَّ حَامِلِ فِقْهٍ غَيْرِ فَقِيهٍ، وَرُبَّ حَامِلِ فِقْهٍ إِلَى مَنْ هُوَ أَفْقَهُ مِنْهُ.
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «مَنْ سُئِلَ عَنْ عِلْمٍ فَعَلِمَهُ فَكَتَمَهُ، أُلْجِمَ يَوْمَ القِيَامَةِ بِلِجَامٍ مِنْ نَارٍ.
معاني المفردات:
نضر: النضرة: الحسن والجمال والبهاء
مقَالتي: حديثي
فوعاها: فهمها وحفظها
رب: للتقليل وقد ترد للتكثير
حامل فقه: حامل علم (حديث أو غيره)
ألجم: أدخل في فمه بلجام لأنه موضع خروج العلم والكلام
الآداب والأحكام التي تؤخذ من الحديثين:
١. الحث والحض على حفظ أحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وفهمها ونشرها.
٢. أهل الحديث والفقه وجوههم نضرة بدعاء النبي صلى الله عليه وسلم.
٣. الناس يتفاوتون في الحفظ والفهم على قدر ما أعطاهم الله من العقل والفهم.
٤. ليس كل من يحفظ بفقه فأهل الحديث غير أهل الفقه فلكل مكانته ومنزلته وتخصصه، فالمحدثون يؤخذ منهم ورود الحديث وصحته وضعفه،
٢٠٧

--- Page 215 ---
وأما الفقهاء يؤخذ منهم فقه الحديث ومسائله وأحكامه.
٥. كتم العلم من الذنوب التي يستحق صاحبها أن يدخل في فمه بلجام من نار يوم القيامة.
ضرورة أخذ الحديث من مصادره الموثوقة المضبوطة بالشكل المشهورة بالصحة كصحيح البخاري ومسلم والسنن الأربعة.
التقويم:
١. ما معنى الكلمات الآتية:
نضر، مقالتي، فوعاها، رب، ألجم.
٢. من أين اكتسب أهل الحديث والفقه نضارة الوجه؟
٣. لكل فن (علم) رجال. اشرح هذه العبارة.
٤. من يطبع بعض الأذكار النبوية وينشرها ويوزعها على الناس، هل يعتبر من الذين يستحقون دعاء النبي صلى الله عليه وسلم؟
٥. ما رأيك فيمن يأخذ الأحاديث النبوية من كتب القصاصين والكتب غير المعتمدة؟
٦. قارن بين البخيل بماله والبخيل بعلمه.
٧. ما جزاء من يكتم العلم ولا ينشره ولا يساعد في نشره؟
٢٠٨

--- Page 216 ---
[Back cover]
المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
بخت الرضا

الطابعون:
شركة مطابع السودان للعملة المحدودة