جمهورية السودان
وزارة التربية و التعليم
المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
وزارة التربية والتعليم
بحث الرقم
التعليم الثانوي
الأحياء
علم
الصف الثالث

---
بسم الله الرحمن الرحيم
جمهورية السودان
وزارة التربية والتعليم
المركز القومي للمناهج والبحث التربوي

التعليم الثانوي
علم الأحياء
الصف الثالث

لجنة إعداد الكتاب وتطويره:
د. راشد عبدالله أحمد حسونة - المناهج بخت الرضا
د. سليمان محمد الحسن - المناهج بخت الرضا
أستاذ. بدري محمد أوشي - المناهج بخت الرضا
بروفيسور. عبد السلام محمود عبدالله - جامعة السودان المفتوحة
أستاذة. مي الضو محمد يوسف - المناهج بخت الرضا

لجنة مراجعة وتنقيح الكتاب:
بروفيسور. محمد عثمان خضر - جامعة الخرطوم
بروفيسور. عبد السلام محمود عبدالله - جامعة السودان المفتوحة
بروفيسور. يوسف بابكر أبوجديري - جامعة الخرطوم
دكتور. التيجاني محمد حسن علام - جامعة الخرطوم
بروفيسور. سيادات التيجاني محمد - جامعة الخرطوم

---
الإشراف العام:
أ.د. الطيب أحمد المصطفى حياتي - المدير العام للمركز
د. علي أحمد إبراهيم خليفة - نائب المدير العام
د. معاوية السر علي قنتي - الأمين العام
أ. علي محمد الحاك - مدير إدارة المناهج

التصميم والإخراج الفني:
أ. عبدي محجوب فتح الرحمن
المركز القومي للمناهج والبحث التربوي

الجمع بالحاسوب
حمد النيل يوسف عبد الله
المركز القومي للمناهج والبحث التربوي

جميع حقوق الطبع والتأليف ملك للمركز القومي للمناهج والبحث التربوي. ولا يحق لأي جهة بأي وجه من الوجوه نقل جزء من هذا الكتاب أو إعادة طبعه أو التصرف في محتواه دون إذن كتابي من إدارة المركز القومي للمناهج والبحث التربوي.

---
بسم الله الرحمن الرحيم
والصلاة والسلام على نبي الهدى ومعلم البشر

توطئة
عزيزي الطالب، أهلاً ومرحباً بك إلى مقرر علم الأحياء للصف الثالث.
لقد هدفنا أن نقدم لك فيه قدراً معتبراً من المعرفة في مجال علم الأحياء يساعدك على مواصلة تعليمك في مراحل دراسية عليا لاحقة بمشيئة الله.
لقد شمل كتاب علم الأحياء للصف الثالث هذا، المادة العلمية الخاصة بالتكاثر في الكائنات الحية، وانتقال الصفات الوراثية من الآباء إلى الأبناء، والموارد الطبيعية التي وفرها الله، سبحانه وتعالى، وتعامل الإنسان غير الرشيد حين استغلالها.
وإليك عناوين الوحدات الواردة في هذا المقرر:
محتويات المقرر

| السلسلة | اسم الوحدة | الصفحة |
|---|---|---|
| ١ | التكاثر Reproduction | ١ |
| ٢ | الوراثة Genetics | ١٢٨ |
| ٣ | النظام البيئي Ecosystem | ٢٠٢ |

لقد صاحب الكتاب المنهجي النظري كتاب العملي ليكسبك تنفيذ محتوياته، عن طريق النشاط المنهجي العملي الذي تمارسه داخل الصف وخارجه، المهارات العملية.
نرجو أن تفيد من هذا الكتاب وأن تستمتع بدراسته. كما نسعد بتلقي نقدكم وآرائكم، أساتذة ودارسين، لأن ذلك سيكون لنا معيناً على تطوير مناهجنا والمضي بها قدماً.
والله ولي التوفيق
المؤلفون

الأحياء - ثالث ثانوي
أ

---
الوحدة الأولى
التكاثر
Reproduction

الأحياء - ثالث ثانوي
ب

---
محتويات الوحدة
| الموضوع | الصفحة |
|---|---|
| أهداف الوحدة | |
| 1. التكاثر غير الجنسي | 1 |
| 1.1 خصائص التكاثر غير الجنسي | 2 |
| 2.1 فوائد التكاثر غير الجنسي | 3 |
| 3.1 عيوب التكاثر غير الجنسي | 3 |
| 4.1 طرق التكاثر غير الجنسي | 3 |
| 2. التكاثر الجنسي | 9 |
| 1.2 خصائص التكاثر الجنسي | 25 |
| 2.2 فوائد التكاثر الجنسي | 26 |
| 3.2 عيوب التكاثر الجنسي | 27 |
| 4.2 طريقتا التكاثر الجنسي | 27 |
| 5.2 دورة الحياة | 31 |
| 6.2 التكاثر الجنسي في الهيدرا | 31 |
| 7.2 التكاثر الجنسي في الديدان الشريطية | 33 |
| 8.2 التكاثر الجنسي في الحشرات | 40 |
| 9.2 التكاثر الجنسي في الضفدعة | 44 |
| 10.2 التكاثر الجنسي في النباتات الزهرية | 51 |
| 11.2 التكاثر الجنسي في الإنسان | 95 |

الأحياء - ثالث ثانوي
ج

---
أهداف الوحدة
عزيزي الدارس، بعد فراغك من دراسة هذه الوحدة، ينبغي أن تكون قادراً على أن:
١. تفرق بين التكاثر الجنسي والتكاثر غير الجنسي (اللاجنسي).
٢. تعدد خصائص التكاثر غير الجنسي وفوائده وتبين عيوبه.
٣. توضح طرق التكاثر غير الجنسي المختلفة.
٤. تعدد خصائص، وأغراض، وعيوب التكاثر الجنسي وطرقه.
٥. تبين خصائص التكاثر الجنسي بالاقتران وبالأمشاج.
٦. تشرح كيفية التكاثر الجنسي في الهيدرا وفي الديدان الشريطية.
٧. تبين كيفية التكاثر الجنسي في الحشرات وفي الضفدعة.
٨. توضح كيفية التكاثر الجنسي في النباتات الزهرية.
٩. تشرح كيفية التكاثر الجنسي في الإنسان مع توضيح الأمراض التي لها علاقة بالجهاز التناسلي.

الأحياء - ثالث ثانوي
د

---
التكاثر في الكائنات الحية
Reproduction in Living Organisms
تقوم الكائنات الحية بعدة عمليات حيوية لازمة لاستمرار حياتها، فالتغذية والتنفس والإخراج والإحساس والنمو والحركة، كلها عمليات حيوية، هدفها استمرار حياة الكائنات الحية. أما المحافظة على النوع من الانقراض، فتتم عن طريق عملية حيوية أخرى وهي التكاثر. وقد تستمر حياة الكائن الحي دون أن يتكاثر إلى أن يموت، هذا في مستوى الفرد، أما على مستوى النوع فإن توقف تكاثر جميع أفراده يؤدي لانقراضه.
فالتكاثر يعني:
[إنتاج أفراد حية جديدة خصية لها نفس الصفات العامة للنوع]
أهمية التكاثر نوردها فيما يلي:
1. المحافظة على النوع من الانقراض بإنتاج أفراد جديدة منه.
2. توزيع الصفات الجديدة أو الطرز المظهرية الجديدة التي تنتج بين أفراد النوع بالطفرة (تغيرات فجائية).
3. إنتاج أفراد جديدة من النوع مما يؤدي إلى انتشار وتشتت أفراده وتوزيعها لإعمار مواطن بيئية جديدة.
4. نقل صفات الكائن الحي من جيل لآخر.
طرق التكاثر
تتكاثر الكائنات الحية بطريقتين هما:
1. التكاثر غير الجنسي (اللاجنسي) Asexual Reproduction
ويقصد به إنتاج أفراد جديدة من فرد واحد دون الحاجة إلى وجود ذكر وأنثى (أي لا يتضمن إنتاج مشيجات واتحادها) وأساسه الانقسام الفتيلي (الميتوزي).

الأحياء - ثالث ثانوي
١

---
2. التكاثر الجنسي (التزاوجي) Sexual Reproduction
ويتم عن طريق فردين أحدهما مذكر والآخر مؤنث أو فرد واحد يحتوي على عضوي التذكير والتأنيث معاً (خنثى)- أي أنه يتضمن تكوين مشيجات واتحادها - وأساسه الانقسام الاختزالي (الميوزي) والإخصاب.
1. التكاثر غير الجنسي Asexual Reproduction
يحدث في كثير من الحيوانات البدائية مثل البراميسيوم والأميبا والهيدرا، كما أنه يحدث في كل مجموعات المملكة النباتية بما فيها النباتات البذرية.
1.1 خصائص التكاثر غير الجنسي
تشترك جميع أنواع التكاثر غير الجنسي في الآتي:
1. لا يحتاج إلى تكوين مشيجات واتحادها.
2. لا يشجع التباين الوراثي.
3. يتم عن طريق الانقسام الفتيلي.
4. تكون الأفراد الناتجة من الفرد الواحد متماثلة وراثياً.
5. تكون أعداد كبيرة من الأنسال أو الذرية offsprings في آن واحد.
6. الخلايا التي تنتج من خلية أو مجموعة من الأفراد الناتجة من فرد واحد أو من خلية واحدة لا جنسياً تسمى مجموعة مستنسخة (كلون) Clony وتكون لجميعها نفس الصفات وتعرف هذه العملية بالاستنساخ (الكلونة) Colonning ولهذه العملية أهمية كبيرة وعائد كبير في الإنتاج النباتي والإنتاج الحيواني والطب.
7. يساعد الأفراد على الانتشار كما في الأبواغ التي تنتثر بواسطة الرياح.

الأحياء - ثالث ثانوي
٢

---
2.1 فوائد التكاثر غير الجنسي
1. إنتاج أفراد كثيرة في وقت وجيز.
2. يكفي وجود فرد واحد لإعمار بيئة جديدة.
3. الحصول على نبات يكون مطابقاً للنبات الأم، وبهذا تتم المحافظة على الصفات المرغوبة المتوفرة في النبات الأم.
4. زراعة أنواع من نباتات مرغوبة في أرض لا تلائمها. فمثلاً لا تلائم الأراضي الرملية نمو أشجار البرتقال، وعن طريق عملية التطعيم على أصول الليمون أو اليوسفي - التي تلائمها التربة الرملية - فإنه يمكن الحصول على البرتقال في منطقة رملية.
5. غير مكلف للطاقة والمادة.
6. تفقد بعض أنواع النباتات قابليتها للتكاثر الجنسي فيستخدم الإنسان التكاثر غير الجنسي لإنتاج هذه النباتات وذلك مثل الموز والأناناس وبعض أصناف البرتقال والقريب فروت.
7. مقاومة الأمراض. على سبيل المثال، يطعم الخوخ الذي تصاب جذوره بالدودة الثعبانية إذا زرع في أرض رملية على أصول من المشمش التي تقاوم هذا المرض.
3.1 عيوب التكاثر غير الجنسي
جميع الأفراد الناتجة من التكاثر غير الجنسي متماثلة وراثياً، أي أن النسل في هذه الحالة يحتوي على المادة الوراثية للأصل، فإذا كان الأصل يشكو من مرض أو علة كضعف في المقاومة ضد الأمراض مثلاً فإن نسله لن يخلو من تلك العلة.
4.1 طرق التكاثر غير الجنسي
توجد طرق مختلفة للتكاثر غير الجنسي منها:
أولاً: الانشطار Fission
ويوجد نوعان منه:

الأحياء - ثالث ثانوي
٣

---
أ. الانشطار الثنائي البسيط Simple Binary Fission
ويحدث هذا النوع من التكاثر في الكائنات وحيدة الخلية مثل الأميبا (الشكل 1). حيث تنقسم الخلية الأم إلى خليتين وتنمو كل خلية إلى كائن حي كامل إذا توافرت الظروف البيئية المناسبة.
[صورة توضح الانشطار الثنائي البسيط في الأميبا]
الشكل (1): الانشطار الثنائي البسيط في الأميبا
ب. الانشطار المتعدد Multiple Fission
في حالة الظروف البيئية غير الملائمة كالجفاف وارتفاع درجة الحرارة تنقسم نواة الخلية عدة انقسامات فتيلية ثم ينقسم بعد ذلك السيتوبلازم إلى عدة كتل تحيط كل كتلة بنواة وبذلك تتكون عدة خلايا بداخل غلاف سميك يسمى الحوصلة Cyst. وعند زوال الظروف البيئية غير الملائمة يذوب جدار الحوصلة أو تنفجر لتحرر الخلايا التي بداخلها كما هو الحال في الأميبا (الشكل 2).

الأحياء - ثالث ثانوي
٤

---
[صورة توضح مراحل تكوين الحوصلة في الأميبا]
الشكل (2): الأميبا وتكوين الحوصلة وتكوين خلايا جديدة
ثانياً: التبرعم Budding
يلاحظ هذا النوع من التكاثر غير الجنسي في بعض الحيوانات الدنيا كالهيدرا (الشكل 3)، وفي النباتات الأولية مثل فطر الخميرة yeast (الشكل 4)، حيث ينشأ انتفاخ خارجي يسمى البرعم الذي ينمو ويكون فرداً جديداً. ففي الهيدرا ينمو البرعم وتتميز خلاياه الخارجية والداخلية مكوناً فرداً جديداً وقد ينفصل هذا الفرد من الأم ويعيش مستقلاً. وقد تظل الأفراد ملتصقة بالأم فتكون مستعمرة كما هو الحال في فطر الخميرة (الشكل 4). وتلجأ الهيدرا وفطر الخميرة لهذا النوع من التكاثر عندما تكون الظروف البيئية ملائمة.

الأحياء - ثالث ثانوي
٥

---
[صورة توضح التبرعم في الهيدرا]
الشكل (3): التبرعم في الهيدرا
[صورة توضح التبرعم في فطر الخميرة]
الشكل (4): التبرعم في فطر الخميرة
ثالثاً: تكوين الأبواغ Sporulation
البوغ جسم كروي تكاثري يتكون من خلية واحدة.
ففي الظروف البيئية غير الملائمة تنقسم نواة خلية البوغ انقساماً فتيلياً مكونة عدة أنوية، يحيط بكل نواة قدر من السيتوبلازم، داخل حافظة.

الأحياء - ثالث ثانوي
٦

---
بوغية (كيس بوغي)، مكونة أبواغاً زيجية. وعندما تكون الظروف البيئية مناسبة تنشق أو تنفجر الحافظة البوغية وتخرج الأبواغ وتنتشر في الهواء. تمارس هذا النوع من التكاثر الطحالب والبكتيريا والفطريات. ففي فطر عفن الخبز موكر Mucor على سبيل المثال (الشكل 5)، ينتفخ طرف خيط قائم بشكل كيساً بوغياً يحتوي على عدد كبير من الأبواغ نشأت من انقسام خلايا بوغية انقساماً فتيلياً.
[صورة توضح التكاثر غير الجنسي في فطر عفن الخبز]
الشكل (5): التكاثر غير الجنسي في فطر عفن الخبز
رابعاً: التفتت Fragmentation
هو نوع من التكاثر غير الجنسي يحدث في بعض الديدان المفلطحة والديدان الشريطية والطحالب والفطريات بالإضافة لبعض اللاسعات مثل الهيدرا. عندما ينقطع جزء منها إلى أجزاء عديدة فينمو كل جزء مكوناً كائناً حياً جديداً يحوي كل مكونات الأصل.
يحدث هذا النوع من التكاثر عندما يتقطع الكائن الحي بصورة طبيعية أو بتأثير عوامل خارجية إلى جزئين أو أكثر، فينمو كل جزء، مكوناً

الأحياء - ثالث ثانوي
٧

---
كائناً حياً جديداً يحوي كل الأجزاء المعروفة الأخرى للأصل. فمثلاً في طحلب الاسبيروجيرا يتجزأ الخيط بسبب عوامل خارجية كارتطام الخيط بأجسام صلبة في الماء أو بفعل تيارات مائية قوية فيتجزأ خيط الطحلب ثم ينمو كل جزء بعد ذلك بالانشطار الثنائي لخلاياه فتكون بعد ذلك خيط كامل. كما يحدث مثل ذلك في دودة البلاناريا كما يوضحه الشكل (6).
[صورة توضح القدرة على التعويض في دودة البلاناريا]
الشكل (6): القدرة على التعويض في دودة البلاناريا
خامساً: التكاثر العذري Apomixis
ويعرف أحياناً بالتوالد البكري.
ويحدث هذا النوع من التكاثر بانقسام خلية بيضية غير مخصبة انقساماً فتيلياً وتكون الجنين الذي ينمو إلى فرد تحتوي خلاياه على نصف عدد المجموعة الصبغية في الأم (n).
ومن أمثلة الكائنات الحية التي تمارس التكاثر العذري ملكة نحل العسل التي تنتج بيضاً غير مخصب تتكون منه الذكور. فهي تلقح

الأحياء - ثالث ثانوي
٨

---
(Inseminated) أثناء طيران التزاوج وتحتفظ بالحيوانات المنوية لعدة سنوات ولها المقدرة على التحكم في تخصيب البويضات. ومعظم البيض تخصب في طريقه للخارج مكوناً الملكات والشغالات ولكن في مواسم معينة فإن الملكة تمنع تخصيب بعض البويضات لتصبح ذكوراً. وللحشرات المن القدرة نفسها على التوالد البكري.
تدريب (1)
علل لما يأتي:
1. يعتبر التبرعم في فطر الخميرة تكاثراً لاجنسياً.
2. الفرد الناتج عن طريق التكاثر غير الجنسي يشبه أبوه تماماً.
3. تلجأ بعض الطحالب والفطريات والبكتيريا إلى التكاثر عن طريق الأبواغ.
سادساً: التكاثر الخضري Vegetative Reproduction
ويقصد به تكوين نباتات جديدة دون أن يكون للبذور أي دخل في التكاثر.
وفيه ينمو أحد أجزاء النبات الأصلي حتى يكتمل فيكون نباتاً جديداً مستقلاً. ويتم التكاثر الخضري في النباتات بطريقتين هما التكاثر الخضري الطبيعي والتكاثر الخضري الاصطناعي.
أ) التكاثر الخضري الطبيعي Natural Vegetative Reproduction
ويتم هذا النوع من التكاثر بطرق مختلفة منها:
1. بالساق الجارية Runner
وهي ساق تمتد أفقياً فوق سطح الأرض، حيث تنمو من البراعم عند العقد سيقان هوائية تنمو إلى أعلى وجذور عرضية تنمو إلى داخل التربة

الأحياء - ثالث ثانوي
٩

---
وبذلك يتكون نبات جديد. أما البرعم الطرفي في الساق الجارية فيستمر في نموه ليزيد من طول الساق الجارية ومن أمثلة ذلك نبات النجيل (الشكل 7 أ) والفراولة (الشكل 7 ب وج).
[صورة توضح تكاثر نبات النجيل بالساق الجارية]
الشكل (7 أ): تكاثر نبات النجيل بالساق الجارية
[صورة توضح سوق نبات الفراولة الجارية]
الشكل (7 ب): سوق نبات الفراولة الجارية

الأحياء - ثالث ثانوي
١٠

---
[صورة توضح تكاثر نبات الفراولة بالساق الجارية]
الشكل (7 ج): تكاثر نبات الفراولة بالساق الجارية
2. بالرايزوم Rhizome
الرايزوم ساق أرضية ممتلئة بالغذاء تنمو أفقياً تحت سطح التربة وهي مقسمة إلى عقد وسلاميات قصيرة وتحمل كل عقدة برعماً إبطياً. ينمو كل برعم مكوناً ساقاً وأوراقاً حرشفية وجذوراً عرضية في السطح السفلي للرايزوم مكوناً نباتاً جديداً، ويقود برعم طرفي نمو الرايزوم أفقياً. ومن أمثلة النباتات التي تتكاثر بالرايزومات، الكَنّا (الموز الكاذب) (الشكل 8) والنجيل والنعناع والزنجبيل.
[صورة توضح رايزوم نبات الكَنّا (الموز الكاذب)]
الشكل (8): رايزوم نبات الكَنّا (الموز الكاذب)

الأحياء - ثالث ثانوي
١١

---
3. بالكورمة Corm
الكورمة ساق قصيرة ترابية ممتلئة بالغذاء، وتغطى بأوراق حرشفية تحميها من الجفاف. وتتصل هذه الأوراق بالكورمة عند العقد. تنتج الكورمة عدداً من البراعم من الجهة العليا لتنمو عمودياً فتكون كل منها مجموعاً خضرياً وجذوراً عرضية ليفية من الجهة السفلى. ومن أنواع النباتات التي تتكاثر بالكورمات نبات السعدة ونبات القلقاس ونبات الزعفران (الكوركس) (الشكل 9).
[صورة توضح كورمة نبات الزعفران (الكوركس)]
الشكل (9): كورمة نبات الزعفران (الكوركس) (أ) شكل الكورمة الخارجي (ب) كورمة العام السابق والكورمة الجديدة
4. بالبصلة Bulb
البصلة هي ساق أرضية قرصية الشكل يحمل سطحها العلوي برعماً طرفياً (قمياً) تحيط به أوراق لحمية عصيرية ممتلئة بالمواد الغذائية، وقد توجد براعم جانبية في آباط بعض الأوراق. أما الأوراق الخارجية فجافة لحماية الأوراق الداخلية من الجفاف، ويحمل الساق القرصي جذوراً عرضية ليفية على سطحها السفلي. ينمو البرعم الطرفي في الظروف البيئية الملائمة ليعطي فرعاً هوائياً ذا أوراق خضر وتتبعه في النمو البراعم الإبطية، وتعتمد

الأحياء - ثالث ثانوي
١٢

---
كلها في أطوار نموها الأولى على الغذاء المدخر في قواعد الأوراق اللحمية العصيرية، ولذلك تضمر هذه القواعد ويصغر حجم البصلة كثيراً، ومن أمثلة ذلك البصل (الشكل 10).
نشاط
هلا حاولت زراعة بصلة في أص أو في التربة مباشرة وتابعت نمو نبات جديد ؟
[صورة توضح قطاع رأسي في البصلة]
الشكل (10): قطاع رأسي في البصلة
5. بالدرنة Tuber
الدرنة ساق أرضية متضخمة نتيجة لاختزانها المواد الغذائية وأكثرها مواد نشوية. والدرنة غير مقسمة إلى عقد وسلاميات واضحة ولكنها تحمل أوراقاً حرشفية وبراعم في تجاويف منخفضة تعرف بالعيون. ومن الأمثلة النموذجية للدرنات درنات البطاطس (الشكل 11). هذا ويمكن إكثار النبات بتقسيم الدرنة إلى أقسام صغيرة عديدة يحتوي كل منها على

الأحياء - ثالث ثانوي
١٣

---
عين واحدة أو أكثر، مع جزء من النسيج الغذائي. فإذا زرعت هذه في بيئة مناسبة فإن البراعم التي في العين تعطي بنموها الساق الهوائية التي تحمل أوراقاً خضراء، وتخرج من الجزء القاعدي للساق الجذور العرضية. وينمو النبات فيكون مجموعاً جذرياً وثمرياً، وتخرج من البراعم السفلية الموجودة في الجزء القاعدي للساق الهوائية رايزومات تخترق التربة وتنمو غالباً في اتجاه مواز لسطحها. وتنتفخ نهايات هذه الرايزومات لاختزانها الغذاء مكونة درنات البطاطس المعروفة (شكل 11 ب).
[صورة توضح درنة البطاطس]
الشكل (11): (أ) درنة البطاطس (ب) نبات بطاطس يافع ينمو برعمان إبطيان منه فيكون كل منهما رايزوماً يكون درنة
نشاط
هلا حاولت إكثار نبات البطاطس بزراعة قطع من درنة البطاطس تحوي مجموعة من العيون ؟

الأحياء - ثالث ثانوي
١٤

---
6. بالخلف (الفسائل) Offsets
تتكاثر بعض النباتات خضرياً عن طريق الفسائل. والفسائل فروع صغيرة تنمو من براعم إبطية على الساق الأصلية تحت سطح التربة، وتكون جذوراً عرضية خاصة بها وهي ما زالت ملتصقة بالنبات الأم. تنمو تلك الفروع فوق سطح الأرض لتعطي نباتات جديدة ملتصقة بالأم ويمكن فصلها وزراعتها لتعطي نباتات جديدة. ومن أمثلة النباتات التي تتكاثر بالخلف النخيل (الشكل 12) والموز.
[صورة توضح تكوين الفسيلة في النخلة]
الشكل (12): تكوين الفسيلة في النخلة
تدريب (2)
زاوج بين العبارات في القائمة (أ) مع ما يناسبها في القائمة (ب):
| القائمة (أ) | القائمة (ب) |
|---|---|
| الرايزوم | فروع صغيرة ملتصقة بالأم |
| الدرنة | أوراق لحمية وأخرى حافة |
| الساق الجارية | ساق خازن للطعام |
| الكورمة | ساق متسلق |
| الفسائل | أوراق حرشفية |
| البصلة | تمتد فوق سطح الأرض |
| | عقد وسلاميات |

الأحياء - ثالث ثانوي
١٥

---
ب. التكاثر الخضري الاصطناعي Artificial Vegetative Reproduction
ويقصد بذلك التكاثر الذي يتم نتيجة تدخل الإنسان لإكثار بعض أنواع النباتات بالطريقة غير الجنسية بدون بذور.
ويتم بعدة طرق هي:
1. بالعقل (التعقيل) Cuttings
تستعمل هذه الطريقة في إكثار أنواع كثيرة من النباتات اصطناعياً. تشمل هذه الورود بأنواعها والحناء وقصب السكر والأراك والجهنمية. تقطع أجزاء (طول 30سم) من سيقان هذه النباتات وتعرف بالعقل وتحمل كل منها عدة براعم. ثم تغرس العقلة رأسياً في تربة رطبة، بحيث يبرز جزء منها فوق سطح التربة. فتتكون عند قاعدتها جذور عرضية بعد مضي فترة من الزمن، كما تنبت البراعم الموجودة فوق سطح التربة مكونة فروعاً هوائية تستمر في النمو حتى تكون نباتاً بالغاً مستقلاً. وقد تضع بعض الهرمونات النباتية والأكسينات مثل أندول حامض الخليك Indole acetic acid تساعد على نمو الجذور. هذا وقد استغلت هذه الظاهرة تجارياً لإكثار عدد من النباتات الاقتصادية بعد معاملة نهاية العقلة المقطوعة بالأوكسين لتحفيز نمو الجذور.
مزايا التعقيل
1. إنتاج نباتات تشبه أصولها إلى حد كبير.
2. يكون النمو أسرع كثيراً مما في حالة التكاثر بالبذور.
الشروط التي يجب أن تراعى لنجاح عملية التعقيل
أ. أن يحتوي الجزء المقطوع - أي العقلة - على براعم عند العقد ويكون طول العقلة حوالي 30 سم.
ب. أن يكون خشب الساق ناضجاً وبذلك يكون الغذاء المخزون فيه كافياً لنمو البراعم، مع تحاشي البراعم المزهرة لأن الغذاء المخزون فيها

الأحياء - ثالث ثانوي
١٦

---
يكون قد استهلك في الإزهار.
ج. أن يكون مكان القطع في الجزء الذي يغرس في التربة قريباً من عقدة وتميز بقطع أفقي، أما مكان القطع في الجزء الهوائي فيكون بعيداً من عقدة ويميز بقطع مائل كي لا يحدث لبس عند الزراعة. (الشكل 13 أ، ب).
د. أن تقطع كل الأوراق عدا واحدة أو اثنتين لتفادي فقدان الماء بواسطة عملية النتح.
هـ. أن تقطع العقلة تحت الماء خشية دخول الهواء إلى أعمدة خشب العقلة.
و. أن تنظف التربة من بقايا النباتات، تحاشياً لنمو الفطريات.
هذا ومن المخاطر التي ترافق التكاثر بالعقل أن الكثير منها قد تموت قبل أن تكون جذوراً تعتمد عليها. يحدث ذلك لعدة أسباب أهمها:
1. عدم توافر بيئة رطبة مناسبة.
2. تعدى أصول العقل مرحلة الحداثة وذلك بتكوينها طبقة عازلة.
[صورة توضح طريقة قطع العقلة الساقية]
الشكل (13أ): طريقة قطع العقلة الساقية

الأحياء - ثالث ثانوي
١٧

---
[صورة توضح طريقة وضع عقل الجهنمية الخشنة التي تحتوي على أكثر من برعمين في كيس به تربة مبللة بالماء]
شكل (13 ب): طريقة وضع عقل الجهنمية الخشنة التي تحتوي على أكثر من برعمين في كيس به تربة مبللة بالماء. يلاحظ إزالة الأوراق، وقطع العقلة المائل في أعلاها
نشاط
هلا حاولت استعمال عُقل أحد أنواع النباتات في تكاثره خضرياً ؟
2. بالترقيد Layering
لبعض أنواع النباتات فروع قريبة من سطح التربة تستخدم في عملية الترقيد. يثنى الفرع ويغطى بالتربة بشرط أن تترك بعض البراعم تحت سطح التربة وبعضها الآخر فوقها. تستمر عملية الترقيد عادة بضعة أسابيع، يستمد خلالها الفرع المرقد ما يلزمه من غذاء من النبات الأصل نظراً لاتصاله به؛ وبعد ذلك يفصل الفرع المرقد عن النبات الأصل ليكون نباتاً مستقلاً. ومن أمثلة النباتات التي يتم فيها التكاثر بالترقيد الياسمين والفيكس.
وللترقيد أنواع عديدة منها:

الأحياء - ثالث ثانوي
١٨

---
أ. الترقيد البسيط (الترقيد الخيمة) Tip layering
وفيه يدفن جزء من الفرع في التربة مع ترك القمة كما في نبات الياسمين (الشكل 14 أ).
[صورة توضح الترقيد الأرضي لأحد فروع نبات الياسمين]
شكل (14أ): الترقيد الأرضي لأحد فروع نبات الياسمين. يلاحظ الجزء المغطى بالتربة
ب. الترقيد المركب Compound layering
ج. الترقيد الهوائي Air layering
يتم جرح النبات في عدة أماكن وتغطى هذه الجروح بقطعة قماش أو قطن مبلل بالماء كما يمكن رشها بهرمونات النمو كما في نبات الفيكس (الشكل 14 ب).
[صورة توضح الترقيد الهوائي لأحد فروع نبات الفايكس نيتدا]
صورة (14ب): الترقيد الهوائي لأحد فروع نبات الفايكس نيتدا. يلاحظ قمع البلاستيك المملوء بالتربة الملفوف حول منطقة الفرع المرقد.

الأحياء - ثالث ثانوي
١٩

---
3. بالتطعيم Grafting
يستخدم التطعيم، بصفة خاصة، في حالة أشجار الفاكهة بغية الحصول على الثمار المرغوب فيها. وفيه تنقل قطعة من ساق أحد أنواع النباتات، تعرف بالطعم Scion، لتلصق بساق نبات آخر يعرف بالأصل Stock. ويتعين لصق طبقة الكامبيوم في الطعم مع طبقة الكامبيوم في الأصل بحيث يتصل النباتان معاً ليكونا نباتاً واحداً. يستفيد الطعم من المجموع الجذري للأصل كما يستفيد الأصل من مميزات المجموع الخضري للطعم. وبذلك تتوافر للنبات المزدوج الناتج من هذه العملية مزايا النباتين معاً. ولكي ينجح التطعيم يجب أن يكون الطعم من نفس جنس الأصل أو من جنس مشابه له في صفات كثيرة. فمثلاً يطعم البرتقال على اللارنج والخوخ على البرقوق والكمثرى على السفرجل.
هناك عدة أنواع من التطعيم أهمها:
أ. التطعيم بالقلم Bar Grafting
ويعرف أيضاً بالتطعيم بالشق، وفيه يقطع فرع الطعم إلى عدد من القطع، تحتوي كل قطعة منها على برعمين أو ثلاثة، ويبرى طرفها كما يبرى القلم أو يقطع بميل. يعرض تعريف الأصل بقطع مائل نظيف. كما يقطع الأصل أفقياً على مقربة من سطح التربة، ثم يعمل فيه شق عمودي ويوضع القلم في ذلك الشق باحتراس بحيث تلتصق أنسجة الكامبيوم في القلم مع تلك التي في الأصل. بعد ذلك يطلى الجرح بطلاء خاص يعرف بشمع التطعيم ليحمي الجرح من الآفات ويمنع دخول الهواء، ثم يلف رباط محكم حول مكان التطعيم زيادة في الوقاية من أشعة الشمس والجفاف (الشكل 15).
[صورة توضح التطعيم بالقلم أو (بالشق)]
الشكل (15): التطعيم بالقلم أو (بالشق)

الأحياء - ثالث ثانوي
٢٠

---
يحفز الجرح خلايا السطحين المقطوعين للانقسام والنمو وتكوين خلايا برانشيمية سريعة الانقسام في مكان الجرح، ويعقب ذلك اتصال الخشب واللحاء في الطعم بما يقابلهما في الأصل.
هذا ويمكن لصق عدة أقلام من الطعم في أصل واحد لضمان عملية التطعيم.
ب. التطعيم بالبرعم أو العين Bud Grafting
يؤخذ في هذا النوع من التطعيم برعم من الشجرة المرغوب في ثمارها، ويوضع في قشرة الأصل الذي يراد تطعيمه وذلك بعد عمل شق في الأصل على شكل الحرف الإنجليزي T ثم يربط موضع التطعيم برباط محكم لوقاية الطعم ومنع تسرب الهواء والجراثيم إلى الأجزاء المجروحة. وتأخذ الأنسجة في الالتئام بالتدريج وكذلك الجروح. وبعد إنبات البرعم تقطع فروع الأصل وذلك ليتحول إليه جميع الغذاء المجهز، مما يساعد على سرعة نموه. يوضح الشكل (16) طريقة التطعيم بالبرعم.
[صورة توضح التطعيم بالبرعم]
الشكل (16): التطعيم بالبرعم
هذا وتجري عملية التطعيم بالبرعم عادة في فصل النمو الملائم حين ينشط نمو النبات وتتحرك العصارة.

الأحياء - ثالث ثانوي
٢١

---
ج. التطعيم باللصق Approach Grafting
يستخدم هذا النوع من التطعيم في إكثار بعض أشجار الفاكهة كالمانجو والجوافة. ويستخدم فيه أصل من نوع نباتي لا يزيد عمره عن ثلاث سنوات مزروع في أصيص. تنزع مساحة صغيرة من قلف (قشرة) الأصل، ثم يختار طعم من نبات جيد الثمر ويختار منه فرع يشبه الأصل في سمكه وينزع منه القلف هو الآخر لمسافة محدودة (الشكل 17 أ). وبعد ذلك يقرب الأصل من الطعم حتى يلتصق به تماماً، ثم يربط فرعا الأصل والطعم بإحكام ويطلى الرباط بطلاء التطعيم (الشكل 17 ب). وبعد مضي شهرين أو ثلاثة أشهر يتم التحام الجرح ويفصل الطعم بقطعه من أسفل منطقة التصاقه بالأصل، كما يقطع أعلى الأصل حتى يصل كل الغذاء إلى الطعم. هذا ويوضع النبات المطعم حديثاً في مكان ظليل لفترة تمكن من استمرار نمو الفرع على الأصل وبعدها ينقل من الأصيص إلى مكانه في أرض المزرعة.
[صورة توضح التطعيم باللصق]
الشكل (17 أ و ب): التطعيم باللصق

الأحياء - ثالث ثانوي
٢٢

---
تدريب (3)
قبل أن نستكمل ما بدأناه عن التطعيم، لنتوقف هنا لحظة لحل هذا التدريب:
ضع علامة (✓) أمام العبارة الصحيحة وعلامة (✗) أمام العبارة الخطأ:
1. التكاثر بالعقل يعطي نباتات تشبه أصولها لحد كبير. ( )
2. التكاثر بالتطعيم ينتج نباتاً له ميزات النبات الأصل فقط. ( )
3. الفرع المرقد ينتج غذاءه بنفسه في أسابيع الترقيد الأولى. ( )
4. تعامل نهاية العقلة المقطوعة بالأوكسين لتحفيز نمو الجذور. ( )
5. شمع التطعيم يعمل على حماية جرح النبات من الآفات ومنع دخول الهواء. ( )
6. في التطعيم باللصق يستخدم أصل مزروع في التربة. ( )
7. يغطى جرح النبات المرقد هوائياً، بقطعة قماش أو قطن مبلل بالماء. ( )

وبرغم اختلاف الطرق المستعملة في عملية التطعيم تبقى أساسيات العملية ثابتة نوردها فيما يلي:
عند إجراء عملية التطعيم يوضع جزء من نبات يسمى الطعم Scion على نبات آخر يسمى الأصل Stock بحيث يلتحق النسيج النامي (الكامبيوم) Cambium لكل منهما مع الآخر. يكون كلاهما خشباً ولحاءً جديدين ويلتحما معاً كما لو كانا نباتاً واحداً. وفي الغالب يغطس الأصل أو الطعم أو كلاهما قبل إجراء التطعيم في محلول الأوكسين، وهو هرمون يحفز انقسام الخلايا والالتئام المبكر، مما يتيح فرصة أكبر لنجاح عملية التطعيم.

الأحياء - ثالث ثانوي
٢٣

---
فوائد التطعيم
1. الاحتفاظ بجودة الصنف.
2. تجديد الأشجار المسنة أو الجيدة الصنف.
3. إصلاح الأجزاء التالفة من الأشجار.
4. مقاومة الأمراض، إذ تختلف النباتات في درجة مقاومتها للأمراض، فالبرتقال مثلاً يصاب بمرض التصمغ أما اللارنج فلا يصاب به لذلك يطعم البرتقال على أصول من اللارنج في المناطق التي ينتشر فيها مرض التصمغ. كما تصاب جذور أشجار الخوخ بالدودة الثعبانية إذا زرع في الأراضي الرملية بينما المشمش يقاوم الإصابة بها، ولذلك يطعم الخوخ على أصول من المشمش وهكذا.
5. سرعة الإثمار، فالنباتات المستكثرة بالتطعيم تثمر أسرع كثيراً مما تثمر النباتات المزروعة بالبذور.
6. زراعة أنواع نباتات وإكثارها في تربة لا تلائم نمو جذورها، وذلك باستخدام أنواع النباتات هذه طعماً على أصول تنمو بنجاح في تلك التربة. ففي الأراضي الرملية مثلاً ينجح الليمون أكثر مما ينجح البرتقال، فيطعم البرتقال على أصول من الليمون.
تدريب (4)
على شكل مخطط، بين طرق التكاثر غير الجنسي في الكائنات الحية مع التمثيل لكل طريقة.

الأحياء - ثالث ثانوي
٢٤

---
أسئلة تقويم ذاتي
1. بين أهمية التكاثر للكائنات الحية.
2. أكمل ما يأتي: التكاثر الجنسي في الكائنات الحية هو............ بينما التكاثر غير الجنسي في الكائنات الحية هو .........................
3. وضح، مستعيناً بالرسم، طرق التكاثر غير الجنسي في الكائنات الحية.
4. عدد خصائص التكاثر غير الجنسي.
5. اذكر فوائد التكاثر غير الجنسي.
6. وضح عيوب التكاثر غير الجنسي.
7. بين لماذا لا يشجع التكاثر غير الجنسي التباين الوراثي ؟
2. التكاثر الجنسي Sexual Reproduction
يشترك في هذا النوع من التكاثر أبوان ينتج كل منهما مشيجات (خلايا تناسلية). تعرف الأمشاج المذكرة في الحيوانات، بالحيوانات المنوية، وتعرف الأمشاج المؤنثة بالبويضات، بينما يشار إليها في النباتات بحبوب اللقاح والبويضات على التوالي.
يحمل كل مشيج نصف عدد صبغيات الخلية الجسدية، أي العدد المشيجي من الصبغيات (n). وعند اتحاد المشيج المذكر مع المشيج المؤنث تتكون البويضة المخصبة التي تعرف بالزايجوت الذي تنتقل إليه صفات من الوالدين وتحمل خلاياه العدد الجسدي Somatic number للصبغيات (2n).

الأحياء - ثالث ثانوي
٢٥

---
1.2 خصائص التكاثر الجنسي
1. تنتج عنه أفراد من نفس النوع تحمل مزيجاً من صفات الأبوين مما يزيد من قدرة الأفراد الجديدة على المواءمة مع ظروف البيئة المتغيرة.
2. تنتج أعضاء التكاثر بويضات قليلة العدد كبيرة الحجم نسبياً نظراً لما يدخر فيها من غذاء مما يساعد ويسهم في نمو الجنين المبكر، كما أنها تحتوي على نصف المادة الوراثية الموجودة في الخلية العادية. هذا وتكون البويضات غالباً ساكنة غير متحركة.
3. تنتج أعضاء التكاثر خلايا تناسلية صغيرة الحجم وبأعداد وفيرة، وتحتوي على نصف المادة الوراثية الموجودة في الخلية العادية.
4. تندمج محتويات حبة اللقاح مع خلية البويضة في النباتات لتكوين البويضة المخصبة (الزايجوت) الذي ينمو مكوناً جنيناً داخل البذرة ويصبح فرداً كاملاً بعد إكمال عمليتي الإنبات والنمو.
5. وفي علم الحيوانات يتحد أو يندمج الحيوان المنوي مع البويضة مكوناً الزايجوت، والذي بدوره ينقسم انقسامات فتيلية متتالية إلى عدة خلايا مكوناً جنيناً يستمر في النمو ليصبح فرداً جديداً.
6. يحتاج التكاثر الجنسي إلى فترة من الزمن تنمو خلالها الأفراد المذكرة والمؤنثة حتى تكون قادرة على القيام بمهمة التكاثر الجنسي.
2.2 فوائد التكاثر الجنسي
تتمثل هذه في الآتي:
أ) إحداث أكبر قدر من التباين الوراثي عن طريق:
۱) الانقسام الاختزالي (الميوزي): عمليتا العبور والتوزيع الحر للصبغيات (الكروموسومات) تعدان مصدرين للتباين الوراثي ومن ثم نقل هذا التباين للأفراد الناتجة.
ب) الإخصاب العشوائي: تكون الأفراد بطريقة جنسية نتيجة لالتقاء مشيجين من فردين مختلفين وراثياً يزيد من فرص إحداث التباين

الأحياء - ثالث ثانوي
٢٦

---
الوراثي في الأفراد الناتجة مما يعطيها فرصة أكبر للبقاء وملاءمة ظروف البيئة.
2. إنتاج أفراد من نفس النوع تحمل صفات من كلا الأبوين مما يساعد على المحافظة على النوع.
3.2 عيوب التكاثر الجنسي
1. يأخذ فترة طويلة في بعض الأحيان ولا ينتج النوع أفراداً كثيرة العدد.
2. مكلف ويستهلك كثيراً من المادة والطاقة ويتمثل ذلك في ضياع معظم الأمشاج المذكرة دون أن تشارك في عملية الإخصاب.
4.2 طريقتا التكاثر الجنسي
1. الاقتران Conjugation
يحدث هذا النوع من التكاثر في الكائنات الحية بدائية التركيب مثل البراميسيوم والكلاميدوموناس والاسبيروجيرا وذلك عندما تسوء الأحوال البيئية. ففي طحلب الاسبيروجيرا على سبيل المثال تتم عملية الاقتران (التكاثر التزاوجي) بين خيطين متوازيين. فإذا تقارب خيطان ظهر نتوء جانبي من كل خليتين متقابلتين. يبرز النتوء الجانبي للخلية حتى يلامس نتوء الخلية الأخرى، ويتحد طرفاهما ويتحلل الجدار الذي يفصلهما فيكون شكلاً أنبوبياً يمر من خلاله محتويات إحدى الخليتين إلى الأخرى وتندمج هذه المحتويات مكونة الزايجوت (الشكل 18). يلاحظ أن أحد الخيطين المتقاربين قد أفرغ محتوياته في خلايا الخيط الآخر ويعتبر الخيط الخالي مذكراً والآخر مؤنثاً.

الأحياء - ثالث ثانوي
٢٧

---
[صورة توضح التكاثر الاقتراني السلمي في الاسبيروجيرا]
الشكل (18): التكاثر الاقتراني السلمي في الاسبيروجيرا
2. التكاثر بالأمشاج Reproduction by Gametes
يسود هذا النوع من التكاثر بين الكائنات الحية الراقية التي تنتج نوعين مختلفين من الأمشاج (مذكرة ومؤنثة).
ويتميز المشيج المذكر بصغر حجمه وسرعة حركته ونشاطه. أما المشيج المؤنث فبكبره حجماً نسبياً ويكون أقل حركة منه ويختزن كمية مقدرة من الغذاء. ويتميز كل من المشيجين باحتوائه على العدد المشيجي من الصبغيات (n). حيث إنه ينتج من انقسام اختزالي (ميوزي). وبذلك يعد كل من المشيجين المولود الجديد بكمية متساوية من الحمض النووي وعليه فإنهما يشتركان في الصفات الوراثية التي تظهر عليه بنسب متساوية.
تتكون الأمشاج في الأعضاء التناسلية للكائنات الحية (الخصية، المبيض، المتك) ويعتمد تكوينها على الانقسام الاختزالي (الميوزي).
تصنيف أفراد الكائنات الحية من حيث احتواؤها على الأعضاء التناسلية:
يمكن تصنيف الكائن الحي من حيث احتواؤه على الأعضاء التناسلية، على النحو التالي:

الأحياء - ثالث ثانوي
٢٨

---
أ/ أحادي الجنس Unisexual
ويعني ذلك أن الفرد يحمل فقط الأعضاء التناسلية المذكرة أو المؤنثة، كما هو الحال في الإنسان وكثير من الحيوانات وبعض النباتات كالنخيل ويعرف هذا النوع بأنه ثنائي المسكن Dioecious.
ب/ ثنائي الجنس Bisexual
وهنا يحمل الفرد الواحد أعضاء التثنيث والتذكير معاً ويعرف بأنه خنثى Hermaphrodite، كما هو الحال في الديدان المفلطحة وديدان الأرض والنبات الزهرية. ويعرف هذا النوع بأنه أحادي المسكن Monoecious.
من الملاحظ أن التكاثر الجنسي يسود بين الرتب العليا من الحيوانات والإنسان والنباتات، وإن كان لبعض الرتب العليا من النباتات القدرة على التكاثر لا جنسياً مثل أشجار الفاكهة. كما أن التكاثر غير الجنسي يسود بين الكائنات الحية الدنيا وإن كان بعضها مثل الهيدرا تتكاثر جنسياً عندما تسوء ظروف البيئة الخارجية.
العوامل البيئية التي تؤثر على ميقات التكاثر ومعدله وطريقته
هناك بعض العوامل البيئية التي تؤثر على ميقات التكاثر ومعدله وطريقته ومن هذه العوامل: الغذاء والأوكسجين والضوء والرطوبة والماء، والتي نستعرضها فيما يلي:
تتكاثر العديد من الكائنات الحية الدنيا تكاثراً غير جنسي وتعدلات عالية في البيئة الملائمة وعندما تسوء الظروف البيئية فإنها تلجأ إلى التكاثر الجنسي حفظاً للنوع.
1. في المناطق المعتدلة والقطبية يكون تكاثر العديد من الحيوانات موسمياً في فصلي الربيع والصيف، بينما يكون تكاثر أنواع الحيوانات في المناطق المدارية والاستوائية طول العام. هذا وقد تهاجر بعض الحيوانات حول فصل الشتاء البارد إلى مناطق أكثر ملاءمة لتكاثرها.

الأحياء - ثالث ثانوي
٢٩

---
2. يؤثر طول الفترة الضوئية Photoperiod في أنواع النباتات الزهرية من حيث ميعاد إزهارها، وفي ضوء ذلك قسمت النباتات حسب استجابتها لطول الفترة الضوئية وقصرها إلى أنواع نباتات النهار الطويل ونباتات النهار القصير ونباتات النهار المتعادل.
أنواع نباتات النهار الطويل Long – day plants
تزهر هذه الأنواع عندما تتعرض لفترة ضوئية متصلة تمتد إلى أكثر من 12 ساعة يومياً، كما هو الحال في نباتات الخس والفجل والبنجر والبطاطس والسبانخ القمح. هذا وإذا نقصت الفترة الضوئية عن 12 ساعة فإنه يتبعها إبطاء عملية الإزهار أو توقفها، ويستمر النبات في نموه الخضري.
أنواع نباتات النهار القصير Short- day plants
تزهر هذه الأنواع عندما تتعرض لفترة ضوئية متصلة في مدى أقل من 12 ساعة يومياً. هذا وإذا زادت فترة تعرضها للضوء يومياً عن هذا المدى فإنه يتبعها إبطاء في عملية الإزهار أو توقفها تماماً، ويستمر النبات في نموه الخضري. وينتمي لهذه المجموعة بعض أنواع التبغ والأرز.
أنواع نباتات النهار المتعادل Day- neutral plants
تزهر هذه الأنواع في موسم بعينه وليس لطول النهار أو قصره أي تأثير على ميقات الإزهار وتتمثل هذه المجموعة في نباتات، الطماطم والفلفل والذرة والخيار والقطن وزهرة الشمس.
3. لقد ثبت عملياً تأثير درجة الحرارة على الإزهار، فقد وجد أن انخفاض درجة الحرارة في طور نمو البادرات يؤدي إلى قصر مرحلة النمو الخضري والتعجيل بمرحلة الإزهار والإثمار. وأطلق على هذه العملية اسم الارتباع Vernalization ومن أمثلة النباتات التي تبدو فيها ظاهرة الارتباع القمح والشعير والبنجر.

الأحياء - ثالث ثانوي
٣٠

---
5.2 دورة الحياة Life Cycle
تشمل عملية التكاثر الجنسي (لتكملة دورة حياة كائن حي) الخطوات التالية:
1. تكوين الأمشاج.
2. انتقال الأمشاج إلى بيئة الإخصاب.
3. حدوث الإخصاب وتكوين البويضة المخصبة (الزايجوت).
4. نمو الزايجوت ليعطي فرداً كاملاً يبدأ دورة حياة جديدة أخرى وبذلك تعرف دورة الحياة بأنها:
مجموعة من العمليات والأحداث المتتابعة بدءاً من اتحاد الأمشاج لتكوين الزايجوت في جيل ما وحتى الوصول إلى الفرد الكامل في الجيل الثاني.
تدريب (5)
قارن بين التكاثر غير الجنسي والجنسي من حيث:
| وجه المقارنة | التكاثر غير الجنسي | التكاثر الجنسي |
|---|---|---|
| طول فترة إكماله | | |
| طريقة التكاثر | | |
| أمثلة | | |
| صفات الأفراد الناتجة | | |
| أساس الانقسام | | |
6.2 التكاثر الجنسي في الهيدرا Sexual Reproduction in Hydra
كما ذكرنا آنفاً إن الهيدرا تتكاثر لا جنسياً بالتبرعم Budding عندما تكون الظروف البيئية ملائمة ولكن عندما تسوء الظروف البيئية بانخفاض درجة الحرارة أو قلة الغذاء، فإنها تلجأ إلى التكاثر الجنسي.

الأحياء - ثالث ثانوي
٣١

---
تظهر على سطح جسم الهيدرا بالقرب من المخروط الفمي عدة انتفاخات تتراوح بين 3 إلى 6 وهي خصى Testes تعمل داخلها حيوانات منوية. كما تتكون عدة انتفاخات أخرى في نفس الفرد عند أسفل الجسم بالقرب من قاعدة (قدم) الهيدرا وهي عبارة عن مبايض Ovaries تحتوي على بويضات، لا تلبث أن تختزل إلى مبيض واحد كبير ناضج (الشكل 19).
فالهيدرا خنثى ورغم ذلك فإن التلقيح Insemination فيها خلطي، حيث تتكون الخصية وتنضج الحيوانات المنوية فيها وتساقط في الماء قبل نضوج المبيض والبويضات، (فهي خنثى مبكرة الذكورة).
[صورة توضح تركيب الهيدرا]
الشكل (19): الهيدرا
تسبح الحيوانات المنوية في الماء، وعند مصادفتها مبيض هيدرا أخرى يحتوي على بويضة ناضجة فإن حيواناً منوياً واحداً منها ينجح في اختراق

الأحياء - ثالث ثانوي
٣٢

---
غلاف البويضة ليخصبها ليكون الزايجوت. يحيط الزايجوت نفسه بغشاء كيتيني قبل أن ينفصل من جسم الهيدرا ويسقط في الماء ليستقر في قاع البركة حيث يبقى في طور ركود لبعض الوقت. وعندما تتحسن الظروف البيئية يبدأ الزايجوت في الانقسام الفتيلي لتكوين كتلة من الخلايا المتماثلة (البلاستيولا). بعد ذلك يتكون الطور الكروي (الجاسترولا) والذي يكون فيما بعد العلقة البرقية.
ويوصول الجنين لهذه المرحلة ينشق الغشاء الكيتيني وتخرج العلقة البرقية التي ينمو لها مخروط فمي ومجمسات فتصبح هيدرا كاملة.
7.2 التكاثر الجنسي في الديدان الشريطية Tape worms
عرف الإنسان الديدان الشريطية التي تعيش في إمعائه منذ زمن بعيد، وتعرف على نوعين أساسيين يعيشان في أمعائه الدقيقة ويسببان له ضعفاً عاماً، وهما تينيا سوليوم Taenia solium التي تنتقل للإنسان عند تناوله لحوم خنزير مصابة بالأطوار المعدية للدودة، والأخرى تينيا ساجيناتا Taenia saginata التي تصيب الإنسان بتناوله لحوم الأبقار المصابة.
أولاً: تركيب جسم الدودة
يتركب جسم الدودة من رأس صغير دبوسي الشكل يحمل أربعة ممصات تعلقها بجدار الإمعاء، تليه منطقة العنق (منطقة تبرعم) ثم أخيراً المنطقة المقسمة لقطع لسانية (أسلات) عديدة خلف منطقة العنق وتعرف بالمخروط (الشكل 20).

الأحياء - ثالث ثانوي
٣٣

---
[صورة توضح تركيب دودة تينا ساجيناتا وتينا سوليوم]
الشكل (20): دودة ورأس تينيا ساجيناتا بالغة ورأس تينيا سوليوم
فعن الجدول (1) أدناه، وادرس الفروقات بين الدودتين الشريطيين تينيا سوليوم وتينيا ساجيناتا.
الجدول (1): مقارنة بين الدودتين الشريطيين تينيا سوليوم وتينيا ساجيناتا
| تينيا ساجيناتا | تينيا سوليوم |
|---|---|
| 1. العائل الوسيط هو الأبقار | 1. العائل الوسيط هو الخنزير |
| 2. الرأس به 4 ممصات للتثبيت ويخلو من الأشواك الكيتينية | 2. الرأس به 4 ممصات بالإضافة إلى صفين من الأشواك الكيتينية |
| 3. طول الدودة من 5 إلى 20 متراً | 3. طول الدودة بين 3 إلى 10 أمتار |
| 4. مقسمة لقطع لسانية يبلغ عددها 2000 قطعة | 4. مقسمة لقطع لسانية يبلغ عددها 1000 قطعة |
| 5. في القطعة اللسانية الناضجة يحتوي الرحم من 15 إلى 35 فرعاً جانبياً | 5. في القطعة اللسانية الناضجة يحتوي الرحم من 7 إلى 12 فرعاً جانبياً |
| 6. تحتوي القطعة اللسانية الناضجة على 80000 بيضة ناضجة | 6. تحتوي القطعة اللسانية الناضجة على 40000 بيضة ناضجة |
| 7. تحتوي القطعة اللسانية الناضجة على 40000 بيضة ناضجة | 7. تحتوي القطعة اللسانية الناضجة على 40000 بيضة ناضجة |

ومنطقة العنق في الدودة منطقة نشيطة، حيث إنها تبرعم وتنمو مكونة قطعاً لسانية (أسلات) Proglottids جديدة غير ناضجة

الأحياء - ثالث ثانوي
٣٤

---
ولذا نجد أن القطع اللسانية التي تلي القطع اللسانية الحديثة هي في واقع الأمر قطع لسانية ناضجة Mature proglottids أو بالغة جنسياً، ويتميز فيها بوضح أعضاء التناسل المذكرة والمؤنثة. وعليه، فكل قطعة لسانية تشكل قطعة لسانية خنثى ولذا تعتبر الدودة عامة بأنها خنثى. أما الأسلات في نهاية الجسم فتختفي منها كل الأعضاء التناسلية ويبقى فيها الرحم الذي يكون مكتظاً بالبيض المخصب ويملأ كل تجويف الأسلة التي تعرف بالأسلة الحامل Gravid proglottid. ونظراً لأن الدودة طويلة فإنها تنثني على بعضها داخل أمعاء المصاب بها (الشكل 20).
[صورة توضح رسم توضيحي لقطعة لسانية (أسلة) خنثى بالغة جنسياً لتينا ساجيناتا]
الشكل (21): رسم توضيحي لقطعة لسانية (أسلة) خنثى بالغة جنسياً لتينا ساجيناتا

الأحياء - ثالث ثانوي
٣٥

---
ثانياً: تركيب الأجهزة التناسلية في القطعة اللسانية البالغة جنسياً من:
1. الجهاز التناسلي المذكر: ويتكون من:
أ. الخصى: ويوجد العديد منها منتشراً في كل مكان تقريباً، ويخرج من كل خصية وعاء منوي رقيق يحمل الحيوانات المنوية من الخصية؛
ب. الوعاء الناقل: تتجمع الأوعية الخارجة من الخصى لتكون أوعية منوية صادرة تفتح في النهاية في وعاء ناقل واحد يمتد بعرض الدودة، ويتعرج الوعاء الناقل ليكون القناة القاذفة؛
ج. الذؤابة (القضيب): تقود القناة القاذفة إلى قضيب عضلي يمكنه البروز من خلال غرفة صغيرة على جانب الدودة تسمى الدهليز التناسلي.
2. الجهاز التناسلي المؤنث: ويتكون من:
أ. مبيضان.
ب. قناتي المبيض: تخرج من كل مبيض قناة مبيض وتتحد القناتان معاً لتكونا قناة مبيض مشتركة.
ج. المهبل: تنفتح قاعدة المهبل لتكون حوضاً منوياً تخزن فيه الحيوانات المنوية.
د. الرحم: وظيفته استقبال البيض المخصب وحفظه.
ثالثاً: دورة حياة دودة التينا
ينضج الجهاز التناسلي المذكر (الخصية) قبل الجهاز التناسلي المؤنث في القطعة اللسانية الواحدة، ونظراً لأن الدودة طويلة فإنها تنثني على بعضها داخل أمعاء المصاب. ولذا تمر الحيوانات المنوية من قطعة لسانية إلى أخرى مقابلة لها في نفس الدودة. وبذلك يكون التلقيح Insemination خلطياً بين القطع اللسانية المختلفة، أما بالنسبة للدودة عامة فتلقيحها ذاتي. تخزن الحيوانات المنوية مؤقتاً في الكيس المنوي.

الأحياء - ثالث ثانوي
٣٦

---
يتم تخصيب البويضة، وهي في طريقها إلى الرحم المنوي، من حيوان منوي قادم من الكيس المنوي لقطع لسانية أخرى. وتصل البويضة المخصبة إلى الرحم حيث تحاط بالبلح وإفرازات الغدة القشرية. ولكن تراكم البيض في الرحم يضغط بالبويضة إلى الرحم، هذا ونادراً ما يحدث إخصاب ذاتي داخل القطعة اللسانية الواحدة ونادراً ما يحدث تلقيح Insemination خلطي بين دودتين مختلفتين.
بعد إتمام عملية التخصيب تحاط البويضة المخصبة بالبلح والقشرة الكيتينية، كما ذكرنا من قبل، وتتراكم البويضات المخصبة في الرحم، ويزداد حجم الرحم وتظهر به تفرعات جانبية كثيرة يتراوح عددها بين 15 إلى 35 فرعاً على كل جانب في دودة ساجيناتا التي تحتوي على 80 ألف بيضة. أما في السوليوم فتكون تفرعات الرحم الجانبية بين 7 إلى 12 في كل جانب وتحتوي على 40 ألف بيضة.
يتم نضج البيض المخصب داخل الرحم ويبلغ قطر البيضة الناضجة نحو 40 ميكرون وينمو داخل كل بيضة جنين كروي الشكل ذو ست أشواك ويحاط بقشرة كيتينية سميكة بها ثقوب شعاعية، كما يحاط بغشاء سميك يعرف بحامل الجنين. ويتمدد الرحم ويكبر في حجمه ويفرغ ليملأ كل تجويف القطعة اللسانية (الأسلة) ولذلك تختفي كل الأعضاء التناسلية الأخرى وتصبح الأسلة عبارة عن كيس مليء بعدة آلاف من البيض وتعرف بالأسلة الحامل Gravid Proglottid.
تنقطع القطع اللسانية (الأسلات) الخلفية الحبلة الممتلئة بالأجنة، ونتيجة لانقباضات عضلات الإنسان المصاب فإنها تخرج مع البراز في شكل مجموعات في حالة تينيا سوليوم وفردى في حالة تينيا ساجيناتا. وتتعفن القطع اللسانية الحبلى وتتحلل ويخرج منها البيض الذي يحتوي على الجنين ذي الست أشواك. تظل الأجنة حية بداخل البيض لمدة قد تصل إلى أربعة أشهر.

الأحياء - ثالث ثانوي
٣٧

---
إذا سقط البيض على عشب أخضر أو أي غذاء آخر للأبقار أو الخنازير، فإن هذه الحيوانات تبتلع البيض مع غذائها. فإذا ما وصل البيض إلى المعدة فإن عصارتها تعمل على إذابة قشرة البيض ويخرج الجنين ذو الست أشواك، ويخترق بمساعدة هذه الأشواك جدار المعدة أو الأمعاء ليصل إلى الأوعية الدموية أو اللمفاوية التي تحمله إلى العضلات المحيطة بالقلب أو عضلات الكتف واللسان. وعندها يفقد الجنين أشواكه ويستقر هنالك حوالي عشرة أسابيع. حيث يتطور ليكون ما يعرف بالدودة المثانية المتحوصلة التي تستقر بين عضلات العائل. هذا وتعرف الدودة المثانية Bladder Worm الطور المعدي للإنسان.
إذا تناول الإنسان لحماً نيئاً أو غير ناضج به الدودة المثانية المتحوصلة فإنها تصل إلى داخل المعدة ثم إلى الأمعاء. فتذوب المثانية المتحوصلة بإنزيمات القناة الهضمية ويبرز رأس الدودة وعنقها ثم يلتصق الرأس بجدار الأمعاء ويأخذ العنق في النمو والانقسام مكوناً أسلات تكون بدورها دودة شريطية كاملة (الشكل 22).
تدريب (6)
علل لما يأتي:
1. برغم أن الدودة الشريطية خنثى، فإن التلقيح فيها يكون خلطياً وليس ذاتياً.
2. برغم أن الهيدرا خنثى، فإن التلقيح فيها يكون خلطياً.

الأحياء - ثالث ثانوي
٣٨

---
[صورة توضح دورة حياة دودة التينا]
الشكل (22): دورة حياة دودة التينا
تدريب (7)
ضع دائرة حول الحرف الذي يشير للإجابة الصحيحة:
1. طور الديدان الشريطية المعدي للإنسان هو:
(أ) البيضة (ب) الدودة المثانية (ج) الجنين ذو الست أشواك (د) اليرقة المتحوصلة
2. يتميز المشيج المذكر بـ:
(أ) صغر الحجم (ب) سرعة الحركة (ج) النشاط (د) كل ما ذكر
3. من عيوب التكاثر الجنسي أنه:
(أ) يستهلك كثيراً من الطاقة (ب) يعطي أعداداً كبيرة (ج) لا يستغرق زمناً طويلاً (د) كل ما ذكر خطأ

الأحياء - ثالث ثانوي
٣٩

---
8.2 التكاثر الجنسي في الحشرات Sexual reproduction in Insects
الحشرات كائنات وحيدة الجنس، وتماثل في تكاثرها ودورة حياتها معظم الحيوانات، إلا أن بعض الحشرات، كما ذكرنا، مثل حشرة المن وملكة نحل العسل، تتكاثر دونما تدخل من جانب الذكر لإخصاب البويضات وتعرف هذه الظاهرة بالتوالد البكري.
أولاً: أعضاء التناسل في ذكر الحشرات
يتركب الجهاز التناسلي في ذكر الحشرات من خصيتين تقعان داخل تجويف الجسم، وتخرج من كل خصية قناة منوية أو وعاء ناقل للمني ينتفخ جزء منه ليكون الحويصلة المنوية (الشكل 23).
يتحد الوعاءان المنويان ليكونا القناة القاذفة التي تمر بمنتصف القضيب. كما تفتح غدة إضافية في كل قناة منوية وظيفتها إفراز كبسولة بروتينية حول الحيوانات المنوية تسمى حامل المني.
[صورة توضح الجهاز التناسلي لذكر الحشرات]
الشكل (23): الجهاز التناسلي لذكر الحشرات

الأحياء - ثالث ثانوي
٤٠

---
ثانياً: أعضاء التناسل في أنثى الحشرات
يتكون الجهاز التناسلي لأنثى الحشرات من مبيضين يقعان داخل تجويف الجسم. يتكون كل مبيض من عدة أنابيب مبيضية تتحد في مقدمتها مكونة ما يعرف بالخيط الطرفي وفي مؤخرتها بما يعرف بالكأس. يقود كأس كل مبيض إلى قناة مبيض، وتتحد القناتان معاً لتكونا قناة المبيض المشتركة التي يمتد بدورها مكونة المهبل (الشكل 24).
يفتح في المهبل الحوض المنوي الذي يستقبل الحيوانات المنوية ويخزنها. وهناك غدة إضافية تفتح عند قاعدة المهبل وظيفتها إفراز مادة تلتصق البيض على الأوراق وإفراز مادة جلاتينية لكسوة البيض.
[صورة توضح الجهاز التناسلي لأنثى الحشرات]
الشكل (24): الجهاز التناسلي لأنثى الحشرات
ثالثاً: الإخصاب
بعد الجماع بفترة قصيرة تتجمع الحيوانات المنوية بالحوض المنوي في الأنثى حيث تخزن لتخصب البيض أثناء مروره بقناة المبيض المشتركة

الأحياء - ثالث ثانوي
٤١

---
وذلك لأن عملية الجماع بين الحشرات لا تتكرر كثيراً خلال فترة حياتها. يخرج البيض المخصب للبيئة الخارجية تساعده في ذلك نهاية البطن المقوسة لأسفل لتسهيل خروج البيض وإلصاقه. تفرز الغدة الإضافية بالأنثى مادة لاصقة لتثبيت البيض المخصب على السطح المناسب من مكونات البيئة الخارجية.
تستمر عملية التطور الجنيني بداخل البيضة المخصبة إلى أن تفقس. وقد وجد أن الطور الذي تفقس فيه البويضة يختلف باختلاف نوع الحشرة. فمثلاً يفقس بيض الجراد ليعطي أفراداً تشابه الحشرة الكاملة لولا ضمور الأجنحة والأعضاء التناسلية، بينما في الذباب المنزلي فإن البيضة تفقس لتعطي يرقة تتطور بدورها لتعطي عذراء والتي تتطور لتعطي حشرة كاملة.
يسمى تطور الجراد بالتطور غير الكامل، ويطلق اسم الحوريات على أطوار الجراد من الفقس وحتى تكوين الحشرة الكاملة (الشكل 25).
أما تطور الذباب المنزلي فيسمى بالتطور الكامل (الشكل 26).
[صورة توضح دورة حياة الجرادة]
الشكل (25): دورة حياة الجرادة

الأحياء - ثالث ثانوي
٤٢

---
[صورة توضح دورة حياة الذبابة المنزلية]
الشكل (26): دورة حياة الذبابة المنزلية (1، 2، 3، 4)

الأحياء - ثالث ثانوي
٤٣

---
9.2 التكاثر الجنسي في الضفدعة Sexual reproduction in Frog
كثيراً ما نلاحظ كثرة الضفادع في فصل الخريف في السودان ونسمع نقيقها ليلاً أكثر من سماعه نهاراً لأن سعيها ليلاً أكثر من سعيها نهاراً. ونقيق الذكور أقوى من نقيق الإناث وذلك لإثارة الإناث وجذبها نحوها. ونستنتج من هذه الملاحظة أن فصل الخريف في السودان هو موسم تناسل الضفادع Breeding season حيث تخرج الضفادع من سباتها لتبدأ حياتها النشيطة في هذا الفصل.
أ) جهاز التناسل في ذكر الضفدعة:
للذكر خصيتان وكل خصية ملتصقة بالكلية التي تقابلها. تمر الحيوانات المنوية من الخصية إلى الكلية خلال أنابيب رقيقة تسمى القنوات المنوية، ومن ثم عن طريق الحالب الذي ينقل البول والحيوانات المنوية، ومن ثم تجد الحيوانات المنوية طريقها إلى الخارج. تتسع أنبوبة الحالب مكونة الكيس المنوي (الحويصلة المنوية) Vesicula Seminalis الذي يقوم بتخزين الحيوانات المنوية إلى حين استعمالها (الشكل 27).
[صورة توضح الجهاز البولي التناسلي لذكر الضفدعة]
الشكل (27): الجهاز البولي التناسلي لذكر الضفدعة

الأحياء - ثالث ثانوي
٤٤

---
ب) جهاز التناسل في أنثى الضفدعة
يوجد مبيضان كبيران يشغلان حيزاً كبيراً من التجويف البطني. ولكل مبيض قناة غدية سميكة الجدران لا تتصل به تسمى قناة المبيض Oviduct.
قناة المبيض أنبوبة طويلة كثيرة الالتواء وفتحتها الأمامية قمعية الشكل تحفها الأهداب التي تجذب البيض من التجويف البطني. هذا وينتسع الجزء الخلفي من قناة المبيض ليكون كيساً رقيق الجدران يسمى كيس المبيض Ovisac ثم تضيق قناة المبيض قليلاً لتفتح في المجمع Cloaca الذي ينقل البيض خارج الجسم (الشكل 28).
[صورة توضح الجهاز البولي التناسلي لأنثى الضفدعة]
الشكل (28): الجهاز البولي التناسلي لأنثى الضفدعة

الأحياء - ثالث ثانوي
٤٥

---
ب) البيضة
يبلغ قطر بيضة الضفدعة حوالي 1.6 ملم وتحتوي على قدر قليل من صفار البيض. يدخل البيض في قمع قناة المبيض نتيجة سحبه بواسطة الأهداب. وأثناء مرور البيض خلال قناة المبيض فإنه يغلف بمادة زلالية تفرزها جدران قناة المبيض الغدية. يبقى البيض في كيس المبيض حتى موسم التناسل.
ج) الإخصاب
تضع أنثى الضفدعة البيض في الماء وتفصل البيض عن بعضه بكمية كبيرة من مادة شفافة جلاتينية. يصب الذكر حيواناته المنوية في الوقت الذي تضع فيه الأنثى بيضها، فتسبح الحيوانات المنوية في الماء وتثقب المادة الهلامية التي تحيط بالبيض ويتحد كل حيوان منوي مع بيضة مكوناً بويضة مخصبة. وبذا يكون الإخصاب خارجياً External Fertilization.
د) دورة الحياة
بعد مضي أسبوعين من الإخصاب تفقس البيضة ويخرج حيوان صغير له ذنب صغير يسمى أبو ذنيبة Tadpole ويظهر فيه مكان الفم الذي لم يتكون بعد. ولا زال الحيوان يعتمد في غذائه على صفار البيض (أو المح). كما يظهر أيضاً في كل جانب من الحيوان مكان الخياشيم. لأبي ذنيبة في هذا الطور غدة سمنتية Cement gland في أسفل مقدمة جسمه يثبت بها نفسه على نبات مائي.
بعد مضي أربعة أسابيع من الإخصاب تتلاشى الخياشيم الخارجية وتتكون خياشيم داخلية مغطاة بطبقة جلدية تسمى غطاء الخياشيم Operculum ويتنفس أبو ذنيبة كما تتنفس الأسماك بل ويشبهها أيضاً في شكله.
وبعد ثمانية أسابيع من الإخصاب يظهر الطرفان الخلفيان وفتحتا

الأحياء - ثالث ثانوي
٤٦

---
الأنف الحار حيثان ويكون الذيل طويلاً وقوياً يساعد الحيوان على السباحة في الماء.
بعد اثنى عشر أسبوعاً يظهر الطرفان الأماميان ويمتنع الحيوان عن الغذاء ويبدأ الغذاء من ذيله حتى يتلاشى كلياً، وتصبح الضفدعة بالغة تتحرك على اليابسة تبحث عن الغذاء وتعاود الماء مرة أخرى في موسم التناسل لتضع فيه بيضها ومن ثم تعيد دروة الحياة (الشكل 29).
[صورة توضح مراحل تطور الضفدعة]
(1): الجنين داخل البيضة قبل الفقس (2): الجنين عند الفقس
(3): أبوذنيبة بخياشيمه الخارجية
(4): أبوذنيبة بالخياشيم الداخلية والحجرة الخيشومية

الأحياء - ثالث ثانوي
٤٧

---
[صورة توضح مراحل تطور الضفدعة]
(5): نمو الطرف الخلفي
(6): نمو الطرف الأمامي
(7): بداية الانسلاخ واكتمال الأطراف وبقاء الذنب الطويل
(8) ضفدع بالغ بعد اكتمال الانسلاخ الذي يدلل عليه باختفاء الذنب وتسطح الرأس واستدارة العينين واتساع الفم وامتلاء الجسم
الشكل (29): أطوار الضفدعة من البيض (1) حتى اكتمال التحول (8)

الأحياء - ثالث ثانوي
٤٨

---
تدريب (8)
زاوج بين العضو في القائمة (أ) مع ما يناسبه من وظيفة في القائمة (ب):
| القائمة (أ) | القائمة (ب) |
|---|---|
| الممصات في رأس التينا | حمل الحيوانات المنوية من الخصية إلى الوعاء الناقل |
| الكيس المنوي في التينا | حفظ البيض حتى موسم التناسل |
| الرحم في التينا | تخزين الحيوانات المنوية |
| الوعاء المنوي في التينا | نقل البول والحيوانات المنوية إلى الخارج |
| الحويصلة المنوية في الضفدعة | التعلق بجدار الإمعاء |
| الحالب في الضفدعة | تخزين الحيوانات المنوية |
| كيس البيض في الضفدعة | الإخصاب |
| | استقبال البيض المخصب وحفظه |

الأحياء - ثالث ثانوي
٤٩

---
أسئلة تقويم ذاتي
عرف الآتي:
1. التكاثر الجنسي ودورة الحياة.
2. أكمل ما يأتي: تعرف الأمشاج المذكرة في الحيوانات ب...... والأمشاج المؤنثة ب......، بينما تعرف الأمشاج المذكرة في النباتات الزهرية ب............ والأمشاج المؤنثة ب...............
3. اكتب عن طرق التكاثر الجنسي المختلفة.
4. قارن بين الكائن الحي أحادي الجنس وثنائي الجنس.
5. عدد أنواع النباتات من حيث استجابتها لطول الفترة الضوئية.
6. وضح خصائص التكاثر الجنسي.
7. ما عيوب التكاثر الجنسي.
8. مستعيناً بالرسم المسمى اشرح التكاثر الجنسي في الهيدرا.
9. بين دورة حياة دودة التينا مع الرسم المسمى.
10. بين كيف يتم الإخصاب في الحشرات.
11. وضح الفرق بين التطور الكامل والتطور غير الكامل في الحشرات.
12. اكتب باختصار عن التكاثر في الضفدعة.

الأحياء - ثالث ثانوي
٥٠

---
10.2 التكاثر الجنسي في النباتات الزهرية
تعتبر الزهرة غصناً قصيراً متحوراً يحمل أوراقاً تحورت لتكوين الأجزاء الزهرية المختلفة لغرض التكاثر.
وتنشأ الزهرة في إبط ورقة تسمى قنابة Bract، وتختلف القنابات من حيث الشكل واللون، فأحياناً تشبه الأوراق الخضراء العادية وغالباً ما تكون حرشفية، وفي بعض أنواع النباتات تكون القنابات ملونة كما في نبات الجهنمية. هذا وتختلف الزهرة كغصن متحور عن الغصن العادي كما هو موضح في الجدول (2):
جدول (2): الاختلاف بين الغصن العادي والزهرة (الغصن المتحور)
| وجه الاختلاف | الغصن | الزهرة |
|---|---|---|
| السلاميات | توجد واضحة وتفصل بينها عقد. | لا توجد |
| الأوراق | موجودة وعادية (خضراء) | متحورة إلى أوراق زهرية |
| البراعم الإبطية | توجد في آباط الأوراق | لا توجد |
| المرستيم الابتدائي | موجود ويستمر في النمو | ينتهي بتكوين الأوراق الزهرية |
| المرستيم الابتدائي | هو نسيج من خلايا إنشائية يوجد في القمة النامية للساق والجذر وطبقة الكامبيوم. | |
(1) تركيب الزهرة
تتكون الزهرة الكاملة من مجموعتين من المحيطات على النحو التالي: (الشكل 30).

الأحياء - ثالث ثانوي
٥١

---
[صورة توضح تركيب الزهرة الكاملة]
الشكل (30): تركيب الزهرة الكاملة
أ) محيطات زهرية ثانوية (أجزاء ملحقة)
لا تؤدي هذه دوراً في تكوين الأمشاج، لكنها تساعد في إتمام عملية التلقيح وتتمثل في الآتي:
1. الحامل (الشمراخ) Peduncle
وهو الساق أو الفرع الذي يحمل مجموعة من الأزهار.
2. العنق أو (الحويميل) Pedicle
وهو ساق قصير يحمل زهرة واحدة.
3. التخت Receptacle
هو الجزء المتضخم الذي يقع في أعلى العنق وتجلس عليه الزهرة.
4. أوراق الكأس (السبلات) Sepals
وهي أوراق خضراء تشكل محيط الزهرة الخارجي ومهمتها المحافظة على أجزاء الزهرة الداخلية (التويج، الأسدية) وحمايتها في طور البرعم

الأحياء - ثالث ثانوي
٥٢

---
الزهري. هذا وقد تكون السبلات ملونة، وتؤدي في هذه الحالة وظيفة إضافية هي جذب الحشرات، وقد تكون منفصلة أو ملتحمة وقد تسقط مبكرة أو تبقى مع الثمرة كما هو الحال في الباذنجان والطماطم.
5. أوراق التويج (البتلات) Petals:
تمثل المحيط الزهري الذي يلي أوراق الكأس من الخارج، أي أنها تقع في الدائرة الوسطى، وتحيط بأعضاء التذكير والتأنيث لحمايتها. وتتميز هذه عادة بألوان زاهية جذابة. وتختلف أوراق التويج من حيث أشكالها وألوانها وذلك حسب نوع الزهرة. كما أن لأوراق التويج رائحة عطرة وأحياناً لها رحيق حلو المذاق تفرزه غدد خاصة ببعض الأزهار. وقد تحمل البتلات خطوطاً مرشدة للحشرات لكي تصل إلى غدد الرحيق داخل الزهرة. وظيفة هذه البتلات جذب الحشرات التي تحمل حبوب اللقاح من زهرة إلى زهرة أخرى حتى تتم عملية التلقيح.
ب) محيطات زهرية أساسية:
وهي الأعضاء التناسلية في الزهرة وتتكون من:
1. الأسدية Stamens
وهي أعضاء التذكير في الزهرة ويأتي ترتيبها الثالث في المحيط من الخارج وتحيط بأعضاء التأنيث. وتتكون السداة من الآتي:
أ. الخيط Filament: وهو تركيب خيطي الشكل ويربط به المتك عند قمته.
ب. المتك Anther: يقع المتك في قمة الخيط ويتكون غالباً من فصين طولين يوجد بينهما نسيج رابط، ويتكون كل فص من كيس يحمل حبوب اللقاح التي تتحرر عند انفجار الأكياس (الشكل 31 والشكل 32). وتسمى مجموعة الأسدية بالطلع Androecium.

الأحياء - ثالث ثانوي
٥٣

---
[صورة توضح تركيب السداة وقطاع عرضي في المتك]
الشكل (31): سداة مفتوح متكها وتظهر حبوب اللقاح داخل أكياس المتك
الشكل (32): قطاع عرضي لمتك ناضج
2. المتاع Pistil
وهو عضو التأنيث في الزهرة ويحتل محيطها المركزي (الداخلي)، ويتكون من الأجزاء التالية:
أ. المبيض Ovary: يمثل القاعدة بالنسبة للمتاع وتتكون فيه البويضات

الأحياء - ثالث ثانوي
٥٤

---
وتحفظ إلى حين إخصابها بواسطة حبوب اللقاح. ويكون المبيض، بعد الإخصاب والنضج، الثمرة.
ب. القلم Style: وهو نسيج ينشأ من قمة المبيض، وقد يكون طويلاً أو قصيراً وينتهي بالميسم الذي تمر من خلاله حبوب اللقاح حتى تلتقي بالبويضة داخل المبيض.
ج. الميسم Stigma: وهو سطح خشن يقع في أعلى القلم تستقر عليه حبوب اللقاح، كما أنه يفرز مواد لزجة تسمى بالسائل الميسمي.
نشاط:
تحصل على زهرة كاملة، قم بتشريحها وتعرف على محيطاتها المختلفة.
تدريب (9)
ضع من القائمة (ب) مع ما يناسبها في القائمة (أ)
| القائمة (أ) | القائمة (ب) |
|---|---|
| البويضة | تكوين الثمرة |
| الأسدية | أوراق زهرية ملونة |
| حبة اللقاح | تكوين الطلع |
| البتلات | خلية مؤنثة |
| السبلات | أوراق زهرية |
| | خلية مذكرة خضراء |
ترتيب المحيطات الزهرية
1. زهرة سفلية (زهرة مرتفعة المبيض)
يكون تخت الزهرة محدباً حاملاً المبيض أعلاه وتتوالى أجزاء الزهرة الأخرى أسفله، فيقال عنها أنها زهرة سفلية وأن مبيضها علوي، مثل

الأحياء - ثالث ثانوي
٥٥

---
زهرة الباذنجان (الشكل 33 أ).
2. زهرة علوية (زهرة منخفضة المبيض)
وهنا يكون التخت مقعراً يحوي بداخله المبيض، وتخرج أجزاء الزهرة الأخرى من قمة التخت فتبدو وكأنها نامية من قمة المبيض ويوصف متاعها بأنه سفلي، مثل زهرة الكوسة (الشكل 33 ب).
3. زهرة محيطية (وسيطة المبيض)
وهنا يكون تختها مسطحاً أو مستوياً أو مقعراً كالكأس، حاملاً المبيض في وسطه وتكون أجزاء الزهرة الأخرى حوله، مثل زهرة الرمان والورد (الشكل 33 ج).
[صورة توضح أنواع الأزهار المختلفة]
الشكل (33): رسم تخطيطي يوضح وضع المبيض وأنواع الأزهار المختلفة
نشاط:
تحصل على أنواع مختلفة من أزهار نباتات بيتك وصنفها حسب وضع المحيطات الزهرية بالنسبة للتخت.

الأحياء - ثالث ثانوي
٥٦

---
تدريب (10):
مستعيناً بالشكل التالي أجب عن الأسئلة التالية:
1. ماذا يمثل هذا الشكل ؟
2. ما نوعها اعتماداً على ترتيب المحيطات الزهرية؟ ولماذا؟
3. وضح أسماء الأجزاء المشار إليها بالأرقام.
[صورة لزهرة مع أرقام تشير إلى أجزائها]
الشكل التالي يوضح إحدى عمليات النباتات الزهرية، من خلال دراستك للشكل أجب عن الآتي:
1. اكتب اسم العملية التي يوضحها الشكل؟
2. اكتب أسماء الأجزاء المشار إليها بالأرقام.
3. اذكر الطرق التي تتم بها هذه العملية في النباتات.
[صورة لزهرة مع أرقام تشير إلى أجزائها]

الأحياء - ثالث ثانوي
٥٧

---
(2) النورة Inflorescence
تعرضنا فيما سبق للزهرة وأجزائها وأهميتها في التكاثر الجنسي، وسنتعرض في هذا الجزء إلى أنماط ترتيب الأزهار على الساق أو الغصن.
فالأزهار في النباتات إما أن تكون:
أ. وحيدة Solitary وهذه لا تحتاج إلى تصنيف فهي إما جانبية قميّة (إبطية).
ب. أو أن تكون الأزهار في مجموعة تسمى النورة، وتعرف النورة بأنها:
مجموعة من الأزهار تحمل على حامل واحد أو محور مشترك واحد.
وتنقسم النورات حسب خروج أزهارها ونضجها وتفريع الحامل المشترك إلى:
1. النورات غير المحدودة Racemose Inflorescences
وهي النورات التي يستمر فيها البرعم الطرفي للمحور (الحامل المشترك) في النمو ولا ينتهي بتكوين زهرة بل تتكون الأزهار على جانبي الحامل وعليه تكون أكبر الأزهار عمراً تلك التي في أسفل الحامل، وأصغرها عمراً تلك التي بالقرب من البرعم الطرفي في قمة الحامل (الشكل 34).
وتنقسم هذا النوع من النورات إلى:
أ. النورة العنقودية البسيطة Simple Raceme: وهي نورة غير محدودة لا يتفرع فيها الحامل المشترك، وتحمل الأزهار فوق حويميلات (أي أن الأزهار معنقة) وأكبرها عمراً تلك التي عند قاعدة النورة، وتتفتح الأزهار تباعاً من أسفل إلى أعلى (الشكل 34 أ).
ب. النورة العنقودية المركبة Compound Raceme: وهي نورة عنقودية يكون في كل حويميل نورة عنقودية بسيطة (الشكل 34 ب).

الأحياء - ثالث ثانوي
٥٨

---
ج. السنبلة البسيطة Simple Spike: وهي ذات محور مستطيل ويحمل أزهاراً جالسة (غير معنقة) وتكون أكبرها عمراً عند قاعدة النورة (الشكل 34 ج).
د. النورة الخيمية Umbel: إما بسيطة محورها قصير وتخرج الحويميلات (حاملات الأزهار) من نقطة واحدة على الحامل (المحور)، وتكون الحويميلات متساوية الأطوال وبذلك تظهر الأزهار كالشميسة وتكون أكبرها عمراً تلك التي تكون إلى الخارج (الشكل 34 د). أو مركبة وفيها تستبدل الزهرة في كل حويميل بمجموعة أزهار خيمية بسيطة (الشكل 34 هـ).
هـ. النورة المشطية Corymb: يكون محورها مستطيلاً وحويميلات أزهارها غير متساوية الطول حيث تكون أطولها وأكبرها عمراً تلك التي عند قاعدة الحامل المشترك تجاه الخارج ويكون أصغرها تجاه القمة إلى الداخل بحيث تقع كل الأزهار في مستوى واحد كالمشط (الشكل 34 و).
و. الهامة Capitulum: تكون أزهارها جالسة (ليست لها حويميلات) ويأخذ المحور أو الحامل المشترك أشكالاً متعددة منها المقعر والمحدب والمفلطح وتقع الأزهار الصغيرة للداخل وتتدرج في الكبر كلما اتجهنا إلى الخارج. وتحيط بالنورة مجموعة من القنابات تسمى القلاقة. هذا وتظهر النورة في مجموعها كأنها زهرة واحدة (الشكل 34 ز).

الأحياء - ثالث ثانوي
٥٩

---
[صورة توضح أنواع النورات غير المحدودة]
الشكل (34): النورات غير المحدودة
2. النورات المحدودة Cymose Inflorescences
في هذا النوع من النورات ينتهي المحور الرئيس بزهرة عند قمة الحامل وبذلك يقف نموه ويخرج منه فرع أو فروع جانبية تستمر في النمو لفترة ثم تنتهي بأزهار ويقف نموها. وقد تتكرر هذه الظاهرة في أكثر من مرة، فتعرف بالنورة المركبة. هذا وتكون الأزهار عادة صغيرة الحجم. وتنقسم النورات المحدودة إلى ثلاثة أقسام هي:
أ. النورة وحيدة الشعبة Monochasium: يستمر فيها النمو ببرعم جانبي واحد في كل مرة وبذلك يكون لها فرع جانبي. وعند استمرار نمو البرعم الجانبي في كل مرة على نفس الجهة من الفرع الزهري تتكون

الأحياء - ثالث ثانوي
٦٠

---
نورة قوقعية (حلزونية) أما في حالة تبادل البراعم الجانبية فتتكون نورة عقربية (الشكل 35).
[صورة توضح النورة وحيدة الشعبة]
الشكل (35): النورة وحيدة الشعبة
ب. النورة ثنائية الشعبة Dichasium:
ينمو فيها برعمان جانبيان متقابلان أسفل الزهرة الطرفية، ينتهي كل منهما بزهرة، أي تحمل النورة ثلاث زهرات وتسمى النورة في هذه الحالة ثنائية الشعبة البسيطة (الشكل 36A). أما في النورة ثنائية الشعبة المركبة فتستبدل الزهرتان الجانبيتان بنورتين بسيطتين ثنائيي الشعبة وقد يتكرر هذا التفرع عدة مرات (الشكل 36B)
[صورتان توضحان النورة ثنائية الشعبة البسيطة والمركبة]
الشكل (36A): النورة ثنائية الشعبة البسيطة
الشكل (36B): النورة ثنائية الشعبة المركبة
ج. النورة عديدة الشعب Multichasium
تنمو فيها عدة براعم جانبية متقابلة أسفل الزهرة الطرفية وينتهي كل

الأحياء - ثالث ثانوي
٦١

---
منها بزهرة مثل نبات الجارنونيا.
[صورة توضح النورة عديدة الشعب]
الشكل (37): النورة عديدة الشعب (نبات الجارنونيا)
نشاط
هلا تجولت من حولك وتعرفت على أنواع النورات في أنواع النباتات المختلفة؟
3-3 كيفية التكاثر الجنسي في النباتات الزهرية
أولاً: تكوين الأمشاج المذكرة (حبوب اللقاح) Pollen Grains Formation
تتكون حبوب اللقاح داخل أكياس متك الزهرة وتمتلئ هذه الأكياس بخلايا تتميز بكبر أنويتها ورقة جدرها وتسمى هذه الخلايا، الخلايا الجرثومية الأمية لحبوب اللقاح (الخلايا البوغية الذكرية الأم).
وتحتوي الخلايا الجرثومية الذكرية على العدد الجسدي من الصبغيات (2n). تنقسم كل من هذه الخلايا انقساماً اختزالياً مكونة أربع خلايا تحتوي كل منها على العدد المشيجي للصبغيات (n)، أي نصف عددها في الخلية الأم. تتباعد الخلايا الأربع عن بعضها ويتكون جدار خلوي حول كل منها وتتحول عند النضج إلى حبة لقاح. قبل انفجار المتك وانتشار

الأحياء - ثالث ثانوي
٦٢

---
حبوب اللقاح تنقسم نواة حبة اللقاح انقساماً فتيلياً فتتكون نواتان إحداهما كبيرة تسمى النواة المولدة أو التناسلية Generative Nucleus والمشكل (أ) والأخرى صغيرة تسمى النواة الخضرية Vegetative Nucleus أو نواة الأنبوب. بهذا تحتوي كل حبة لقاح كاملة النضج على نواتين: النواة المولدة التي تنتج الأمشاج والنواة الخضرية (نواة الأنبوب) (الشكل 38).
[صورة توضح تركيب حبة لقاح ناضجة]
الشكل (38): حبة لقاح ناضجة
ثانياً: تكوين الأمشاج المؤنثة (البويضات) Ovules Formation
تتكون الأمشاج المؤنثة داخل البويضات التي يكونها المبيض. وتتركب البويضة من نسيج البويصلة ويحيط بهذا النسيج غلافان ينفذ خلالهما ثقب أو فتحة صغيرة تصل ما بين سطح البويضة الخارجي وسطح البويصلة وتعرف هذه الفتحة بالنقير.
تكبر إحدى خلايا البويصلة الواقعة عند قمتها وتنقسم انقساماً فتيلياً (ميتوزياً) إلى خليتين إحداهما تكون النسيج المغذي وتصبح الأخرى الخلية الأمية (المولدة) الأنثوية. وتنقسم هذه انقساماً اختزالياً لتعطي أربع خلايا مرتبة رأسياً تحتوي كل منها على نصف عدد الصبغيات (n) في النبات الأم

الأحياء - ثالث ثانوي
٦٣

---
(2n). تتحلل ثلاث من هذه الخلايا بينما تكبر الخلية الرابعة، ويطلق عليها اسم الجرثومة الكبيرة أو البوغ الكبير، وتنقسم نواتها ثلاثة انقسامات فتيلية (ميتوزية) متتالية لتكون كيس الجنين والذي يحتوي على ثمان أنوية بكل منها نصف عدد الصبغيات (n) في النبات الأم (2n). وتهاجر هذه الأنوية إلى أماكن مختلفة من كيس الجنين فيصبح تركيبه كما يلي:
1. توجد عند الجزء القريب من فتحة النقير ثلاث أنوية، اثنتان منهما صغيرتان وتسميان بالنواتين المساعدتين والثالثة كبيرة وتمثل نواة البويضة وهي المشيج المؤنث.
2. في الوسط نواتان مدمجتان (نواتان قطبيتان) تكونان نواة ثنائية الطاقم الصبغي وتعرف بنواة الأندوسبرم الأم.
3. تكون الأنوية الثلاث الواقعة عند الطرف البعيد من النقير الخلايا السمتية ولها وظائف غذائية.
وبذلك يتكون كيس الجنين من سبع خلايا فيها ثمان أنوية ويمثل كيس الجنين الطور المشيجي المؤنث (الشكل 39).
[صورة توضح تركيب كيس الجنين]
الشكل (39): كيس الجنين

الأحياء - ثالث ثانوي
٦٤

---
ثالثاً: التلقيح (التأبير) Pollination
ويعني انتقال حبوب اللقاح من المتك إلى الميسم ويوجد نوعان من التلقيح هما:
1. التلقيح الذاتي Self – Pollination
وفيه تنتقل حبوب اللقاح من متك زهرة إلى ميسم نفس الزهرة أو إلى ميسم زهرة أخرى على نفس النبات.
العوامل التي تؤدي إلى نجاح التلقيح الذاتي:
- أن تكون الزهرة خنثى (أحادية المسكن).
- أن تنضج البويضات وحبوب اللقاح في نفس الزهرة أو النبات في زمن واحد.
- أن يكون المتك في مستوى أعلى من الميسم لضمان سقوط حبوب اللقاح على الميسم.
2. التلقيح الخلطي Cross – pollination
وفيه تنتقل حبوب اللقاح من متك زهرة إلى ميسم زهرة أخرى على نبات آخر.
التلقيح الخلطي هو السائد بين أنواع النباتات نظراً لتوافر بعض العوامل التي تساعد على حدوثه، ولأهميته في التباين الوراثي.
والعوامل التي تساعد على التلقيح الخلطي:
أ. أن تكون الأزهار وحيدة الجنس.
ب. أن تنضج حبوب اللقاح قبل البويضات أو العكس.
ج. أن يكون الميسم في مستوى أعلى من المتك.
د. أن تكون الأزهار ملونة جذابة للحشرات.
يتم التلقيح الخلطي بعدة طرق منها:
(1) التلقيح بواسطة الرياح Pollination by Wind
تحمل الزهرة التي تلقح بواسطة الرياح على حامل طويل وتتميز

الأحياء - ثالث ثانوي
٦٥

---
بصغر حجمها وميسمها الريشي وبتلاتها غير الجذابة، وتحمل متوكها خيوطاً طويلة رفيعة تهزها الرياح فتنثر حبوب اللقاح (الشكل 40). تنتج الأزهار التي تلقحها الرياح أعداداً كبيرة من حبوب اللقاح صغيرة الحجم وخفيفة الوزن. ومعظم حبوب اللقاح لا تجد طريقها إلى المياسم الريشية نظراً للتغيرات التي تحدث تجاه الرياح. ومن أمثلة النباتات التي تلقح بالرياح الذرة الشامية ونبات النخيل.
[صورة توضح زهرة تلقح بالرياح]
الشكل (40): زهرة تلقح بالرياح
نشاط:
هلا تجولت من حولك لتعرف خصائص بعض الأزهار التي تلقح:
1. بواسطة الرياح.
2. تلقيحاً خلطياً.
3. تلقيحاً ذاتياً.

الأحياء - ثالث ثانوي
٦٦

---
(2) التلقيح بواسطة الحشرات Pollination by Insects
تتميز الأزهار التي تلقحها الحشرات بأوراق تويج كبيرة ذات ألوان زاهية جذابة، وقد تشارك في جذب الحشرات أوراق الكأس الملونة، كما قد تتحور الأسدية إلى أوراق جذابة كما في زهرة الكنا أو الموز الكاذب.
تتميز حبوب اللقاح في هذه الأزهار بسطحها الخشن مما يسهل تعلقها بجسم الحشرة، أما إذا كانت ملساء فإنها تكون لزجة يسهل التصاقها بجسم الحشرة كما يتميز الميسم بسطح لزج ليسهل التصاق حبوب اللقاح عليه.
للسداة خيط قصير ومتين نسبياً، هذا وهنالك غدد رحيقية تكون عادة عند قاعدة التويج، وبالقرب من المبيض، تفرز مادة سكرية تسمى بالرحيق تقصده الحشرات، وهنالك خطوط إرشاد على أوراق التويج ترشد الحشرة إلى طريق الرحيق في قاع الزهرة مما يساعد على تلقيح الزهرة بواسطة الحشرة الزائرة.
(3) التلقيح الاصطناعي
يتم بواسطة الإنسان تلقيح بعض أنواع النباتات الاقتصادية مثل النخيل.
رابعاً: الإخصاب Fertilization
الإخصاب هو اندماج أو اتحاد المشيج المذكر (n) بالمشيج المؤنث (n) لتكوين البويضة المخصبة (الزايجوت 2n).
تتم خطوات عملية الإخصاب ودورة حياة نبات زهري كما يلي: (الشكل 41).

الأحياء - ثالث ثانوي
٦٧

---
[صورة توضح إنبات حبة اللقاح]
الشكل (41أ): إنبات حبة اللقاح
1. بعد انتقال حبة اللقاح إلى الميسم واستقرارها عليه فإنها تشرع في الإنبات. يستطيل الجدار الداخلي لحبة اللقاح من أحد ثقوب الإنبات فتكون أنبوبة اللقاح (الشكل 41أ) التي تنمو مخترقة الميسم والقلم وأنسجة المبيض (الشكل 41ب) مستخدمة إنزيمات هاضمة تزيل بها الأنسجة عن طريقها.
2. أثناء نمو أنبوبة اللقاح تنقسم النواة المولدة انقساماً فتيلياً مكونة نواتين ذكريتين (الشكل 41أ) تحمل كل منهما نصف عدد الصبغيات (n) في النبات الأم (2n).
3. يستمر نمو أنبوبة اللقاح حتى تصل إلى فتحة النقير فتخترق البويصلة ويدخل طرفها إلى كيس الجنين فتنفجر محررة النواتين الذكريتين في داخل كيس الجنين، وتتلاشى نواة الأنبوب.

الأحياء - ثالث ثانوي
٦٨

---
[صورة توضح قطاع طولي تخطيطي لمتاع الزهرة أثناء عملية الإخصاب]
الشكل (41 ب): قطاع طولي تخطيطي لمتاع الزهرة أثناء عملية الإخصاب
4. الإخصاب الأول: تتحد إحدى نواتي الخليتين الذكريتين (n) مع نواة البويضة (n) لتكوين بويضة مخصبة (2n). وتعرف البويضة المخصبة هذه بالزايجوت. وينقسم الزايجوت انقساماً فتيلياً وتتميز الخلايا الناتجة لتكون الجنين. ويتكون الجنين من الأعضاء الأساسية نفسها التي يتكون منها النبات البالغ وهي الجذر والساق والأوراق. ويسمى الجذر الجنيني بالجذير Radicle والساق الجنينية بالرويشة Plumule والأوراق الجنينية بالفلقات Cotyledons. ويختلف عدد الفلقات في النباتات الزهرية فهي واحدة في ذوات الفلقة الواحدة Monocotyledons (الشكل 42)، واثنتان في ذوات الفلقتين Dicotyledons (الشكل 43).

الأحياء - ثالث ثانوي
٦٩

---
[صورة توضح مخطط الإخصاب وتركيب بذرة الذرة الشامية وتركيب بذرة الفول المصري]
الشكل (42): تركيب بذرة الذرة الشامية
الشكل (43): تركيب بذرة الفول المصري بعد إزالة القصرة وانفصال الفلقتين
5. الإخصاب الثاني: تتحد النواة الذكرية الثانية (n) مع النواتين القطبيتين (n+n) لتكون نواة الأندوسبرم والتي تنقسم بدورها انقساماً غير فتيليا

الأحياء - ثالث ثانوي
٧٠

---
سريعاً ومتتالياً لتكون نسيجاً أندوسبرمياً تخزن فيه المواد الغذائية لتغذية الجنين.
[مخطط الإخصاب الثاني]
نواة ذكرية (n) + نواتين قطبيتين (n+n) ← نواة الأندوسبرم
انقسام غير فتيلي
نواة الأندوسبرم ← نسيج اندوسبرم + تخزين غذاء
تعرف عمليتا الإخصاب الأولى والثانية بالإخصاب المزدوج Double Fertilization. الأندوسبرم (السويداء) نسيج يحيط بالجنين النباتي، تتكون خلاياه ثلاثية الطاقم الصبغي (3x = 2n) تغذي الجنين النباتي داخل المبيض. وقد يبقى الأندوسبرم شاغلاً جزءاً من البذرة فتوصف بأنها أندوسبرمية (ذات سويداء) كما في النباتات أحادية الفلقة مثل القمح والذرة الرفيعة والأرز والشعير والذرة الشامية (الشكل 42)، حيث أن أندوسبرم حبوبها هو النشا الذي يكون معظم الدقيق الذي يؤكل. أما في معظم ثنائية الفلقة مثل البقول فيستنفد الأندوسبرم أثناء نمو الجنين فتكون المواد الغذائية في هذه الحالة مخزونة في الفلقات فتوصف البذرة بأنها غير أندوسبرمية (لا أندوسبرمية).
6. بعد أن تتم عملية الإخصاب تزول الخلايا السمتية وتساقط جميع أجزاء الزهرة إلا بعضها التي ترافق الثمرة لاحقاً.

الأحياء - ثالث ثانوي
٧١

---
تدريب (21):
ضع علامة (✓) أمام العبارة الصحيحة وعلامة (✗) أمام العبارة الخطأ:
1. بتلات الأزهار التي تلقحها الحشرات تكون غالباً ملونة وبقاعدتها غدد رحيقية. ( )
2. يتم التلقيح عن طريق الهواء في الأزهار ذات المتوك المدلاة. ( )
3. الزهرة السفلية تعني زهرة منخفضة المبيض. ( )
4. الخلايا البوغية الذكرية الأم هي خلايا أحادية الطاقم الصبغي. ( )
5. أعضاء التأنيث في الزهرة هي الطلع. ( )

(4) الثمار Fruits
يمكن تعريف الثمرة بأنها مبيض ناضج مع محتوياته وأغلفته.
يتضمن تحول المبيض إلى ثمرة تغيرات عديدة تؤدي فيها الهرمونات النباتية دوراً مهماً. وتنقل المواد الغذائية كالسكريات والأحماض الأمينية من أعضاء النبات إلى الثمرة وهي في طور التكوين ليتم خزنها فيها. وعليه فإن القيمة الغذائية للثمار ترجع إلى طبيعة المواد الغذائية والفيتامينات المخزونة فيها.
قد تتكون الثمرة في بعض أنواع النباتات دونما حاجة إلى عملية الإخصاب وتسمى هذه الظاهرة بتكون الثمرة العذرية، وتكون الثمرة في هذه الحالة خالية من البذور، كما هو الحال في الموز وبعض أصناف العنب والبرتقال.

الأحياء - ثالث ثانوي
٧٢

---
أ) تركيب الثمرة
ينقسم جدار الثمرة من حيث تركيبه إلى ثلاثة أجزاء (الشكل 44).
1. الغلاف الثمري الخارجي Exocarp ويتألف من صف واحد من الخلايا.
2. الغلاف الثمري الأوسط Mesocarp ويتراوح سمكه بين طبقة واحدة إلى عدة طبقات.
3. الغلاف الثمري الداخلي Endocarp وهو الغلاف الذي يحيط بالبذرة وقد يكون رقيقاً كما في البلح أو سميكاً صلباً كما في ثمرة كل من الهجليج (اللالوب) والدوم والمانجو.
[صورة توضح أجزاء الثمرة]
الشكل (44): أجزاء الثمرة
نشاط
هلا قمت بدراسة تركيب ثمرة إحدى الموالح من حيث شكلها الخارجي والداخلي ؟

الأحياء - ثالث ثانوي
٧٣

---
ب) أنواع الثمار
يمكن تقسيم الثمار حسب نشأتها إلى:
1. ثمار حقيقية True fruits: وهي تلك التي تنتج من نمو المبيض فقط ولا تدخل في تركيبها أجزاء زهرية أخرى حيث تسقط السبلات والبتلات والأسدية والقلم. تتمثل هذه في البقول والتمور والعنب والبرتقال.
2. ثمار كاذبة False fruits: وهي تلك الثمار التي تتكون من نمو المبيض مع أجزاء زهرية أخرى مثل السبلات والبتلات والتخت الزهري كما هو الحال في ثمار التين والفراولة والتفاح (الشكل 54).
[صورة توضح ثمرة التفاح كمثال للثمار الكاذبة]
الشكل (54): ثمرة التفاح كمثال للثمار الكاذبة
هذا ويمكن تصنيف الثمار بالنسبة لعدد المبايض التي تشترك في تكوينها على النحو التالي:
1. الثمار البسيطة Simple fruits: وهي تلك التي تتكون من مبيض واحد فقط مثل ثمرة البرتقال أو من مبيض واحد بجانب أجزاء أخرى من الزهرة مثل التخت والسبلات والبتلات كما في ثمرة التفاح (الشكل 45).

الأحياء - ثالث ثانوي
٧٤

---
2. الثمار المتجمعة Aggregate fruits: تتكون من مجموعة من المبايض الناشئة من زهرة واحدة، يحملها تخت واحد، ويطلق على كل وحدة ناشئة من مبيض واحد ثميرة. ومن الأمثلة على ذلك ثمرة الفراولة. وتتميز ثمار هذا النوع بكونها طرية ولحمية (الشكل 46).
[صورة توضح ثمرة الفراولة كمثال للثمار المتجمعة]
الشكل (46): ثمرة الفراولة كمثال للثمار المتجمعة
3. الثمار المركبة Compound fruits: تتكون الثمرة من عدة مبايض تنتمي إلى أزهار مختلفة، تلتحم المبايض مع بعضها لتكون الثمرة، كما هو الحال في ثمار التين والأناناس (الشكل 47).
[صورة توضح ثمرة الأناناس كمثال للثمار المركبة]
الشكل (47): ثمرة الأناناس كمثال للثمار المركبة

الأحياء - ثالث ثانوي
٧٥

---
ج) وظائف الثمار
1. تغذية البذور أثناء تكوينها وحمايتها من العوامل التي تؤثر على حيويتها.
2. تساعد الثمار في انتشار (انتثار) البذور فيساعد ذلك في تعمير مواطن بيئية جديدة.
البذرة Seed
يصعب التمييز بين البذرة والثمرة أحياناً خصوصاً إذا كانت الثمرة من النوع الجاف الوحيد البذرة مثل ثمار النجليات (الحبوب).
فوائد البذرة:
1. تستخدم كوسيلة لإكثار أنواع المحاصيل المختلفة المفيدة للإنسان.
2. معظمها غذاء أساسي للإنسان مثل القمح - الشعير - الذرة - الأرز.
3. تستخدم منها مركبات ومواد تستعمل في الصناعة مثل الزيوت والدهون المستخرجة من نباتات الفول السوداني والقطن وجوز الهند والكتان والخروع.
- هل تعرف نباتات أخرى ؟
- اذكرها إن كانت الإجابة نعم.
تطور البذرة:
يعقب الإخصاب مباشرة دخول البويضة في التغيرات التي تؤدي إلى تكوين البذرة. وتتكون كل بذرة من الآتي:
أ. الجنين.
ب. أغلفة البذرة.
ج. الأندوسبرم الذي يغلف مع الجنين بأغلفة البذرة.
يتطور الجنين من الزايجوت الناتج من عملية الإخصاب حيث تمتزج نواة البويضة الموجود في حبة اللقاح. ويتطور الأندوسبرم من الأنوية الناتجة مباشرة من انقسام النواة الذكرية الناتجة من

الأحياء - ثالث ثانوي
٧٦

---
امتزاج النواتين القطبيتين مع النواة الذكرية الثانية ومن السيتوبلازم المحيط بالجنين وبذلك تصبح البويضة أغلفة للبذرة. ويكون نمو كل من الجنين والأندوسبرم على حساب البويصلة حيث يهضم جزء من البويصلة ليستمد منه كل من الجنين والأندوسبرم الغذاء اللازم لنموها. مما يترتب عليه أن تكون البويصلة إذا وجدت في بعض البذرة الناضجة عبارة عن طبقة رقيقة من خلايا تسمى البريسبرم (perisperm) مضغوطة تحت أغلفة البذرة.
ويبين التخطيط التالي التغيرات التي تحدث في الزهرة بعد الإخصاب.
| أجزاء الوهرة | تغيرات ما بعد الإخصاب |
|---|---|
| بويضة كاملة | البذرة |
| زايجوت | جنين يتكون من الرويشة والجذير والفلقات |
| نواة الأندوسبرم | نسيج أندوسبرم (في بعض الحالات يمتصها الجنين كاملاً أثناء تكوين البذرة) |
| المبيض | ثمرة |
| جدار المبيض | جدار الثمرة أو الغلاف الذي قد يكون جافاً أو لحمياً |
| الميسم والقلم | يذبل وقد تبقى آثار منها |
| الأسدية | تذبل وتساقط |
| البتلات | تذبل وتساقط |
| السبلات | قد تستمر أحياناً وفي بعض الحالات تكبر وتتحور لتساعد في عملية إنتثار الثمرة |
تركيب البذرة:
تختلف بذرة النباتات المختلفة من حيث الشكل والحجم واللون والتركيب الداخلي وطبيعة الغذاء المخزون ولكن معظم البذور تتكون من:
1. غلاف أو أغلفة البذرة.
2. بقايا البويصلة أو البريسبرم.
3. الأندوسبرم وقد يكون غائباً أحياناً.
4. الجنين ويتركب من:

الأحياء - ثالث ثانوي
٧٧

---
- الساق الجنينية (الرويشة)
- فلقات
- السويقة الجنينية السفلى.
- جذير.
أنواع المواد الغذائية المخزونة في البذرة:
1. كربوهيدرات.
2. دهون.
3. بروتين.
أولاً: الكربوهيدرات:
وأهمها النشاء والهيميسليلوز والسكر
أ/ النشاء: هو أهم أنواع الغذاء المخزون في البذرة وهو يوجد في الجنين أو الأندوسبرم وتكون الفلقات غنية في النشاء مثل بذور البقوليات ولا يكون النشاء موجوداً إلا في الأندوسبرم في حبوب الغلال والنجيليات. يتكون النشاء في خلايا البذور النامية بواسطة البلاستيدات عديمة اللون من السكر الذي يصل البذور من الأجزاء الأخرى للنبات وتختلف الكمية التي تحويها البذور من النشاء تبعاً لنوع النبات فمثلاً يقدر وزن النشاء في بذرة الفول %45 وفي حبة الأرز %68.
ب/ الهيميسليلوز: وهو مركب كربوهيدراتي معقد التركيب تتكون منه جدران خلايا الأندوسبرم السميكة ومن أمثلة البذور التي يوجد بها كميات كبيرة من الهيميسليلوز بذور البلح والبصل وبذرة البن.
ج/ السكر: رغم أن النشاء هو أهم أنواع الكربوهيدرات وأكثرها وجوداً في البذرة إلا أنه توجد أيضاً كربوهيدرات قابلة للذوبان على حالة سكر ويعتبر سكر القصب من أكثر أنواع السكر التي تخزن في البذور ويصل مقدار المخزون منه في الذرة السكرية وبذور جوز الهند إلى حوالي %11.

الأحياء - ثالث ثانوي
٧٨

---
ثانياً: الدهون:
توجد الدهون والزيوت في النباتات عموماً وهي توجد في الأعضاء الخضرية وأعضاء التكاثر على حد سواء إلا أنها تكثر في البذور حيث تكون غذاء احتياطياً.
تستخرج كثير من الزيوت الصناعية المهمة من بذور النباتات مثل الكتان والخروع والقطن وجوز الهند والفول السوداني وحبوب الذرة الشامية.
ثالثاً: البروتين:
مركبات عضوية تحتوي على الأكسجين والهيدروجين والكربون والأزون (النتروجين) وكذلك على الكبريت والماء هو المركب الذي يلي البروتين من حيث النسبة في تكوين الأندوسبرم ولذا فالبروتينات مهمة لتكوين بروتوبلازم جديد في أجزاء النمو (الجذير - الرويشة).
يوجد البروتين في جميع البذور إلا أن نباتات العائلة البقولية بها كميات أكبر.
- اذكر نباتات العائلة البقولية التي تعرفها.
- التغيرات التي تطرأ على البذرة عند إنباتها:
1. تغيرات طبيعية Physical changes:
وهي تشرب البذرة للماء وامتصاصها له، فالبذرة الحية والميتة تمتص الماء على السواء وينتج عنه انتفاخ الجنين وتؤثر القصرة وتمزقها أحياناً.
2. تغيرات كيميائية Chemical changes:
وتحدث في البذرة الحية فقط حيث تنشط الخمائر بوصول الماء وتبدأ في عملها وهو إذابة وهضم المواد الغذائية المكسرة في البذرة.
3. تغيرات حيوية Biotic changes:
عبارة عن نشاط الخلايا الميرسمية التي تكون الجنين، فتبدأ هذه

الأحياء - ثالث ثانوي
٧٩

---
الخلايا في الانقسام والنمو حتى يتمكن الجذير من الخروج أولاً ثم تليه الرويشة.
تخلص مما تقدم أنه ينتج عن امتصاص البذرة للماء ونمو الجنين انتفاخ البذرة الذي يؤدي إلى تمزق أغلفتها، فينطلق الجنين وينمو بنشاط لوجود الماء والمواد الغذائية والأكسجين، يرجع النمو في الجنين إلى اتساع وكبر حجم الخلايا المكونة له وإلى تكوين خلايا جديدة عند نقط النمو في كل من الجذير والرويشة.
(د) انتشار البذور والثمار Dispersal of seeds
هو تشتت البذور بعيداً من أماكن إنتاجها مما يساعد في تقليل الازدحام والمنافسة بين أفراد النوع الواحد.
هذا وتوجد طرق مختلفة لانتشار البذور والثمار هي:
أولاً: الانفجار الميكانيكي للثمار Mechanical Dispersal
يحدث في الثمار الجافة مثل ثمار السمسم واليامة والطقاطق والبسلّة (الشكل 48). التي تنفجر بقوة ناثرة البذور التي بداخلها لمسافات بعيدة.
[صورة توضح ثمرة نبات البسلة]
الشكل (48): (أ) الانفجار الميكانيكي لثمرة نبات البسلة، (ب) ثمرة غير منفجرة

الأحياء - ثالث ثانوي
٨٠

---
يحدث الانفجار للأسباب التالية:
1. التشرب غير المتساوي لجدار الثمرة بالرطوبة كما هو الحال في ثمار الطقاطق.
2. النمو غير المتساوي لأجزاء الثمرة، حيث تتخذ الثمرة شكلاً لولبياً محدثاً عملية انفجار تدفع بالبذور بعيداً. ومن أمثلة ذلك ثمار الفول المصري، الفاصوليا، الخروع، البسلة، السمسم.
ثانياً: الانتشار بالرياح Dispersal by Wind
تتميز الثمار والبذور في هذه الحالة بخصائص تساعد على حملها بالرياح نورد بعضها فيما يلي:
1. صغيرة الحجم وخفيفة الوزن.
2. ممحجة مثل بذور الميهوقني والأركونة والرمث.
3. ذات خصل شعرية تشبه المظلة مثل بذور القطن والعشر (الشكل 49).
[صورة توضح ثمرة نبات العشر]
صورة (49): ثمرة نبات العشر (أ) الجافة قبل أن تنشق (ب) الجافة وقد انشقت عارضة بذورها المشعرة توطئة لنشرها بالرياح (ج) البذور المشعرة خفيفة الوزن التي يتم انتشارها بالرياح

الأحياء - ثالث ثانوي
٨١

---
ثالثاً: الانتشار بالماء Water by Dispersal
تتميز الثمار التي تنتشر بواسطة الماء بالآتي:
1. تكون ذات غلاف هوائي يساعدها على الطفو فوق الماء، مثل جوز الهند والقرط.
2. ذات جدار ليفي صلب يمنع تسرب الماء فتطفو فوقه مثل جوز الهند والدوم.
رابعاً: الانتشار بواسطة الحيوان Animal by Dispersal
تتميز النباتات التي تنتشر ثمارها وبذورها بواسطة الحيوانات بالآتي:
1. لثمارها شعيرات خشنة تساعد على تعلقها بجسم الحيوان مثل القمح والشعير.
2. لثمارها زوائد صلبة (أشواك) مثل الضريسة والحسكنيت مما يساعد على تعلقها بجسم الحيوان.
3. ذات غلاف ثمري خارجي به مادة لزجة تمكنها من الالتصاق بجسم الحيوان مثل النيم والجوافة والطندب والقيصم.
4. لبذور بعض النباتات جدار خارجي صلب، تؤكل البذور مع الثمرة ولا تهضم فتطرح مع البراز مثل المسكيت والعرديب والجوافة.
(5) النمو في النبات Growth
أهم ما تتميز به الكائنات الحية، قدرتها على النمو. فالنباتات كائنات حية تتكون تدريجياً في عدة مراحل يطلق عليها دورة الحياة، فمنشأ صغيرة ثم تكبر وتتكاثر معطية نباتات جديدة منشأها قادماً.
يرجع النمو في النبات إلى نمو الخلية الذي يحدث نتيجة لعمليات الأيض - أي عمليات التحول الغذائي Metabolism التي تقوم بها الخلية، فمن هذه العمليات:

الأحياء - ثالث ثانوي
٨٢

---
1. التحول الغذائي البنائي Anabolism
ومنه يحصل النبات على غذائه الذي يستخدمه في بناء الخلايا والأعضاء الجديدة.
2. التحول الغذائي الهدمي Catabolism
ومنه يحصل النبات على الطاقة اللازمة لنمو الساق والجذر والعمليات الحيوية المختلفة. ولكي يحدث النمو لا بد أن يزيد ما يصنعه النبات أو يركبه خلال عمليات البناء عن مقدار ما يستخدمه أو ما يستهلكه أثناء عمليات الهدم. وهذا ما يحدث في النبات فعلاً. وفي ضوء هذا الشرح يمكن أن نعرف النمو بأنه:
زيادة الوزن الجاف للنبات نتيجة لتفوق عمليات التحول الغذائي البنائي (كعملية البناء الضوئي) على عمليات التحول الغذائي الهدمي (كعملية التنفس).
لا يتساوى معدل النمو في المراحل المختلفة من حياة الكائن الحي. ففي الكائنات الحية اليافعة (صغيرة السن) يزيد معدل نشاط عمليات البناء على عمليات الهدم ولذلك يكون نموها سريعاً. هذا وإذا زاد معدل عمليات الهدم عن عمليات البناء فإن الكائن الحي ينتقل إلى حالة الشيخوخة. يمكن تقسيم مراحل النمو في أنواع النباتات الزهرية على النحو التالي:
أولاً: مرحلة الإنبات Germanation Phase
لدراسة الإنبات لا بد أن تبدأ بالبذرة والتي تحتوي على الجنين وتختزن فيها المواد الغذائية (بروتينات، كربوهيدرات، دهون). وبدخول الماء فيها عن طريق فتحة النقير وبزيادة سرعة الامتصاص والتنفس، تنتفخ أغلفة البذرة وتمزق ويزداد نشاط إنزيمات البذرة (الأميليز، الليبيز، البروتينيز) التي تحلل وتهضم المواد الغذائية المخزونة كما هو موضح أدناه.

الأحياء - ثالث ثانوي
٨٣

---
[مخطط يوضح عمل الإنزيمات]
نشا + ماء --(إنزيم الأميليز)--> سكر شعير (مالتوز) --(إنزيم مالتيز)--> سكر جلوكوز
بروتين + ماء --(إنزيم البروتينيز)--> أحماض أمينية
زيوت + ماء --(إنزيم اللايبيز)--> أحماض دهنية + جلسرين
ويتوفى الغذاء المهضوم تنشيط الخلايا المولدة في الجنين فيزيد معدل الانقسام الخلوي (الانقسام الفتيلي) ويتكون الجذير الذي ينمو إلى أسفل ليكون المجموع الجذري، وتنمو الرويشة إلى أعلى فتكون المجموع الخضري للنبات. وبذلك يتكون النبات الصغير في مراحله الأولى ويسمى البادرة Seedling.
أنواع الإنبات
يوجد نوعان من الإنبات وهما:
1. الإنبات الأرضي Hypogeal Germination
وفيه تبقى الفلقتان أو الفلقة الواحدة تحت سطح التربة بعد الإنبات. يكثر هذا النوع من الإنبات بين النباتات ذات الفلقة الواحدة مثل القمح والذرة الشامية (الشكل 50). كما يحدث في كثير من نباتات ذوات الفلقتين كما هو الحال في البسلة والفول المصري (الشكل 51). وفي أثناء إنبات الذرة الشامية تمتص الجنين الماء ويخرج الجذير ويواصل نمو مشكلاً الجذير الابتدائي ثم تظهر بعد ذلك الجذور العرضية مكونة المجموع الجذري. أما الرويشة في داخل الغمد Cleoptile فتنمو مع نمو الغمد وبعد فترة تشق الرويشة الغمد وتظهر الأوراق من خلال هذا الشق الذي يظهر في قمة الغمد، ويتكون تدريجياً المجموع الخضري (الساق

الأحياء - ثالث ثانوي
٨٤

---
والأوراق) (الشكل 50).
[صور توضح مراحل الإنبات الأرضي]
(أ) خروج الجذير
(ب) استطالة الجذير وخروج غمد الرويشة فوق سطح التربة
(ج) استطالة الرويشة وغمدها وتكوين الجذور العرضية

الأحياء - ثالث ثانوي
٨٥

---
[صور توضح مراحل الإنبات الأرضي]
(د) تكوين الأوراق الخضراء واستطالة الجذير وتكوين المزيد من الجذور العرضية
(هـ)
الشكل (50): الإنبات الأرضي لبذور الذرة الشامية (من ذوات الفلقة الواحدة) (أ، ب، ج، د، هـ)
وفي حالة إنبات بذور الفول المصري الأرضي، تبقى الفلقتان السميكتان اللتان تخزنان المواد الغذائية، داخل التربة. تستطيل السويقة الجنينية العليا (فوق الفلقية) Epicotyl أكثر من السويقة الجنينية السفلى Hypocotyl وتحمل البرعم الطرفي للمجموع الخضري فوق سطح التربة (الشكل 51).

الأحياء - ثالث ثانوي
٨٦

---
[صور توضح مراحل الإنبات الأرضي لبذور الفول المصري]
(أ): خروج الجذير (ب): استطالة الجذير
(ج): السويقة فوق الفلقية المعكوفة (د): استقامة الرويشة فوق سطح التربة تحاول اختراق سطح التربة

الأحياء - ثالث ثانوي
٨٧

---
[صورة توضح بادرة الفول المصري]
(هـ): بادرة
الشكل (51): الإنبات الأرضي لبذور الفول المصري (من ذوات الفلقتين) (أ، ب، ج، د، هـ)
2. الإنبات الهوائي Epigeal Germination
وفيه ترتفع الفلقتان أو الفلقة فوق سطح التربة بعد الإنبات. ففي حالة إنبات بذور النباتات ذات الفلقتين مثل الخروع والقطن والترمس (الشكل 52)، على سبيل المثال، تفوق سرعة نمو السويقة الجنينية السفلى (تحت الفلقية) سرعة نمو السويقة الجنينية العليا مما يؤدي إلى دفع الفلقتين وبينهما الرويشة إلى الأعلى وظهورهما فوق سطح التربة.

الأحياء - ثالث ثانوي
٨٨

---
[صور توضح مراحل الإنبات الهوائي]
(أ): خروج الجذير (ب): استطالة السويقة تحت الفلقية المعكوفة ودفعها الفلقتين خارج التربة
(ج): استطالة السويقة تحت الفلقية واستقامتها فوق سطح التربة وخروج الرويشة من بين الفلقتين
الشكل (52): الإنبات الهوائي لبذور نبات الترمس (أ، ب، ج)
كما يتمثل الإنبات الهوائي بإنبات بذور ذوات الفلقة الواحدة مثل البصل (الشكل 53).
[صور توضح مراحل الإنبات الهوائي للبصل]
(أ): خروج الجذير من البذرة (ب): استطالة الفلقة المعكوفة وخروجها فوق سطح التربة

الأحياء - ثالث ثانوي
٨٩

---
[صور توضح مراحل الإنبات الهوائي للبصل]
(ج): استطالة الفلقة واستقامتها فوق سطح التربة وتكون الجذور العرضية
(د): ظهور الرويشة وبداية تكون البصلة
الشكل (53): الإنبات الهوائي لبذور البصل (أ، ب، ج، د)
نشاط
هلا قمت بزراعة بذور لنبات الخروع ونبات زهرة الشمس مميزاً نوع الإنبات في كل منهما، ومتابعاً لمراحل الإنبات المختلفة وموثقاً لها بالرسم ومسمياً أجزاءه ؟
العوامل التي تؤثر على الإنبات
أولاً: عوامل خاصة بالبذرة من حيث:
- سلامة البذرة أي خلوها من الأمراض وعدم اتلافها بالحشرات.
- حالة نضج البذور وكسر حالة الكمون (ركود).
تنمو بعض البذور مباشرة بعد جمعها إذا توفرت لها شروط

الأحياء - ثالث ثانوي
٩٠

---
الإنبات مثل بذور القمح والقطن والذرة الرفيعة والبعض الآخر مثل بذور التفاح يحتاج لفترة تسمى الكمون (ركود بعد النضج) Dormancy ولا تنبت هذه إذا زرعت مباشرة بعد جمعها حتى وإن توافرت لها كل الظروف المناسبة للإنبات. وقد يكون الكمون بسبب عدم نضج الجنين أو صلابة القصرة التي لا تسمح بنفاذ الماء إلى داخل البذرة.
ثانياً: عوامل بيئية تتمثل في:
أ/ توافر الماء
الماء مهم لعمليات الإنبات حيث أنه في وجود الماء:
1. يستعيد البروتوبلازم حالة سيولته وتنشط الإنزيمات وكل العمليات الحيوية داخل السيتوبلازم.
2. تتم في الوسط المائي عمليات هضم الغذاء ونقله إلى أماكن النمو.
3. تلين القصرة مما يؤدي إلى انفجارها وخروج أجزاء الجنين النامية.
ب/ الأوكسجين
الأوكسجين مهم لعملية التنفس الهوائي لإطلاق الطاقة التي تدفع العمليات الحيوية اللازمة للإنبات.
ج/ درجة الحرارة
تؤثر درجة الحرارة على كل العمليات الحيوية مثل نشاط الإنزيمات والتنفس ونفاذية الأغشية للماء، وتختلف درجة الحرارة المناسبة للإنبات باختلاف أنواع النباتات، إذ إن أنواع النباتات الصيفية مثل البطيخ والخيار، تحتاج لدرجات حرارة أعلى من أنواع النباتات الشتوية، مثل القمح والفول والشعير.
د/ الضوء
لا يؤثر الضوء في إنبات البذور بصفة عامة ولكن في بعض الحالات

الأحياء - ثالث ثانوي
٩١

---
كما في بعض أنواع الخس تحتاج البذور لفترات قليلة من التعرض للضوء كي تنبت. وبعض البذور تنبت فقط في الظلام.
هـ) العائل
لا تنبت بذور بعض أنواع النباتات المتطفلة مثل الهالوك والبودة إلا إذا وجدت نوع النبات العائل المناسب، إذ تفرز جذور العائل بعض المواد الكيميائية تستحث إنبات بذور نبات البودة أو الهالوك.
ثانياً: مرحلة النمو الخضري Vegtative Phase
هي المرحلة التي تلي مرحلة الإنبات والتي يستمر فيها الانقسام الفتيلي ويزداد النبات طولاً وسمكاً وحجماً. ويزداد وزن النبات الجاف نتيجة لتفوق عملية التحول الغذائي البنائي على عملية التحول الغذائي الهدمي.
تبدأ الزيادة بسرعة في حجم النبات أثناء فترة النمو الخضري زيادة سريعة ثم تبطئ قبل مرحلة الإزهار نظراً لتوجيه المواد المصنعة بعملية البناء الضوئي لتكوين الأزهار والثمار.
يختلف طول فترة النمو الخضري باختلاف نوع النبات ودورة حياته، ففي بعضها يستمر النمو الخضري لعدة أسابيع كما في نبات الذرة وفي البعض الآخر تمتد الفترة إلى عدة أشهر.
ثالثاً: مرحلة الإزهار: Flowering Phase
تظهر الأزهار لكل نوع من أنواع النباتات في موسم معلوم، وقد بذل العلماء جهوداً كبيرة لمعرفة الأسباب التي تؤدي لظهور الأزهار في الوقت المعلوم وكيف يستطيع النبات تمييز الوقت المناسب.
رابعاً: مرحلة الإثمار: Fruiting Phase
وفيها تتكون الثمار.

الأحياء - ثالث ثانوي
٩٢

---
تدريب (13) :
بعد دراستك للشكلين التاليين اللذين يوضحان مرحلتين في إنبات بذور نبات معين من ذوات الفلقتين، أجب عن الآتي:
1. اكتب أسماء الأجزاء المشار إليها بالأرقام من 1 إلى 6.
2. اذكر نوع الإنبات، مع تحديد الأسباب التي دعتك لتحديد هذا النوع دون غيره.
3. بين وظائف الجزء: 1.
4. أ). . . . . . . . . . . . . . ب). . . . . . . . . . . . . . ج). . . . . . . . . . . . . .
[صور توضح مرحلتين في إنبات نبات]

الأحياء - ثالث ثانوي
٩٣

---
أسئلة تقويم ذاتي
1. وضح ماذا نعني بالآتي:
الزهرة، المرستيم، المحيطات الزهرية الثانوية، المحيطات الزهرية الأساسية، النورة، التلقيح، الإخصاب، الثمرة، انتشار البذور، الإنبات، النمو، البادرة، الإزهار.
2. عدد الاختلافات بين الغصن العادي وبين الزهرة كغصن متحور.
3. اكتب عن محيطات الزهرة الثانوية وأعضائها التناسلية وبين دور كل عضو في عملية تكاثر النبات.
4. مستعيناً بالرسم المسمى، اشرح أنواع النورات في النباتات الزهرية.
5. وضح كيفية تكوين حبوب اللقاح والبويضات في النباتات الزهرية، مدعماً إجاباتك بالرسومات الواضحة المسماة.
6. ميز بين التلقيح الذاتي والتلقيح الخلطي في النباتات الزهرية.
7. اشرح العملية التي يتم فيها تكوين الثمار في النباتات الزهرية، من بعد انتقال حبة اللقاح إلى الميسم وسمي هذه العملية.
8. بالرسم المسمى فقط بين تركيب الثمرة.
9. فرق بين أنواع الثمار المختلفة.
10. وضح طرق انتشار البذور.
11. عدد مراحل النمو في النباتات.
12. وضح الفرق بين التطور الكامل والتطور غير الكامل.

الأحياء - ثالث ثانوي
٩٤

---
11.2 التكاثر في الإنسان
الزواج والتناسل من سنن الله في خلقه ولهذا خلق الله الذكر والأنثى ليتكاثر ويتناسلا لأن استمرار الحياة والنوع يعتمدان على التكاثر الذي تتنوع طرائقه بتنوع الكائنات الحية. فالإنسان كائن أحادي الجنس، يتميز إلى ذكر وأنثى، ويتكاثر جنسياً، ويشترك الجهازان التناسليان الذكري والأنثوي في إنتاج النسل. وخص الله - سبحانه وتعالى - هذين الجهازين بإنتاج خلايا تناسلية أحادية الطاقم الصبغي ونقلها إلى بيئة الإخصاب، وكذلك بإفراز الهرمونات الجنسية الذكرية والأنثوية.
أولاً: الأجهزة التناسلية
الجهاز التناسلي في الذكر
يتركب الجهاز التناسلي في الذكر من أعضاء وقنوات وغدد تناسلية، يوضحها الشكل (54).
[صورة توضح الجهاز التناسلي الذكري في الإنسان]
الشكل (54): جهاز التكاثر الذكري في الإنسان
(1) الخصيتان Testes
الخصيتان بيضاويتا الشكل ويبدأ تكونهما أثناء الطور الجنيني داخل تجويف الجسم، وموجودتان داخل كيس خاص مغطى بجلد غني بالغدد

الأحياء - ثالث ثانوي
٩٥

---
العرقية يسمى الصفن Scrotum. ويعمل الصفن على وقاية الخصية وحفظها على درجة حرارة ملائمة لإنتاج الحيوانات المنوية، وهو لذلك قابل للارتخاء والانكماش (التقاص) حسب درجة حرارة الجو. تبلغ درجة الحرارة المناسبة لإنتاج الحيوانات المنوية 34م وهي أقل من درجة حرارة الجسم.
تنزل الخصيتان داخل كيس الصفن قبل موعد الولادة بشهرين تقريباً، وإذا بقيتا داخل التجويف البطني دون أن تنزلا داخل كيس الصفن فإن ذلك يؤدي إلى العقم إذ إن درجة الحرارة تصبح غير ملائمة لإنتاج الحيوانات المنوية. أثناء التطور الجنيني وحتى قبل البلوغ تكون الخصية غير قادرة على تكوين وإنتاج الحيوانات المنوية ولكن عند البلوغ تفرز الغدد النخامية، ويتنبه من الجهاز العصبي، قدراً كبيراً من هرمونات تكاثرية تعمل على تنشيط الخصية للقيام بوظائفها التي تتلخص في الآتي:
أ. تكوين الحيوانات المنوية بأعداد وفيرة.
ب. إفراز الهرمونات الجنسية المذكرة التي تعرف عامة باسم أندروجينات Androgenes ومنها هرمون التستوسترون Testosterone، وتعمل هذه الهرمونات على إظهار بعض الصفات الجنسية الثانوية الذكرية مثل خشونة الصوت ونمو الشعر في بعض مواقع الجسم وتضخم العضلات.
(2) البربخ Epididymis
وهو قناة كثيرة التعرج والالتواء تتصل بقاعدة الخصية عن طريق قنوات ناقلة تعرف بأوعية الحيوانات المنوية. ويعمل البربخ على خزن الحيوانات المنوية بصفة مؤقتة.
(3) الوعاء الناقل Vas deferens
وهو امتداد للبربخ تمر من خلاله الحيوانات المنوية من البربخ إلى

الأحياء - ثالث ثانوي
٩٦

---
القناة البولية التناسلية التي تتكون من اتحاد الوعائين الناقلين مع قناة البول القادمة من المثانة وتسمى هذه القناة المشتركة بالإحليل Urethera (الشكل 54).
(4) الغدد الملحقة بالجهاز التناسلي
توجد ثلاثة أنواع من الغدد تختلط إفرازاتها بالحيوانات المنوية خلال حركتها من الخصية إلى الخارج ويسمى هذا المزيج بالسائل المنوي وهذه الغدد هي:
أ. الحويصلة المنوية Seminal Vesicle
تتكون من كيسين صغيرين يقعان عند نهاية الوعاء الناقل ويفتحان في العضو الذكري عند اتصال المثانة البولية. (الشكل 54). تفرز الحويصلة سائلاً لبنياً يختلط مع الحيوانات المنوية بواسطة قناة تسمى قناة القذف، ويعمل هذا السائل على معادلة حموضة الحيوانات المنوية كما يساعد على تسهيل حركة هذه الحيوانات وتنشيطها.
ب. غدة البروستاتا Prostate Gland
وهي غدة كبيرة نسبياً تحيط بعنق المثانة، وتقع بالقرب من بداية القناة البولية. ومهمتها إفراز سائل لزج يعمل على معادلة الحموضة التي قد تنشأ من مرور البول في القناة البولية. كما أن السائل يقوم بامتصاص غاز ثاني أكسيد الكربون الذي ينجم عن نشاطات الحيوانات المنوية نظراً لأن تراكم هذا الغاز يؤخر نشاط الحيوان المنوي. كما يعمل السائل على تنشيط حركة الحيوان المنوي. لا توجد قناة تصل بين الغدة والقناة البولية ولكن تصل إفرازاتها إلى القناة البولية من خلال ثقوب صغيرة كثيرة في القناة البولية.
ج. غدة كوبر Cowper's gland
تفرز هذه الغدة سائلاً مخاطياً يسمى الودي أو المذي أثناء التهيج أو الجماع الجنسي.

الأحياء - ثالث ثانوي
٩٧

---
(5) العضو الذكري (القضيب) Penis
وهو عضو الجماع الذي يوصل الحيوانات المنوية إلى مهبل الأنثى عن طريق القناة البولية التناسلية (قناة مجرى البول). يتركب جسم القضيب من أنسجة قضبانية لها القدرة على الانتصاب وبه فراغات تمتلئ بالدم عند الإثارة الجنسية.
الجهاز التناسلي في الأنثى
يتركب الجهاز التناسلي الأنثوي من الأعضاء الموضحة في (الشكل 55):
[صورة توضح الجهاز التناسلي في الأنثى]
الشكل (55): الجهاز التناسلي في الأنثى
1. المبيضان Ovaries
المبيض جسم صغير بيضاوي الشكل يوجد في أسفل التجويف البطني من الناحية الظهرية عند أسفل الكليتين ووظيفته الأساسية إنتاج البويضات.
تولد الطفلة وفي كل مبيض ما بين 200،000 إلى 400،000 بويضة غير ناضجة. وينضج من هذا العدد الكبير ما بين 300 إلى 400 بويضة طيلة حياة الأنثى نظراً لتحلل وموت معظمها. وللمبيض وظيفة أخرى

الأحياء - ثالث ثانوي
٩٨

---
تتمثل في إفراز الهرمونات الجنسية الأنثوية التي تعرف بالاستروجينات وهي المسؤولة عن إظهار الصفات الجنسية الأنثوية الثانوية مثل تضخم الثديين، ورقة الصوت وظهور الطمث. وكما يفرز هرمون البروجستيرون الذي يمنع تكوين بويضات جديدة، ويهيئ الرحم لاستقبال الجنين في حالة حدوث الإخصاب.
2. قناة فالوب Fallopian Tube
وتعرف هذه أيضاً بقناة البيض Oviduct، وهي قناة طويلة مبطنة بغشاء مخاطي تكثر فيه الأهداب التي تساعد على دفع البويضة نحو الرحم. ويفتح طرفها الحر بالقرب من المبيض وله زوائد متحركة أو أهداب ويعرف بقمع فالوب، ولا تتصل القناة بالمبيض. ولقناة فالوب الوظائف الآتية:
أ. توفير بيئة الإخصاب حيث يحدث الإخصاب فيها.
ب. التقاط البويضة عند سقوطها من المبيض بواسطة الزوائد أو الأهداب الموجودة في قمع فالوب.
ج. المساعدة في توصيل الحيوانات المنوية لبيئة الإخصاب.
د. توصيل البويضة المخصبة أو غير المخصبة إلى الرحم.
3. الرحم Uterus
عضو عضلي مجوف سميك الجدران، مغطى بغشاء مخاطي يسمى بطانة الرحم، يقع في جوف البطن فوق المثانة. يسمى الجزء العلوي من الرحم بجسم الرحم بينما يسمى الجزء الأسفل منه عنق الرحم الذي من خلاله تدخل ملايين الحيوانات المنوية لمحاولة إخصاب البويضة. وتمتد عنق الرحم قليلاً في قناة المهبل.
4. المهبل Vagina
قناة عضلية مطاطية، تتصل بالرحم من الجهة السفلى عن طريق عنق الرحم. ومن وظائفه استقبال عضو الجماع الذكري. تسمح للحيوانات

الأحياء - ثالث ثانوي
٩٩

---
المنوية من المهبل من خلال عنق الرحم إلى قناة فالوب لتكتمل فيها عملية إخصاب البويضة. كما أنه يمثل قناة مرور الطفل للخارج عند الولادة وخروج دم الطمث.
5. الأعضاء الجنسية الثانوية (الفرج)
وتشمل الأجزاء التالية:
أ. الشفرين الكبيرين (الشفاه الكبيرة)
وهما زوائد جلدية مغطاة بالشعر وتحيطان بفتحة المهبل من الخارج.
ب. الشفرين الصغيرين (الشفاه الصغيرة)
وهما زوائد جلدية توجدان داخل الشفرين الكبيرين تخلوان من الشعر وتحيطان بفتحة المهبل من الداخل.
ج. البظر Clitoris
وهو عضو صغير الحجم يوجد عند الشفرين الصغيرين، ويناظر العضو الذكري في الرجل ويحتوي على أوعية دموية ونهايات أعصاب كثيرة، وهو بذلك شديد الحساسية يمتلئ بالدم أثناء الإثارة الجنسية وقابل للانتصاب. وربما كانت شدة حساسيته هي المدعاة لإثارته في عمليات الخفاض التي تجرى للإناث.
د. غشاء البكارة Hymen
غشاء مخاطي رقيق يوجد في الأنثى البكر ويمتد على فتحة المهبل فيغلقها جزئياً.
تركب الأجهزة التناسلية المذكرة والمؤنثة في الإنسان كما في معظم أفراد المملكة الحيوانية من نفس الخطة العامة كما يوضحها الجدول التالي:

الأحياء - ثالث ثانوي
١٠٠

---
| المنطقة العامة | ذكور الثدييات | إناث الثدييات |
|---|---|---|
| 1. أعضاء تناسل أساسية (مناسل) | خصيتان | مبيضان |
| 2. أعضاء تناسل ثانوية (قنوات تناسلية) | - بربخ من كل خصية. - وعاءان ناقلان. - مجرى بولي تناسلي يفتح بفتحة تناسلية بولية مشتركة | - قناة مبيض - رحم - مهبل يفتح إلى الخارج بفتحة الفرج (للبول فتحة بولية مستقلة) |
| 3. أعضاء تناسل خارجية (أعضاء انتصابية) | قضيب | فرج يتكون من: - بظر - شفرين صغيرين - شفرين كبيرين - فتحة تناسلية |
| 4. غدد إضافية | - حويصلتان منويتان، - غدة بروستاتا - غدة كوبر | غدة محاطة بمهبل والأشفار |

الأحياء - ثالث ثانوي
١٠١

---
تدريب (14)
1. املأ الأماكن الخالية:
أ/ ينتج جهاز الإنسان التناسلي الذكري خلايا تناسلية.............. الطاقم الصبغي.
ب/ يفرز المبيض نوعين من الهرمونات هما هرمون............... و .....................
ج/ يعمل ................ على خزن الحيوانات المنوية مؤقتاً.
2. علل لما يأتي:
أ/ وجود الخصيتين خارج تجويف الجسم.
ب/ تكوين الحيوانات المنوية بأعداد كبيرة.
ج/ تفرز غدة البروستات سائلاً لزجاً.
3. ضع دائرة حول الحرف الذي يشير إلى الإجابة الصحيحة:
- ظهور الصفات الجنسية الثانوية في الذكر يرجع إلى تأثير هرمون:
أ. التستوسترون ب. الاستروجين ج. البروجسترون د. الثيروكسين
- تتجه البويضات نحو الرحم داخل:
أ. وعاء ناقل ب. الحالب ج. قناة فالوب د. القناة البولية التناسلية
- توجد نصف المادة الوراثية للنوع في:
أ. الزايجوت ب. الجنين ج. البويضة د. الفرد الأبوي
4. وضح أهمية كل مما يأتي:
أ/ غدة كوبر. ب/ هرمون الاستروجين والبروجسترون. ج/ الوعاء الناقل في جهاز التكاثر الذكري. د/ الرحم.

الأحياء - ثالث ثانوي
١٠٢

---
ثانياً: مراحل تكوين الجنين
1. تكوين الأمشاج Gametes
تبدأ المرحلة الأولى لتكوين الجنين بتكوين الأمشاج التناسلية الناضجة بواسطة الأبوين كما يلي:
تكوين الأمشاج المذكرة Male Gametes
1. يتم تكوين هذه الأمشاج بالخصية داخل الأنابيب المنوية التي تحوى خلايا تعرف بالخلايا الجرثومية الأمية (الأولية) وهي خلايا ثنائية الطاقم الصبغي (2n).
2. تنقسم هذه الخلايا فتيلياً عدة مرات لتكون الخلايا المولدة للمني وهي ثنائية الطاقم الصبغي (2n) (سبرماتوجونيا) Spermtogonia (الشكل 56).
3. تكبر الخلايا المولدة للمني لتكون خلايا أم المني الأولية وهي ثنائية الطاقم الصبغي أيضاً (2n).
4. تنقسم خلايا أم المني الأولية انقساماً اختزالياً لتعطي خلايا أم المني الثانوية، وهي أحادية الطاقم الصبغي (n=x)، ثم تنقسم هي بدورها انقساماً فتيلياً لتكون الخلايا المنوية كروية الشكل ثم لا تلبث أن تستطيل هذه وتنمو لها أذناب. ويتكون الحيوان المنوي من رأس وعنق وذيل (الشكل 56).

الأحياء - ثالث ثانوي
١٠٣

---
[صورة توضح مراحل تكوين الأمشاج المذكرة]
الشكل (56): تكوين الأمشاج المذكرة

الأحياء - ثالث ثانوي
١٠٤

---
تكوين الأمشاج المؤنثة Female Gametes
تتكون البويضات في المبيض بنفس الطريقة التي تتكون بها الحيوانات المنوية في الخصية كما يلي: (الشكل 57).
1. تنقسم الخلايا الجرثومية الأمية الأولية (2n) انقساماً فتيلياً لتكوين عدد من خلايا أم البيض (2n).
2. يكبر حجم خلايا أم البيض لتكون الخلايا البيضية الأولية (2n).
3. تنقسم الخلية البيضية الأولية انقساماً اختزالياً غير متكافئ فتنتج خليتين غير متساويتين في الحجم يحمل كل منهما نصف العدد الأصلي من الصبغيات (n). وتسمى الخلية الكبيرة منهما خلية بيضية ثانوية تحتوي على معظم السيتوبلازم، والصغيرة تسمى الجسم القطبي الأول أو البولوسايت الأول.
4. تنقسم الخلية البيضية الثانوية انقساماً فتيلياً وغير متكافئ وتعطي خليتين جديدتين تسمى الكبيرة البويضة الناضجة والصغيرة بولوسايت ثاني أو الجسم القطبي الثاني.
5. ينقسم البولوسايت الأول ليعطي خليتين تعتبر كل واحدة منهما بولوسايت ثاني.
6. تتلاشى خلايا البولوسايت الثاني (الأجسام القطبية) الثلاث لعدم احتوائها على غذاء كاف ولذا فإن كل خلية بيضية أولية تعطي بويضة واحدة تحوي نصف العدد الأصلي من الصبغيات (n) وثلاثة أجسام قطبية تتحلل وتتلاشى.

الأحياء - ثالث ثانوي
١٠٥

---
[صورة توضح مراحل تكوين الأمشاج المؤنثة]
الشكل (57): تكوين الأمشاج المؤنثة

الأحياء - ثالث ثانوي
١٠٦

---
تدريب (15)
مستعيناً بالشكل أجب عن الآتي:
1. ما الذي يمثله الرسم؟
2. اكتب ما تدل عليه الأرقام في الشكل.
3. ما وظيفة رقم (3)؟
4. ماذا يحدث عند انسداد التركيب رقم (2)؟
[صورة لجهاز التناسلي الأنثوي مع أرقام]

الأحياء - ثالث ثانوي
١٠٧

---
ب. الإخصاب والحمل Fertilization and Pregnancy
يحدث الإخصاب عبر أحداث رئيسية عديدة نلخصها فيما يلي:
- انتقال الحيوانات المنوية إلى مكان الإخصاب:
الجماع Coputation
عند عملية الجماع يقذف المني الحاوي الحيوانات المنوية في المهبل بالقرب من عنق الرحم.
- يختلط السائل المنوي مباشرة بعد القذف ويكون الحيوانات المنوية غير قادرة على الحركة في أول الأمر ولكن بعد وقت وجيز (¼ ساعة) يتحول المني المنحاط إلى حالة السيولة عندها تصبح الحيوانات المنوية قادرة على الحركة يتم تخليط واسالة المني بفضل الانزيمات التي يحويها وتفرزها غدة البروستاتا.
- رحلة الحيوانات المنوية من المهبل إلى مكان الإخصاب:
- تحت تأثير مادة البروستاجلاندين في المني تنقبض عضلات الرحم وقناة فالوب بما يشبه الحركة الدودية تدفع بالحيوانات المنوية إلى أعلى.
- تحرك الأهداب بقناة فالوب السوائل التي بها إلى أعلى حاملة معها الحيوانات المنوية.
- تسبح الحيوانات المنوية متجهة إلى أعلى.
- ما الإخصاب؟
يعرف الإخصاب بأنه:
اتحاد حيوان منوي واحد مع بويضة ناضجة واحدة لتكوين الزايجوت.
تتحد نواة الحيوان المنوي ونواة البويضة في نواة واحدة وبذلك يستعاد العدد المزدوج للصبغيات الأصلية (2n).
يتم الإخصاب في الثلث العلوي لقناة فالوب وتصل الحيوانات

الأحياء - ثالث ثانوي
١٠٨

---
المنوية لهذا المكان في بضع دقائق إلى ثلاث ساعات ورغم ذلك نجد أن عدداً كبيراً من الحيوانات المنوية يفشل في الوصول إلى هذا المكان. وعليه، فالإنتاج الوفير للحيوانات المنوية يضمن أن يصل بعضها في الأقل إلى مكان الإخصاب. وقد وجد أن البويضة تفرز حول نفسها مادة تسمى الفيرتليزين Fertilizin تمكن الحيوانات المنوية من الالتصاق بالبويضة، كما أنها تعمل على تنشيط حركة الحيوانات المنوية وكمنه كيميائي يحمل الحيوانات المنوية تتحرك نحو مصدر التنبيه أي نحو البويضة. يخترق الحيوان المنوي حواجز البويضة بوساطة إنزيمات هاضمة يختزنها الجسم القمي في الحيوان المنوي، وبذلك ينفتح ثقب يمر من خلاله محتويات رأس الحيوان المنوي والقطعة المتوسطة منه إلى سايتوبلازم البويضة ويبقى الذيل في الخارج.
عند دخول حيوان منوي واحد يتكون، وفي فترة وجيزة، ما يسمى بغشاء الإخصاب حول غشاء البويضة يحول دون دخول حيوان منوي آخر إلى داخل البويضة.
تتجه النواتان الأنثوية والذكرية نحو بعضهما فتتحدان في وسط السيتوبلازم بعد أن تزول الأغشية النووية. وهكذا تحمل البويضة المخصبة نصف صبغياتها من الأب ونصفها الآخر من الأم. يشرع الزايجوت مباشرة في الانقسام لتشكيل فرد جديد (الشكل 58).

الأحياء - ثالث ثانوي
١٠٩

---
[صورة توضح مراحل الإخصاب]
الشكل (58): الإخصاب
- التطور الجنيني Embryo Development
يتم خلق الإنسان في أطوار أو مراحل مختلفة ويؤكد ذلك قوله تعالى: (وقد خلقكم أطواراً) نوح (14).
تنقسم مراحل تطور الجنين إلى ثلاث مراحل هي:
أولاً: مرحلة الأشهر الثلاثة الأولى
1. تدخل البويضة المخصبة في عمليات انقسام بعد 36 ساعة من الإخصاب حيث تنقسم فتيلياً إلى خليتين وبعد 60 ساعة تنقسم الخليتان إلى أربع خلايا وفي اليوم الثالث تنقسم الأربع إلى ثمان خلايا. وهكذا تنقسم الخلايا انقسامات عديدة متتالية ينتج عنها تكون كتلة من الخلايا تبدو

الأحياء - ثالث ثانوي
١١٠

---
على شكل كرة يطلق عليها الموريولا (التوتة) (الشكل 59). الغرض من هذه الانقسامات هو زيادة عدد الخلايا وبالتالي النمو.
[صورة توضح مراحل التطور الجنيني المبكر]
الشكل (59): المراحل الأولى في تكوين الجنين
2. تنتقل التوتة إلى الرحم في رحلة تستغرق 3 إلى 5 أيام ويتكون داخلها تجويف مملوء بسائل ليصبح الجنين كرة مجوفة تسمى البلاستولا Blastula. وتتجمع الخلايا في أحد قطبي البلاستولا لتكون كتلة خلوية داخلية، وفي اليوم السادس تقريباً تلتصق البلاستولا ببطانة الرحم وتفرز إنزيمات تذيب جزءاً من الطبقة الداخلية للرحم فتحل مكان الجزء المذاب حتى تنزرع أو تنبت في بطانة الرحم.
3. في الأسبوعين الثاني والثالث تتكون الكتلة الداخلية القرص الجنيني الجاسترولا Gastrula الذي يتميز إلى طبقتين، إحداهما خارجية وتسمى الإكتوديرم Ectoderm والأخرى داخلية وتعرف بالإندوديرم Endoderm. وفي الأسبوع الثالث تتكون الطبقة الوسطى الميزوديرم Mesoderm. وبنهاية الأسبوع الثالث تكون الطبقات الثلاث كاملة ويطلق عليها الطبقات الجرثومية والتي تنمو

الأحياء - ثالث ثانوي
١١١

---
وتتمايز إلى تكوين أعضاء وأجهزة الجسم المختلفة كما يلي:
أ. طبقة الإكتوديرم: وينشأ منها الجهاز العصبي المركزي وأعضاء الجلد المختلفة والشعر والأظافر.
ب. طبقة الميزوديرم: وتتكون منها العضلات والعظام والأنسجة الضامة والأنسجة المبطنة للأوعية الدموية وتجاويف الجسم والجهاز البولي والدوري والتناسلي والأوعية الدموية.
ج. طبقة الإندوديرم: وتعطي الجهاز الهضمي وبعض الغدد كالكبد والبنكرياس وبطانة الجهاز التنفسي والرئتين. وفي نهاية هذه المرحلة، أي نهاية الشهر الثالث، يصبح طول الجنين 9 سنتمترات ووزنه 15 جراماً، وتكون جميع معالم الأعضاء قد تكونت وتشكلت. وكذلك تتكون في نهاية الأسبوع الثالث من الحمل الأغشية الجنينية لحفظ الجنين وحمايته طيلة فترة الحمل وهي:
1. الغشاء الأمنيوني: وهو غشاء مملوء بالسائل الأمنيوني (الشكل 60) ويحيط بالجنين مباشرة ويؤدي وظيفة وقاية الجنين من المؤثرات أو الصدمات الناتجة من ضغط أعضاء الأم الداخلية.
[صورة توضح الأغشية الجنينية]
الشكل (60): الأغشية الجنينية

الأحياء - ثالث ثانوي
١١٢

---
2. الغشاء الكوريوني: غشاء يحيط بالجنين والأغشية الجنينية الأخرى وطبقاته، بالإضافة إلى حماية الجنين، فإن له علاقة مباشرة في التغذية والتنفس والإخراج ما بين دم الأم والجنين، إذ إن له زوائد كوريونية على شكل أصابع تسمى خملات كوريونية وتشكل موضع تبادل الغذاء والأوكسجين والفضلات (النفايات) بين الأم والجنين.
ثانياً: مرحلة الأشهر الثلاثة الثانية
تصبح حركة الجنين واضحة للأم بدءاً من الشهر الرابع ويمكن ملاحظة هيكله العظمي عن طريق الأشعة السينية كما ينمو الشعر على رأسه. في نهاية هذه المرحلة يصل طول الجنين بين 30 إلى 36 سنتمتراً ووزنه حوالي 680 جراماً.
ثالثاً: مرحلة الأشهر الثلاثة الأخيرة
يزداد في هذه الفترة حجم الجنين ووزنه بشكل واضح ولذلك يتطلب قدراً أكبر من الغذاء، كما تزداد فضلاته. وعليه، فإن قلب الأم يعمل بشكل أكبر لتزويدها وجنينها بالغذاء والأوكسجين، ولهذا يرتفع ضغطها وتزداد دقات قلبها. وقد يصبح تنفسها صعباً خاصة عندما يضغط الجنين على الحجاب الحاجز.
في هذه المرحلة تنمو خلايا الدماغ، وعليه فإن تناول الأم الأغذية البروتينية يعد أمراً ضرورياً ومهماً لبناء خلايا الدماغ بشكل سليم. وفي نهاية هذه المرحلة يبدأ تكوين الحليب في غدد الأم الثديية. كما أن %85 من الكالسيوم والحديد الذي تتناوله الأم يذهب إلى تكوين عظام الجنين وخلايا دمه، ويذهب البروتين الذي تتناوله الأم إلى تكوين الخلايا العصبية. يصل الغذاء والأوكسجين للجنين من دم الأم من خلال المشيمة والحبل السري حيث تنتشر في المشيمة أوعية دموية كثيرة وعندها تلتقي أوعية دم الأم والجنين، ولكن دون اتصال مباشر بين الدورة الدموية للأم والدورة الدموية للجنين، بل يتم ذلك عن طريق الانتشار الغشائي (الشكل 60).

الأحياء - ثالث ثانوي
١١٣

---
فالدورة الدموية للأم منفصلة عن الدورة الدموية للجنين لأن ضغط دم الأم أعلى من ضغط دم الجنين. تتمثل وظائف المشيمة في الآتي:
1. إمداد الجنين بالغذاء والأوكسجين من دم الأم.
2. توصيل فضلات التحول الغذائي للجنين (مواد نيتروجينية، ثاني أوكسيد الكربون) من دم الجنين إلى دم الأم.
3. تكوين حاجز يمنع تبادل بعض العدوى بين الأم والجنين.
4. إفراز هرمونات تحافظ على بطانة الرحم، وبالتالي سلامة الحمل.
ج. الولادة Birth
قبل الولادة بعدة أسابيع يصبح رأس الجنين قريباً من عنق الرحم، ويكون الجنين جاهزاً للولادة بعد 38 أسبوعاً أو 266 يوماً من الإخصاب أو بعد 280 يوماً بعد آخر دورة شهرية (الشكل 61).
[صورة توضح الجنين داخل الرحم]
الشكل (61): الجنين داخل الرحم

الأحياء - ثالث ثانوي
١١٤

---
تبدأ عملية الولادة بتقلصات وانقباضات الرحم لدفع الجنين للخارج وهذا ما يسمى بالمخاض Labor.
ينقسم المخاض إلى ثلاث مراحل هي:
1. مرحلة الاتساع أو التمدد
تبدأ هذه المرحلة بانقباض عضلات الرحم وتنتهي باتساع عنق الرحم بدرجة تسمح بخروج الوليد حيث يفرز المبيض هرمون الريلاكسين Relaxin الذي يعمل على تفكيك مفاصل عظام الحوض في المرأة الحامل في الشهر الأخير من الحمل لاتساع الحوض فيسهل خروج الجنين عند الوضع (الولادة)، كمانشق الغشاء الأمنيوني وينزل السائل الأمنيوني الذي يسهل انزلاق الجنين. وتشعر المرأة الحامل بآلام المخاض في المنطقة الظهرية السفلية وتمتد حتى تصل مقدمة البطن.
2. مرحلة خروج الوليد
تتوالى انقباضات عضلات الرحم على فترات متقاربة تنتهي بظهور رأس الوليد في عنق الرحم ومن ثم خروجه إلى الخارج من خلال المهبل. ويكون الطفل متصلاً بالحبل السري حيث يتم قطعه وربطه. ويعني قطع الحبل السري قطع مصدر الأوكسجين والغذاء من الجنين ولهذا لا بد أن يبدأ الوليد عمليات حياته، خاصة التنفس، منفصلاً عن أمه. ولعل بكاء الوليد مباشرة بعد الولادة يدل على اندفاع الهواء الجوي إلى مجرى التنفس ثم الرئتين وبدء عملية تنفسه.
3. مرحلة خروج المشيمة (الخلاصة، النتيجة)
بعد ولادة الطفل تنفصل المشيمة عن جدار الرحم وتخرج خارج الجسم بفعل تقلصات الرحم، ويصعب ذلك خروج السوائل الحمل والأغشية الجنينية وبعض الدم الذي ينتج عن تمزق المشيمة.
- التوائم Twins
يوجد نوعان من التوائم هما:

الأحياء - ثالث ثانوي
١١٥

---
1. التوائم الأخوية (غير المتطابقة) Non Identical Twins
ينتج هذا النوع من التوائم من بويضتين مختلفتين نضجتا في وقت واحد وتخصب كل منهما بحيوان منوي مستقل؛ ويتصل كل جنين بمشيمة وأغشية جنينية خاصة به. وقد تكون هذه التوائم مختلفة أو متشابهة في الجنس والشكل الخارجي ولكنها تختلف قطعاً في بصمات الأصابع (الشكل 62).
[صورة توضح التوائم الأخوية]
الشكل (62): التوائم الأخوية
2. التوائم المتطابقة Identical Twins
وينتج هذا النوع من التوائم من بويضة واحدة خصبت بحيوان منوي واحد (الشكل 63). تنفصل هذه البويضة المخصبة في أول انقساماتها إلى بويضتين وتنمو كل واحدة منهما مكونة جنيناً مستقلاً. هذا ويتصل التوأمان بمشيمة واحدة ولهما كيس كوريوني واحد، ولكن لكل جنين كيس أمنيوني خاص به. ويتشابه التوأمان في صفاتهما الوراثية وبصمات

الأحياء - ثالث ثانوي
١١٦

---
الأصابع ويكون الجنس واحداً إما ذكرين أو أنثيين.
[صورة توضح التوائم المتطابقة]
الشكل (63): التوائم المتطابقة
إفراز الحليب:
يتكون ثدي الأم من مجموعة غدد (15 - 20) ترتبط بعضها ببعض على شكل عنقودي تسمى الغدد اللبنية، وتتحد هذه الغدد عن طريق قنوات تتصل بحلمة الثدي.
يتم إدارة اللبن وإفرازه بتأثيرات هرمونية مثل هرمون البرولاكتين وهرمون الأوكسيتوسين كما تساعد التأثيرات النفسية والميكانيكية مثل مص الطفل لحلمة الثدي في إدراره.
يختلف تركيب اللبن الذي يفرزه الثدي في الأيام الأولى عن الحليب العادي إذا يكون غنياً بالبروتينات الضرورية لنمو الجسم وفقيراً بالدهون

الأحياء - ثالث ثانوي
١١٧

---
بوجه عام فهو يعمل على تغذية الطفل من جهة وتنظيف أمعائه من المواد المخاطية وإفرازات الصفراء التي كانت قد تراكمت خلال فترة الحمل من جهة أخرى.
كما أن إرضاع الطفل من الثدي يساعد على إعادة الرحم إلى وضعه الطبيعي وينظم الحمل تنظيماً طبيعياً.
مكونات لبن الأم مقارناً بلبن البقرة (حجم/100مل).
| المادة | حليب البقرة | حليب المرأة |
|---|---|---|
| ١ | الماء | ٨٨,٥ | ٨٧ |
| ٢ | سكر الحليب (لاكتوز) | ٤,٨ | ٧ |
| ٣ | الدهون | ٣,٣ | ٣,٥ |
| ٤ | البروتينات: | | |
| | أ. كازين | ٩. | ٢,٧ |
| | ب. لاكتو ألبيومين | ٤. | ٧,٠ |
| ٥ | الأملاح المعدنية | | |
| | بوتاسيوم | ٠,٤١ | ٠,١٥٠ |
| | كالسيوم | ٠,٠٣٠ | ٠,١٢٠ |
| | ج. فسفور | ٠,٠١٣ | ٠,٠٩٥ |
| | د. صوديوم | ٠,٠١١ | ٠,٠٥٠ |
الحمل الكاذب:
الحمل الكاذب ظاهرة تحدث لبعض السيدات كبيرات السن أو تحدث في الحالات التي تكون فيها الزوجة راغبة بشدة في الحمل أو في الحالات التي تكون رافضة وخائفة من الحمل. وأصلاً لا وجود للحمل ولكنه شعور أو إحساس عند المرأة حيث أنها تحس بجميع أعراض الحمل من انقطاع الطمث وذلك بسبب تأثير الغدد النخامية على إفرازات هرمون المبيضين كما أنها تحس بلقئ صباحاً وتشعر بحركة تشبه حركة الجنين في

الأحياء - ثالث ثانوي
١١٨

---
البطن وهي في الحقيقة ليست إلا حركة الأمعاء داخل البطن وتقلصات عضلات جدار البطن.
يحدث الحمل الكاذب عادة للمرأة التي لها تركيب نفسي أو عصبي غير طبيعي.
الأخطار الفني تؤثر في الجنين:
1. المرض: إصابة الأم بالأمراض تسبب تشوهات للجنين في العين والقلب كما يؤدي اضطراب الحمل أو تسمم الدم أو النزف إلى نتائج خطرة على الجنين.
2. غذاء الأم: عدم توازن غذاء الأم يؤدي إلى نقص وزن الجنين فيتأثر جهاز الجنين العصبي وقد تحدث ولادة مبكرة نتيجة نقص البروتين والفايتمينات.
3. الإشعاع: تؤثر الأشعة السينية في الجنين وتسبب له صغر الرأس أو عيوب في الأطراف والجمجمة وقد تنشأ هذه الأعراض عند تعرض الحامل لجرعات كبيرة من الأشعة السينية لذا يجب على الحامل عدم التعرض للأشعة.
4. العوامل الكيميائية: العقاقير المهلوسة والتدخين وتعاطي الكحول لها تأثيرات مشوهة للجنين.
5. الهرمونات: تستعمل بعض الحوامل أحياناً بعض الهرمونات مثل البروجستينات لتفادي الإجهاض وقد تسبب تشوهات عند الجنين.

الأحياء - ثالث ثانوي
١١٩

---
تدريب (16)
1. ضع علامة (✓) أمام العبارة الصحيحة وعلامة (✗) أمام العبارة الخطأ:
أ/ يعتمد استمرار حياة النوع على التكاثر. ( )
ب/ تتجمع المادة الوراثية للنوع نتيجة التقاء الحيوان المنوي مع البويضة. ( )
ج/ الغشاء الكوريوني غشاء داخلي يحيط بالجنين. ( )
د/ تفتح قناة فالوب في الجهة السفلية للرحم. ( )
هـ/ تنتج التوائم الأخوية من بويضة واحدة مخصبة. ( )
2. علل لما يأتي:
تفرز البويضة حول نفسها الفيرتليزين.
3. ضع دائرة حول الحرف الذي يشير إلى الإجابة الصحيحة:
- تتكون الجاسترولا من طبقة:
أ. الاكتوديرم ب. الميزوديرم ج. الاندوديرم د. كل ما ذكر صحيح
- بعد عملية الإخصاب يبدأ تكوين الجنين في:
أ. المبيض ب. الرحم ج. قناة فالوب د. قمع فالوب

الأحياء - ثالث ثانوي
١٢٠

---
ثالثاً: الثقافة الجنسية المتصلة بالتكاثر في الإنسان
- من المسؤول عن تحديد الجنس ذكراً أم أنثى، هل هو الرجل أم المرأة ؟
- تحدث أحياناً كثير من المشكلات الزوجية والعائلية والاجتماعية عندما تلد الزوجة أنثى، ويعتقد الزوج أن السبب في إنجاب البنت هو المرأة وليس الرجل. ونوضح هنا من الذي يحدد الجنس ؟
يوجد في خلايا الرجل زوج من الصبغيات الجنسية يختلف كل واحد منهما عن الآخر، ويرمز لهما بالرمز (XY)، أي أن الخلايا المنوية تكون مجموعتين متساويتين تقريباً، واحدة تحمل خلاياها الصبغي (X) والأخرى تحمل الصبغي (Y). أما في الأنثى فالصبغيان الجنسيان متماثلان ويرمز لهما بالرمز (XX) وهذا يعني أن كل بويضة تامة النمو تحمل الصبغي (X). وعليه، إذا اتحدت بويضة (X) بحيوان منوي يحمل الصبغي (Y) يكون المولود ذكراً، أما إذا اتحدت بويضة (X) بحيوان منوي يحمل الصبغي (X) يكون المولود أنثى. وبناءً على ذلك فإن الرجل هو الذي يحدد جنس المولود وليست المرأة. وهذا ما أثبته القرآن الكريم قبل أكثر من أربعة عشر قرناً في سورة القيامة:
{أَلَمْ يَكُ نُطْفَةً مِّن مَّنِيٍّ يُمْنَىٰ (٣٧) ثُمَّ كَانَ عَلَقَةً فَخَلَقَ فَسَوَّىٰ (٣٨) فَجَعَلَ مِنْهُ الزَّوْجَيْنِ الذَّكَرَ وَالْأُنثَىٰ (٣٩)}
(القيامة 37 - 39). فجعل منه أي من المني وهكذا فإن القرآن الكريم والعلم ينفيان الشائعات التي تقول إن المرأة هي التي تحدد جنس الجنين. وتؤكد الآية الكريمة {يَخْلُقُ مَا يَشَاءُ ۚ يَهَبُ لِمَن يَشَاءُ إِنَاثًا وَيَهَبُ لِمَن يَشَاءُ الذُّكُورَ (٤٩)} أن مشيئة الله سبحانه وتعالى تحدد أياً من خلاياها المنوية تخصب البويضة حتى يتحدد جنس المولود من حيث الذكورة أو الأنوثة. ويقول تعالى:
{وَأَنَّهُ خَلَقَ الزَّوْجَيْنِ الذَّكَرَ وَالْأُنثَىٰ (٤٥) مِن نُّطْفَةٍ إِذَا تُمْنَىٰ (٤٦)} (سورة 49).

الأحياء - ثالث ثانوي
١٢١

---
مشكلات الجهاز التناسلي في الذكر والأنثى
من المشكلات التي تواجه الرجل والمرأة هي الإصابة بالعقم، أي عدم القدرة على الإنجاب. وهذا، ومهما عرفت الأسباب وتعددت فإن الأمر كله في نهاية الأمر بمشيئة الله:
{أَوْ يُزَوِّجُهُمْ ذُكْرَانًا وَإِنَاثًا ۖ وَيَجْعَلُ مَن يَشَاءُ عَقِيمًا ۚ إِنَّهُ عَلِيمٌ قَدِيرٌ (٥٠)} الشورى (50).
أسباب العقم عند المرأة
هنالك أسباب كثيرة تجعل المرأة غير قادرة على الإنجاب يمكن أن يكون منها:
1. انسداد أو تلف قناتي المبيض، وفي هذه الحالة فكر الأطباء في إحداث الإخصاب الخارجي في أنابيب اختبار وإعادة زرع البويضة المخصبة مباشرة في الرحم وهذا ما يعرف بطفل الأنابيب.
2. عدم قدرة المبيض على إنتاج بويضات ناضجة.
3. فشل إنتاج الهرمونات والإنزيمات ذات العلاقة بتكوين البويضات.
4. تشوهات خلقية في الجهاز التناسلي.
5. أحياناً تتكون أجسام مضادة للمشيج في أحد الزوجين حيث تلتصق الأمشاج مع بعضها مما يؤدي إلى شل حركتها.
6. قد تكون إفرازات المهبل ذات حموضة عالية تقلل من نشاط الحيوان المنوي وحركته.
7. قد يكون جهاز المناعة في المرأة أجساماً مضادة للحيوان المنوي وتحاصر هذه المضادات الحيوان المنوي في عنق الرحم.
8. أمراض الرحم.
أسباب العقم عند الرجل
1. عدم نزول الخصيتين في كيس الصفن.
2. انسداد الأوعية الناقلة للحيوانات المنوية أو تلفها.

الأحياء - ثالث ثانوي
١٢٢

---
3. تشوهات خلقية في الجهاز التناسلي.
4. فشل في إنتاج الهرمونات الجنسية والإنزيمات ذات العلاقة بتكوين الحيوانات المنوية.
5. أمراض وراثية.
6. الضعف الجنسي، وينتج عامة من مرض السكري وأمراض الأوعية الدموية وإصابات العمود الفقري أو قصور في نشاط الغدد والهرمونات.
7. حركة الحيوانات المنوية غير الطبيعية حيث تتحرك الحيوانات المنوية حركة دائرية وتسبح حول نفسها وبالتالي لا تستطيع التقدم إلى الأمام لتصل إلى البويضات لتخصبها.
الأمراض التي لها علاقة بالجهاز التناسلي
تتعرض الأجهزة التناسلية للعديد من الأمراض والعدوى بالفيروسات والبكتيريا وعليه تتعين العناية بصحة هذا الجهاز. هناك العديد من الأمراض الجنسية المنقولة عن طريق الممارسات الجنسية وبخاصة غير المشروعة منها:
أ. السيلان Gonorrhoea
مرض تناسلي معد تسببه بكتيريا كروية (الشكل 64) وتحدث عدواه عن طريق الاتصالات الجنسية وبخاصة غير المشروعة (خارج إطار الزوجية) ويصيب المجاري البولية والتناسلية. ومن أعراض المرض ما يأتي:
1. خروج مادة صديدية من مجرى البول عند الذكور أو من الفرج عند النساء.
2. عسر وحرقان عند التبول.
3. تورم في الأعضاء التناسلية.
ومن مضاعفاته أنه يصيب البربخ والخصيتين وغدة البروستاتا عند الذكور أما في النساء فقد تصيب العدوى قمع قناة فالوب. هذا ويعتبر

الأحياء - ثالث ثانوي
١٢٣

---
السيلان من أهم أسباب العقم.
[صورة بكتيريا مرض السيلان]
الشكل (64): بكتيريا مرض السيلان
ب. الزهري Syphilis
مرض معد تسببه بكتيريا لولبية أو حلزونية الشكل (الشكل 65).
ينتقل المرض من خلال الاتصال الجنسي المتكرر وغير المشروع (خارج إطار الزوجية) مع شخص مصاب. ومن أعراضه، ظهور قرحة أو بثرة صلبة جافة غير مؤلمة على طرف العضو التناسلي في الذكر أو الأنثى. وفي المراحل المتأخرة من المرض يصاب المريض بالتهاب في الحلق وطفح جلدي عام وتظهر قرح على الشفاه أو في الأنف والأذن، وحول منطقة الشرج أو بين الثديين. ويسبب المرض في الإناث تكرار إسقاط الحمل وولادة أطفال مشوهين.
[صورة بكتيريا مرض الزهري]
الشكل (65): بكتيريا مرض الزهري

الأحياء - ثالث ثانوي
١٢٤

---
ج. مرض نقص المناعة المكتسبة الإيدز AIDS
مرض مميت يسببه فيروس (الشكل 66)، يهاجم الفيروس بصفة خاصة كريات الدم البيضاء التي تشكل جهاز المناعة في الجسم ويتلفها بحيث يصبح المصاب بالعدوى معرضاً للإصابة بمجموعة متنوعة من الأمراض المعدية والطفيلية والسرطانية. هذا ولا يوجد له علاج في الوقت الحاضر.
[صورة فيروس مرض الإيدز]
الشكل (66): فيروس مرض الإيدز
ومن أعراضه:
1. تضخم العقد الليمفاوية في العنق والإبط؛
2. نقص الوزن بصورة لافتة للنظر.
3. حمى وعرق أثناء الليل.
4. إسهال دون سبب واضح.
5. صداع وسعال.
6. طفح جلدي.
في حالة المرض تظهر هذه الأعراض متلازمة في وقت واحد لمدة طويلة ولكن الذي يؤكد إصابة الفرد بالمرض هو، تحليل وفحص الدم نظراً

الأحياء - ثالث ثانوي
١٢٥

---
لتشابه هذه الأعراض مع أعراض أمراض أخرى.
طرق العدوى
ينتقل الفيروس من مصاب إلى شخص سليم بعدة طرق نوردها فيما يلي:
1. الاتصال الجنسي الذي يكون فيه أحد الطرفين حاملاً للمرض.
2. نقل دم ملوث بالفيروس إلى شخص آخر.
3. استخدام حقن شخص مصاب لحقن شخص آخر.
4. من الأم المصابة إلى الجنين أو الطفل أثناء الحمل.
لا ينتقل المرض من خلال المصافحة أو المجاورة في قاعات الدراسة أو بوساطة الحشرات.
الوقاية من مرض الإيدز
1. تحرم الأديان السماوية الرذيلة والزنى ولذا يجب إتباع تعاليم الدين والسلوك السوي. يقول تعالى:
{وَلَا تَقْرَبُوا الزِّنَا ۖ إِنَّهُ كَانَ فَاحِشَةً وَسَاءَ سَبِيلًا (٣٢)} (الإسراء 32).
2. الفحص الطبي لدم المتبرعين قبل استخدامه.
3. عدم استخدام الحقن الطبية المعقمة أكثر من مرة.
4. تعقيم أدوات طبيب الأسنان قبل استخدامها.
5. عدم المشاركة في استعمال فرش الأسنان أو أمواس الحلاقة.
تدريب (17)
1. املأ الأماكن الخالية:
أ/ ينتقل فيروس الإيدز عن طريق........... و ............
ب/ يسبب مرض السيلان........... كروية.
ج/ يسبب مرض الزهري عند الإناث ........... و ................
2. علل لما يأتي:
مرض الإيدز مرض اجتماعي.
3. ينصح الأم المصابة بمرض الإيدز تحاشي الحمل.
4. وضح أهمية ضرورة إتباع تعاليم الدين والبعد عن ممارسة الزنى.

الأحياء - ثالث ثانوي
١٢٦

---
أسئلة تقويم ذاتي
1. اذكر الوظائف العامة للجهازين التناسليين (الذكري والأنثوي) في الإنسان.
2. مستعيناً بالرسم المسمى، وضح تركيب الجهاز التناسلي للرجل.
3. بين تركيب ووظائف مكونات الجهاز التناسلي للمرأة، مدعماً إجاباتك بالرسم المسمى.
4. بالرسم المسمى فقط، بين كيفية تكوين الحيوانات المنوية من الخلايا المولدة للمني في الرجل.
5. اشرح، مع الرسم المسمى، تكوين البويضة من الخلايا الجرثومية الأمية الأولية في المرأة.
6. اشرح عملية تكوين الزيجوت في الإنسان.
7. باختصار، صف طريقة تكوين الجاسترولا في جنين الإنسان.
8. اكتب عن غشائي الجنين في الإنسان مع تبيان وظائفهما.
9. عدد وظائف المشيمة.
10. اكتب عن مراحل المخاض.
11. قارن بين التوائم الأخوية والتوائم المتطابقة.
12. من المسؤول عن نوع المولود، ذكراً كان أم أنثى، أهو الزوج أم الزوجة؟ برهن على إجاباتك.
13. عدد أسباب العقم عند المرأة وأسبابه عند الرجل.
14. قارن بين الأمراض التي تصيب الجهاز التناسلي في الإنسان من حيث الأعراض، المسببات، المضاعفات، طرق العدوى، وكيفية الوقاية منها.

الأحياء - ثالث ثانوي
١٢٧

---
الوحدة الثانية
الوراثة
Genetics
[صورة توضح تحديد الجنس في الإنسان]

الأحياء - ثالث ثانوي
١٢٨

---
محتويات الوحدة
| الموضوع | الصفحة |
|---|---|
| أهداف الوحدة | 131 |
| 1. تجارب وقوانين مندل | 132 |
| 1.1 قانون مندل الأول | 136 |
| 2.1 قانون مندل الثاني | 144 |
| 3.1 التلقيح الاختباري | 149 |
| 4.1 التلقيح الرجعي | 150 |
| 2. دور الصبغيات في انتقال الصفات الوراثية | 153 |
| 1.2 نظرية الصبغيات | 154 |
| 2.2 أهم صفات الجينات | 155 |
| 3. التحورات في النسب المندلية | 157 |
| 1.3 التحور في النسبة المندلية 1:3 | 157 |
| 2.3 التحور في النسبة المندلية 3:3:91 | 164 |
| 4. الأليلات المتعددة | 169 |
| 5. الجينات المتعددة | 170 |
| 6. تحديد (تعيين) الجنس | 171 |
| 1.6 تحديد الجنس اعتماداً على اختلاف عدد الصبغيات | 172 |
| 2.6 تحديد الجنس اعتماداً على نوع الصبغيات | 174 |
| 7. الوراثة المرتبطة بالجنس | 178 |
| 1.7 الصفات المرتبطة بصبغي الجنس Y | 179 |
| 2.7 الصفات المرتبطة بصبغي الجنس X | 179 |
| 8. الصفات الوراثية المتأثرة بالجنس | 183 |
| 9. الصفات الوراثية المقصورة على الجنس | 184 |

الأحياء - ثالث ثانوي
١٢٩

---
| 10. الارتباط والعبور | 186 |
|---|---|
| 1.10 الارتباط | 186 |
| 2.10 العبور | 188 |
| 11. الطفرات | 189 |
| 1.11 الطفرات الصبغية | 189 |
| 2.11 الطفرات الجينية | 192 |
| 12. الاختلالات الوراثية عند الإنسان | 194 |
| 1.12 الأمراض الوراثية المرتبطة بالعدد الصبغي | 196 |
| 2.12 الأمراض الوراثية المرتبطة بالطفرات الجينية | 198 |
| 13. الاستشارة الوراثية | 199 |

الأحياء - ثالث ثانوي
١٣٠

---
أهداف الوحدة
عزيزي الطالب، بعد فراغك من دراسة هذه الوحدة، ينبغي أن تكون قادراً على أن:
1. تشرح قانوني مندل: إنعزال الصفات الوراثية، والتوزيع الحر.
2. تصف طريقة التلقيح الاختباري وطريقة التلقيح الرجعي.
3. تفسر دور الصبغيات في انتقال الصفات الوراثية اعتماداً على نظرية الصبغيات.
4. توضح الحالات التي تحيد في وراثتها عن النسب المندلية 1:3 و 1:3:3:9.
5. تشرح مصطلحي الأليلات المتعددة والجينات المتعددة وتذكر أمثلة لهما.
6. تبين كيفية تحديد الجنس.
7. تصف الصفات الوراثية المرتبطة بالجنس وتفرق بين أنواعها.
8. تقارن بين الصفات الوراثية المتأثرة بالجنس وتلك المقصورة على الجنس.
9. تفسر عملية الارتباط وتشرح لماذا يحدث العبور.
10. تعرف الطفرة وتحدد أسبابها وتميز بين أنواعها.
11. تشرح الاختلالات الوراثية وتفرق بين الأمراض الناتجة عن الاختلال في العدد الصبغي وبين تلك الناتجة عن الطفرات الجينية وتبين أهمية الاستشارة الوراثية.
12. تحل المسائل الوراثية المتعلقة بالوحدة متى ما تعين عليك ذلك.

الأحياء - ثالث ثانوي
١٣١

---
GENETICS
علم الوراثة هو أحد العلوم الحديثة نسبياً التي نمت بسرعة في فترة قصيرة مقارنة بفروع علم الأحياء الأخرى، واتسع مجاله فشمل الفيروسات والكائنات الحية الدقيقة بالإضافة إلى النباتات والحيوانات والإنسان. واتجهت الأبحاث في علم الوراثة أخيراً إلى هندسة الجينات من إضافة أو حذف أو ترميم، وذلك بإضافة جينات تتحكم في بعض الصفات المرغوبة أو التخلص من بعض الجينات المتحكمة في الصفات غير المرغوبة مثل القابلية للإصابة بالأمراض. كما تم تطبيق علم الوراثة ونتائج أبحاثه في تحسين وزيادة الإنتاج النباتي والحيواني.
تعود البداية الحقيقية لعلم الوراثة إلى جريجور جوهان مندل Gregor Johann Mendel (1822 - 1884م)، وهو راهب نمساوي كان يعمل مدرساً للفيزياء والأحياء في مدينة برن Brunn وخلال السنوات 1857-1865م أجرى تجاربه عدة على نبات البسلة Pisum sativum في حديقة الدير الذي كان يعمل فيه. ركز مندل في تجاربه على دراسة صفات محددة، وتوصل إلى إكتشاف بعض المبادئ الأساسية التي تحكم توارث الصفات.
نشر مندل نتائج تجاربه وملاحظاته في عام 1866م، وخلص منها إلى وضع قانوني الوراثة المشهورين (قانون الانعزال وقانون التوزيع الحر). إلا أن هذه الملاحظات والنتائج أهملت حتى عام 1900م، حيث أعاد إكتشافها العلماء دي فريز H.de Vries وكارل كورينز C. Corens وإريك فون شرماك Eric von Tschermak كل على حدة، وعندها بدأت دراسة علم الوراثة كأحد فروع علم الأحياء.
1. تجارب وقوانين مندل
لماذا اختار مندل نبات البسلة؟ وهل كان اختياره موفقاً؟
لقد كان اختياره موفقاً، وذلك لأن نبات البسلة يتصف بخصائص تلائم هذه التجارب، منها:
1. قصر دورة حياته مما يؤدي إلى إمكانية زراعة 3 إلى 4 أجيال في السنة.

الأحياء - ثالث ثانوي
١٣٢

---
2. سهولة متابعة نموه.
3. وجود عدد من الصفات الوراثية المتضادة الواضحة (الأزهار مثلاً إما حمراء أو بيضاء).
4. إمكانية الحصول على سلالات نقية، لأنه نبات ذاتي التلقيح.
5. أزهاره خنثى - إذ توجد أعضاء التذكير والتأنيث في زهرة واحدة - لذا يمكن تلقيحه ذاتياً أو خلطياً بسهولة.
درس مندل الصفات المتضادة السبعة التالية (الشكل 1):
1. موضع الزهرة: إبطي أو طرفي (قمي)
2. لون الزهرة: أحمر أو أبيض
3. لون القرن (الثمرة): أخضر أو أصفر
4. شكل البذرة: أملس أو مجعد
5. شكل القرن: أملس أو محزز به اختناق (تخصر) بين البذور
6. لون البذرة: أصفر أو أخضر
7. طول الساق: طويل أو قصير
ولقد كان مندل محظوظاً لأن كل صفة من الصفات السبعة التي درسها يتحكم فيها جين واحد محمول على صبغي (كروموسوم) مختلف بالرغم من أن للبسلة سبعة أزواج من الصبغيات فقط.
أجرى مندل تلقيحاً ذاتياً لنبات البسلة لعدة سنوات، لكي يتأكد من نقاء السلالات للصفات التي سيقوم بدراستها. ومن بين أسباب نجاح مندل في دراسته أنه كان يركز في كل تجربة على صفة واحدة.

الأحياء - ثالث ثانوي
١٣٣

---
[صورة توضح الصفات السبعة التي درسها مندل]
الشكل (1): الصفات السبعة التي درسها مندل في نبات البسلة
قام مندل بإجراء آلاف من عمليات التلقيح الخلطي مستخدماً سلالات نقية، وتتبع نتائج التلقيح على مدى ثلاثة أجيال أو أكثر، وكان يسجل ملاحظاته ويحتفظ بنتائج دراسة كل صفة متضادة على حدة.
ويوضح المثال التالي الطريقة التي اتبعها مندل في دراسته:
1. نقل مندل حبوب لقاح من متك زهرة نبات بسلة قرونه خضراء إلى ميسم زهرة نبات قرونه صفراء، وأطلق على هذين النباتين اسم الآباء (P). كما قام بعكس عملية التلقيح بأن نقل حبوب لقاح من متك نبات بسلة قرونه صفراء إلى ميسم نبات بسلة قرونه خضراء، لماذا؟ ولتأكيد عملية التلقيح الخلطي بين النباتين قطع متوك الزهور المنقولة إليها حبوب اللقاح قبل نضجها، ثم انتظر حتى تكونت البذور وقام بجمعها.
2. زرع مندل البذور التي أنتجها الآباء الذين نقلت إليهم حبوب اللقاح، فأعطت نباتات جميعها ذات قرون خضراء (الجيل الأول F1) (الشكل 2). لاحظ أن صفة لون القرون الصفراء لم تظهر في

الأحياء - ثالث ثانوي
١٣٤

---
نباتات الجيل الأول، فماذا حدث لهذه الصفة؟
3. لمعرفة ما حدث لصفة لون القرون الصفراء، وعما إذا كانت قد اختفت نهائياً، قام مندل بزراعة بذور نباتات الجيل الأول (F1) وتركها تلقح نفسها ذاتياً، وتحصل على بذورها وزرعها ليحصل على نباتات الجيل الثاني (F2)، فوجد أن بعضها ذات قرون خضراء والبعض الآخر ذات قرون صفراء بنسبة 3 : 1 تقريباً (الشكل 2).
[صورة توضح نتائج تجربة مندل على وراثة صفة لون القرن في نبات البسلة]
الشكل (2): نتائج تجربة مندل على وراثة صفة لون القرن في نبات البسلة. رمز لجين اللون الأخضر بالرمز G ولجين اللون الأصفر بالرمز g طبق مندل الخطوات المذكورة أعلاه في دراسة الصفات المتضادة الست الأخرى وتحصل على النتائج نفسها، أي أن أفراد الجيل الأول تحمل إحدى الصفتين المتضادتين، بينما تظهر الصفتان في الجيل الثاني وبنسبة تقارب 3 : 1 (الشكل 3) وبالتالي توصل إلى قانون الإنعزال.

الأحياء - ثالث ثانوي
١٣٥

---
[صورة توضح نتائج تجارب مندل على الصفات كلها]
(1) يشير لون البذرة أصلاً إلى لون الفلقات فيها
الشكل (3): نتائج تجارب مندل كما ظهرت في جيلين من زراعة نبات البسلة
1.1 قانون مندل الأول (قانون الانعزال) segregation of Law
لكل الصفات السبع التي درسها مندل كانت تظهر في الجيل الأول صفة واحدة من الصفتين المتضادتين. وأطلق مندل على الصفة التي تظهر في الجيل الأول اسم الصفة السائدة Dominant Character وعلى الصفة التي لا تظهر في الجيل الأول وتظهر في الجيل الثاني اسم الصفة المتنحية Recessive Character.
ولكي يفسر مندل نتائج تجاربه افترض أن كل صفة وراثية يتحكم فيها عاملان، عامل من كل أب (العوامل الوراثية عند مندل تعرف الآن بالجينات). فعند تهجين نبات بسلة طويل الساق مع آخر قصير الساق، يأخذ كل فرد من أفراد الجيل الأول عاملاً (جيناً) واحداً لإحدى الصفتين المتضادتين من كلا الأبوين. غير أن صفة الساق الطويل (الصفة السائدة)

الأحياء - ثالث ثانوي
١٣٦

---
هي التي تظهر، وهذا ما يسمى بالسيادة التامة، بينما لا تظهر صفة الساق القصير (الصفة المتنحية) في الجيل الأول على الرغم من وجود الجين الذي يتحكم فيها في أفراد الجيل الأول طويلي الساق، لكن هذا العامل المتنحي (قصر الساق) يعبر عن نفسه في الجيل الثاني، عندما يجتمع عاملا الساق القصير في الفرد نفسه، وذلك بنسبة 1 قصير إلى 3 طويل.
كان لمعرفة مندل بالرياضيات وقوانين الاحتمالات تأثيراً واضحاً في تفسير النتائج التي حصل عليها. لكي يفسر مندل نتائج تجاربه رمز لكل جين سائد بحرف كبير Capital letter، بينما رمز للجين المتنحي بحرف صغير Low-case letter. فمثلاً عندما درس توريث لون الأزهار في البسلة وجد أن جين لون الأزهار الحمراء يسود على جين لون الأزهار البيضاء، فرمز لجين اللون الأحمر بالرمز R وجين اللون الأبيض بالرمز r. وفيما يلي وصفاً مختصر للتجارب التي أجراها مندل لدراسة كل من الصفات المتضادة السبع متخذين من لون الزهرة مثالاً:
بعد حصول مندل على سلالات نقية لصفة لون الأزهار قام بزراعة بذور النباتات حمراء الأزهار والنباتات بيضاء الأزهار (الآباء) تحت نفس الظروف البيئية (نوع التربة، وكمية الماء، ودرجة الحرارة). وبعد ذلك قام بما يلي:
1. قطع متوك أزهار نباتات البسلة ذات الأزهار البيضاء، وذلك ليمنع النبات من أن يلقح نفسه تلقيحاً ذاتياً، ثم أحاط هذه الأزهار بأكياس صغيرة ليمنع التلقيح الخلطي، وأطلق على هذه النباتات اسم النباتات الأم .(P).
2. أحاط أزهار نباتات البسلة الحمراء اللون بأكياس قبل أن تتفتح، وذلك لضمان عدم احتوائها على حبوب لقاح غير التي ستنتجها فيما بعد، وأطلق على هذه النباتات اسم النباتات الأب (P).
3. نقل حبوب اللقاح من أزهار حمراء اللون إلى مياسم الأزهار بيضاء اللون وغطى هذه الأخيرة مباشرة، ثم انتظر حتى تم الإخصاب وبدأ تكوين البذور فأزال الغطاء.
4. زرع البذور التي تحصل عليها، فأعطت نباتات كلها ذات أزهار حمراء وسماها نباتات الجيل الأول (F1).
5. ترك نباتات الجيل الأول (حمراء الأزهار) تلقح نفسها ذاتياً، وتحصل

الأحياء - ثالث ثانوي
١٣٧

---
على بذورها وقام بزراعتها فأعطت نباتات الجيل الثاني (F2) وكانت النتيجة نباتات حمراء الأزهار ونباتات بيضاء الأزهار بنسبة 3 : 1 على التوالي (الشكل 4).
6. ترك نباتات الجيل الثاني بيضاء الأزهار تلقح نفسها ذاتياً لتعطي نباتات الجيل الثالث (F3) فكانت النتيجة نباتات جميعها بيضاء الأزهار.
7. ترك نباتات الجيل الثالث (F3) حمراء الأزهار تلقح نفسها ذاتياً لتعطي نباتات الجيل الثالث (F3) فكانت النتائج كالتالي:
أ/ ثلث نباتات الجيل الثاني تقريباً أعطت نباتات ذات أزهار حمراء فقط.
ب/ ثلثا نباتات الجيل الثاني تقريباً أعطت نباتات حمراء الأزهار ونباتات بيضاء الأزهار (الشكل 5).
[صورة توضح وراثة لون الأزهار في نبات البسلة]
الشكل (4): وراثة لون الأزهار في نبات البسلة

الأحياء - ثالث ثانوي
١٣٨

---
[مخطط توضيحي لوراثة لون الأزهار في نبات البسلة]
الشكل (5): مخطط لوراثة لون الأزهار في نبات البسلة

الأحياء - ثالث ثانوي
١٣٩

---
تفسير نتائج تجارب مندل التي أدت إلى توصله لقانونه الأول
لتفسير نتائج تجارب مندل لا بد لك عزيزي الطالب/الطالبة من معرفة المصطلحات التالية:
1. الصفات المتضادة (المتبادلة):
الصفات المتضادتان هما اللتان لا تظهران في وقت واحد في الطراز المظهري للفرد مثل طول وقصر، ولون الأزهار الحمراء والأزهار البيضاء في نبات البسلة.
2. الطراز المظهري
هو الصفات الخارجية للكائن الحي.
3. الطراز الوراثي أو الجيني
هو المكونات الوراثية للكائن الحي التي تحملها صبغياته.
4. العاملان المتضادان: هما جينان يشغلان نفس الموضع (الموقع) على صبغيين متشابهين ويؤثران على صفة وراثية واحدة بطريقتين مختلفتين، مثل جين الساق الطويل (T) وجين الساق القصير (t) في البسلة .
5. السيادة Dominance: هي الظاهرة التي يكون فيها لأحد الجينين المتضادين القدرة على التعبير عن نفسه دون الجين المتضاد الآخر، ويسمى الجين السائد والصفة التي يظهرها تسمى الصفة السائدة.
6. التنحي Recessiveness: هي الظاهرة التي يكون فيها أحد الجينين المتضادين غير قادر على التعبير عن نفسه في وجود الجين المتضاد الآخر، ويسمى الجين المتنحي ويعبر عن نفسه عند وجوده مع جين متنحي مشابه آخر، وتسمى الصفة التي يتحكم فيها الصفة المتنحية.
7. الفرد النقي أو متماثل اللواقح: هو فرد يحمل جينين متماثلين لصفة ما وينتج نوعاً واحداً من الأمشاج (الأمشاج) مثل الفرد الطويل tt أو الفرد القصير tt، فالأول كل أمشاجه تركيبها الوراثي T والثاني ينتج أمشاجاً تركيبها الوراثي t.
8. الفرد الخليط أو متباين اللواقح أو غير النقي: هو فرد يحمل جينين مختلفين لصفة ما وينتج نوعين من الأمشاج، مثلاً الفرد الخليط Tt ينتج أمشاجاً بعضها يحمل الجين T والبعض الآخر يحمل الجين t

الأحياء - ثالث ثانوي
١٤٠

---
بنسبة 1:1.
يرمز للفرد النقي متماثل اللواقح بحرفين متشابهين لبيان طرازه الوراثي، فمثلاً نبات البسلة ذو الأزهار الحمراء النقي يرمز له بالحروف RR وذو الأزهار البيضاء يرمز له بالحروف rr. أما الفرد متباين اللواقح الذي يحتوي على جين لون الأزهار الحمراء وجين لون الأزهار البيضاء فيرمز له بالحروف Rr وذلك لأن جين لون الأزهار الحمراء (السائد) يحجب جين لون الأزهار البيضاء (المتنحي).
توصل مندل لقانونه الأول والذي يسمى بقانون الانعزال والذي ينص على «تمثل كل صفة وراثية بعاملين (جينين) ينفصلان عن بعضهما تمام الانفصال عند تكوين الأمشاج ولكنهما يجتمعان مرة أخرى عند تكوين الزايجوت ».
«إذا اختلف فردان نقيان في زوج من صفاتهما المتضادة، فإنهما ينتجان بزاواجهما جيلاً أولاً به صفة أحد الفردين فقط، وهي الصفة السائدة. وتختفي الصفة الأخرى التي تسمى الصفة المتنحية. وتظهر الصفتان معاً في الجيل الثاني بنسبة 3 سائد 1: متنحي»
مثال:
ما الطراز المظهري والطراز الوراثي لكل من الجيل الأول والجيل الثاني الناتجين من تهجين نباتي بسلة أحدهما أحمر الأزهار نقي والثاني أبيض الأزهار؟
الحل:
نرمز لجين الأزهار الحمراء بالحرف R (جين سائد) وبالتالي الفرد النقي يكون RR ونرمز لجين الأزهار البيضاء بالحرف r (جين متنحي) وبالتالي الفرد النقي يكون rr (الشكل 6).

الأحياء - ثالث ثانوي
١٤١

---
[مخطط لوراثة لون الأزهار في نبات البسلة]
الشكل (6): مخطط لوراثة لون الأزهار في نبات البسلة
- نلاحظ أن نباتات الجيل الأول كلها حمراء الأزهار (خليط) وطرازها الوراثي Rr و أن الطراز المظهري لنباتات الجيل الثاني هو 3 نباتات حمراء الأزهار: 1 نباتات بيضاء الأزهار.
ولتسهيل فهم المثال السابق يمكنك استخدام مربع بنيت Punnett square أو الجدول الشطرنجي نسبة إلى عالم الوراثة بنيت الذي كان أول من اقترح استعمال هذا المربع لتوضيح ظهور الطرز الوراثية (الجينية) والطرز المظهرية (الشكل 7).

الأحياء - ثالث ثانوي
١٤٢

---
[صورة لمربع بنيت لتفسير الطرز الوراثية والمظهرية]
الشكل (7): مربع بنيت لتفسير الطرز الوراثية والمظهرية
من التجارب التي أجراها مندل استنتج أن عوامل (جينات) لون الأزهار الحمراء والبيضاء في نبات البسلة عندما تجتمع في أفراد الجيل الأول لا تمتزج مع بعضها البعض بل يظل كلاً منها محتفظاً باستقلاليته، لكن جين لون الأزهار البيضاء (المتنحي) لا يعبر عن نفسه في وجود جين لون الأزهار الحمراء (السائد) وهذا ما نص عليه قانون إنعزال الصفات الوراثية لمندل (القانون الأول).
نشاط:
تطبيق أسس الاحتمالات لاستنتاج احتمالات الطرز الوراثية والطرز المظهرية لزوج من الصفات المتضادة.
المواد والأدوات اللازمة:
قطعتا نقود، ورق لاصق، قلم، علبة صغيرة.
الخطوات:
1. انقل على ورقة الجدول أدناه الذي يوضح نتائج رمي قطعتي النقود.
2. اقطع أربع قطع من الورق اللاصق، وغط بها وجهي قطعتي النقود، واكتب على الوجه الأول لكل قطعة الحرف T وعلى الوجه الثاني الحرف t.

الأحياء - ثالث ثانوي
١٤٣

---
3. ضع قطعتي النقود في يدك ثم ارمهما داخل العلبة الصغيرة لمعهما من السقوط بعيداً، ولاحظ الحرف الذي يظهر على الوجه العلوي لكلتيهما.
4. سجل ملحوظاتك عن كل رمية تقوم بها على الجدول، على أن يعبر حرفا القطعتين في كل مرة عن الطراز الوراثي لفرد جديد.
| عدد الرميات | TT | Tt | tt |
|---|---|---|---|
| ١٠ رميات | | | |
| ٥٠ رمية | | | |
| ٨٠ رمية | | | |
مناقشة:
1. ما احتمالات الطرز الوراثية والمظهرية التي حصلت عليها من التجربة بعد 10 رميات، 50 رمية، 80 رمية ؟
2. باستخدام مربع بانيت، أوجد الاحتمالات المتوقعة للطرز الوراثية والطرز المظهرية للأفراد الناتجة عن تزاوج نباتي بسلة كل منهما طويل الساق غير نقي (Tt)، ثم قارن هذه الاحتمالات بالنتائج التي حصلت عليها بعد إجراء النشاط.
3. مع أي من النتائج في النشاط تتفق الاحتمالات المتوقعة أكثر؟ ولماذا؟
2.1 قانون مندل الثاني (قانون التوزيع الحر) Law of independent assortment
كيف يكون السلوك الوراثي لأكثر من زوج واحد من الجينات؟ هل يتم توريث كل زوج من الجينات كما لو كان منفرداً، أم يتأثر توريثه بوجود الزوج الآخر؟
في القانون الأول درس مندل توريث صفة واحدة (زوج واحد من الجينات) مثل لون الأزهار أو طول الساق، لكن لنبات البسلة صفات

الأحياء - ثالث ثانوي
١٤٤

---
عديدة أخرى يمكن أن تورث في نفس الوقت الذي تورث فيه الصفة الواحدة.
تابع مندل تجاربه ودرس وراثة زوجين من الصفات الوراثية وأجرى تلقيحاً خلطياً (تهجيناً) بين نباتين من البسلة أحدهما طويل الساق أزهاره حمراء نقي (TTRR) (صفتان سائدتان) والنبات الآخر قصير الساق أزهاره بيضاء نقي (ttrr) (صفتان متنحيتان). جمع مندل البذور الناتجة وزرعها فأعطت نباتات الجيل الأول، ثم أخذ البذور التي أنتجتها نباتات الجيل الأول وزرعها فأعطى نباتات الجيل الثاني. انظر إلى الشكل (8) لتعرف صفات نباتات الجيل الأول ونباتات الجيل الثاني وطرزهما الوراثية والمظهرية المحتملة.
[مخطط لوراثة طول الساق ولون الأزهار في نبات البسلة]
الشكل (8): مخطط لوراثة طول الساق ولون الأزهار في نبات البسلة

الأحياء - ثالث ثانوي
١٤٥

---
انظر إلى الشكل (8) وأجب عن الأسئلة التالية:
1. ما نسبة النباتات طويلة الساق: النباتات قصيرة الساق؟
2. ما نسبة النباتات حمراء الأزهار: النباتات بيضاء الأزهار؟
ماذا تستنتج من هذه النسب؟
يتضح من الطرز الوراثية للجيل الثاني (الشكل 8) أن:
1. عدد النباتات طويلة الساق : عدد النباتات قصيرة الساق هو 12: 4 أي بنسبة 3:1.
2. عدد النباتات حمراء الأزهار : عدد النباتات بيضاء الأزهار هو 12: 4 أي بنسبة 3:1. وبالتالي تستنتج أن كل زوج من الصفات الوراثية يورث مستقلاً عن أزواج الصفات الوراثية الأخرى. كما يتضح أيضاً أن:
1. عدد النباتات طويلة الساق حمراء الأزهار (نقية) (TTRR) = 1
2. عدد النباتات طويلة الساق حمراء الأزهار (خليطة) (TTRr) = 2
3. عدد النباتات طويلة الساق حمراء الأزهار (خليطة) (TtRr) = 2
4. عدد النباتات طويلة الساق حمراء الأزهار (خليطة) (TtRR) = 4
9 طويلة الساق حمراء الأزهار
5. عدد النباتات طويلة الساق بيضاء الأزهار (نقية) (RRtt) = 1
6. عدد النباتات طويلة الساق بيضاء الأزهار (نقية) (rrTT) = 2
3 طويلة الساق بيضاء الأزهار
7. عدد النباتات قصيرة الساق حمراء الأزهار (نقية) (RRtt) = 1
8. عدد النباتات قصيرة الساق حمراء الأزهار (خليطة) (rrtt) = 2
3 قصيرة الساق حمراء الأزهار
9. عدد النباتات قصيرة الساق بيضاء الأزهار (نقية) (rrtt) = 1
1 قصيرة الساق بيضاء الأزهار
مما سبق يتضح أن:

الأحياء - ثالث ثانوي
١٤٦

---
1. عدد النباتات طويلة الساق حمراء الأزهار (سائد مزدوج) = 9
2. عدد النباتات طويلة الساق بيضاء الأزهار (سائد أول، متنحي ثاني) = 3
3. عدد النباتات قصيرة الساق حمراء الأزهار (متنحي أول، سائد ثاني) = 3
4. عدد النباتات قصيرة الساق بيضاء الأزهار (متنحي مزدوج) = 1
أي بنسبة 9:3:3:1
وإذا أخذنا مربع نسبة الطراز المظهري لأي زوجين من الصفات المتضادة (3:1)^2 نحصل على (3:1)(3:1) = 1:3:3:9، وهي نفس النسبة السابقة، وعليه يمكن معرفة الطرز المظهرية باستخدام القانون (3:1)^n حيث n هي عدد أزواج الصفات الوراثية المتضادة.
ومن التجربة السابقة توصل مندل إلى القانون الثاني والذي يسمى قانون التوزيع الحر أو المستقل للعوامل الوراثية (الجينات) أي أن: «كل زوج من الصفات الوراثية المتضادة يكون مستقلاً في توارثه تمام الاستقلال عما عداه من أزواج الصفات الوراثية المتضادة الأخرى» ونص هذا القانون كما ذكره مندل هو «إذا اختلف فردان نقيان في زوجين من الصفات المتضادة فعند تزاواجهما تورث صفتا كل زوج مستقلتين عن صفتي الزوج الآخر».
يوضح الشكل (9) أن الجينات التي تتحكم في الصفات الوراثية محمولة على صبغيات، وأثناء الانقسام الاختزالي تسلك هذه الجينات سلوكاً يشابه سلوك الصبغيات، إذ تنفصل الجينات وتتوزع توزيعاً حراً ومستقلاً عن بعضها البعض، إلا أن هذا ليس صحيحاً دائماً كما سترى لاحقاً في الجينات المرتبطة ببعضها البعض.
كيف تفسر قانون التوزيع الحر على ضوء الانقسام الاختزالي؟

الأحياء - ثالث ثانوي
١٤٧

---
[صورة توضح تفسير الحديث لقانون التوزيع الحر على ضوء الانقسام الاختزالي]
الشكل (9): التفسير الحديث لقانون التوزيع الحر على ضوء الانقسام الاختزالي
ملاحظة:
درس مندل 7 أزواج من الصفات الوراثية المتضادة في نبات البسلة وكادت كل من الجينات التي تتحكم في هذه الصفات محمول على صبغي مختلف أي أن هذه الجينات لم يكن بينها ارتباط Linkage على الإطلاق وتسمى الجينات المستقلة، وعليه لا ينطبق القانون الثاني لمندل إلا إذا كانت أزواج الجينات التي تتحكم في الصفات المتضادة محمولة على صبغيات مختلفة وليست محمولة على نفس الصبغي وإلا حدث بينها ارتباط كما سيأتي توضيح ذلك عند دراستك للصفات الوراثية المرتبطة Linked characters.

الأحياء - ثالث ثانوي
١٤٨

---
3.1 التلقيح الاختباري Test Cross
- ما التلقيح الاختباري؟
لقد علمت عزيزي الطالب، فيما سبق، أن الصفات الوراثية السائدة قد تكون متماثلة الجينات (نقية) أو قد تكون غير متماثلة الجينات (خليطة، هجينة). فكيف يمكننا معرفة ذلك؟
إن الوسيلة الملائمة لمعرفة ذلك هي إجراء ما يسمى بالتلقيح (التهجين) الاختباري وهو تلقيح فرد يحمل صفة سائدة مجهولة الطراز الوراثي (الجيني) مع فرد آخر يحمل الصفة المتنحية (النقية) أي معروف الطراز الوراثي (الجيني).
فإذا ظهرت الصفة المتنحية في أحد أفراد الجيل الأول فإن الأب يكون غير متماثل الجينات (خليط، غير نقي). أما إذا لم تظهر الصفة المتنحية في أحد الأفراد فهذا يعني أن الأب سائل الجينات (نقي). ذلك كالتالي:
1. إذا كانت %50 من الأفراد الناتجة تحمل الصفة السائدة و %50 تحمل الصفة المتنحية فإن الأب المختبر غير نقي (هجين) أي متباين اللواقح (الجينات).
2. إذا كانت %100 من الأفراد الناتجة (أي كلها) تحمل الصفة السائدة، فإن الأب المختبر نقي أي متماثل (الجينات).
- ومن أمثلة التلقيح الاختباري التالي:
لديك نبات بسلة طويل الساق كيف تحدد عما إذا كان نقياً أم خليطاً لصفة طول الساق؟
الحل:
1. يلقح نبات البسلة المجهول الطراز الوراثي مع نبات بسلة قصير الساق وتجمع البذور وتزرع ويلاحظ طول ساق النباتات الناتجة، وهنالك احتمالان هما:
2. الاحتمال الأول: إذا كان النبات مجهول الطراز الوراثي طويل الساق نقي (TT) فإن ناتج التهجين كله يكون طويل الساق خليط (Tt) كالتالي:

الأحياء - ثالث ثانوي
١٤٩

---
[مخططات توضح التلقيح الاختياري والتلقيح الرجعي]
4.1 التلقيح الرجعي Back Cross
هو تلقيح فرد هجين مع أحد آبائه، أي إجراء عملية التلقيح بين فرد من الجيل الأول مع أحد الأبوين، وبالتالي فالتلقيح الاختباري هو تلقيح

الأحياء - ثالث ثانوي
١٥٠

---
رجعي ولكن ليس كل تلقيح رجعي هو تلقيح اختباري ... لماذا؟
ومن فوائد التلقيح الرجعي في تربية النبات نقل صفة مرغوبة، مثل المقاومة لمرض ما، إلى صنف مزروع تنقصه هذه الصفة.
تدريب (1)
1. في الفئران لون الشعر الأسود (B) سائد على لون الشعر الأبيض (b) كيف تحدد عما إذا كان فأر أسوداً متماثلاً أو غير متماثل اللواقح لصفة الشعر الأسود؟ وضح إجابتك باستخدام الرموز.
2. في الضأن لون الشعر الأبيض (W) سائد على لون الشعر الأسود (w) وتزاوج ذكر أبيض الشعر وأنثى سوداء الشعر وأنجبا حملاً أسود الشعر. فما هو التركيب الوراثي للأبوين والحمل؟ وما احتمال إنجابهما لحمل أبيض الشعر؟
3. لون العيون العسلي في الإنسان يسود على لون العيون الأزرق، فإذا تزوج رجل أزرق العينين (أبواه عسليا العينين) من فتاة عسلية العينين (أبوها أزرق العينين) ما هو التركيب الوراثي لكل فرد من الأفراد المذكورين؟

الأحياء - ثالث ثانوي
١٥١

---
أسئلة تقويم ذاتي
أجب عن الآتي:
1. ما الفرق بين الصفة النقية وغير النقية؟
2. اكتب نص قانون
أ. مندل الأول (قانون الانعزال).
ب. مندل الثاني (قانون التوزيع الحر).
3. هل الأفراد الذين يتصفون بصفة ما يحملون الجينات نفسها لهذه الصفة؟ فسر إجابتك بمثال تستخدم فيه الرموز.
4. عرف التالي:
الصفات المتضادة، الطراز المظهري، الطراز الوراثي (الجيني)، السيادة، التنحي، الفرد النقي (متماثل اللواقح)، الفرد الخليط (متباين اللواقح).
5. ما هي الخصائص التي جعلت نبات البسلة ملائماً لإجراء تجارب مندل؟

الأحياء - ثالث ثانوي
١٥٢

---
2. دور الصبغيات في انتقال الصفات الوراثية
أوضح مندل أن الصفات الوراثية تنتقل من الآباء إلى الأبناء عبر الأجيال بواسطة الأمشاج (Gametes)، كما بين أن العوامل الوراثية تكون زوجية في الخلايا الجسدية (الجسمية) لكنها تنفصل عن بعضها البعض عند تكوين الأمشاج. علما بأن مندل كان لا يعرف شيئاً عن النواة وصبغياتها ولا يعرف شيئاً عن الانقسام الاختزالي، وهذا يجعلنا نطرح الأسئلة التالية:
- ما هو الجزء من المشيج الذي يحمل الجينات؟
- ما تتركب الجينات؟
- هل هنالك علاقة بين الصبغيات والجينات؟
اتضح من أبحاث العلماء أن نواة كل خلية تعمل عدداً ثابتاً من الصبغيات (الجدول 1)، كما اتضح أن كل صبغي يحمل عدداً من العوامل الوراثية (الجينات).
جدول (1): أعداد الصبغيات في النواة لمجموعة من أنواع الكائنات الحية:
| النوع | الإنسان | الأبقار | الراديولاريا | قرد الرايزوبي | الدجاج المنزلي | الذبابة المنزلية | القمح الشامية | الذرة |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| عدد الصبغيات | ٤٦ | ٦٠ | ٤٢ | ٤٢ | ٧٨ | ١٢ | ٤٢ | ٢٠ |
أثبت الأمريكي سوتون Sutton في عام 1903م، عند دراسته تكوين الأمشاج المذكرة في الجندب أثناء الانقسام الاختزالي، أن أزواج الصبغيات تنفصل أثناء تكوين الأمشاج ويأخذ كل مشيج صبغياً واحداً من كل زوج من الصبغيات المتشابهة، وأن الصبغيات تنفصل انفصالاً مستقلاً عن بعضها وتعود وتتقابل عند اتحاد المشيج الذكري مع المشيج الأنثوي لتكوين الزايجوت في الفرد الجديد. وبعد اطلاع سوتون على تجارب مندل استنتج أن هنالك علاقة بين عوامل مندل (الجينات) وحركة الصبغيات أثناء الانقسام الاختزالي. ثم افترض أن هذه العوامل تحمل على الصبغيات، لكنه لم يبرهن هذا الافتراض مع أنه افتراض بالغ الأهمية في علم الوراثة.

الأحياء - ثالث ثانوي
١٥٣

---
جاء الدليل على أن الصبغيات تحمل العوامل الوراثية (الجينات) من تجارب العالم الأمريكي توماس مورجان T. Morgan في عام 1910م على ذبابة الفاكهة (الدروسفيلا) Drosophila والذي توصل من خلالها إلى نظرية عرفت في علم الوراثة بنظرية الصبغيات التي نال عليها جائزة نوبل في عام 1933م والتي أثبت فيها أن الجينات أجزاء من الصبغيات.
1.2 نظرية الصبغيات
توصل توماس مورجان إلى الحقائق التالية:
1. تحتوي الخلايا الجسدية (العادية) في جسم الكائن الحي على عدد ثابت من الصبغيات خاص بكل نوع يرمز له بـ 2n.
2. توجد الصبغيات في الخلايا الجسدية للكائن الحي في شكل أزواج متماثلة في النواة بحيث أن صبغيي كل زوج منها متشابهان ومتساويان في الطول والشكل.
3. تحتوي نواة المشيج (المشيج) في كل كائن حي على نصف عدد الصبغيات الموجودة في الخلية الجسدية (2n) أي يحتوي المشيج على صبغي واحد فقط من كل زوج من الأزواج في الخلية الجسدية، ويرمز لعدد الصبغيات في المشيج بـ n.
4. بعد الإخصاب يصبح عدد الصبغيات في الزايجوت مساوياً للعدد الثابت للنوع الواحد (2n).
5. يحمل الصبغي العوامل الوراثية أي الجينات، والتي تتحكم كل منها في صفة خاصة ويقابله في نفس المكان على الصبغي المماثل جين (أليل) آخر إما لنفس الصفة إذا كان الفرد نقياً أو للصفة الأخرى المتضادة إذا كان الفرد هجيناً.
6. تترتب الجينات وتنتظم على طول الصبغي ولكن جين مكان ثابت في الصبغي الخاص به.
7. يرجع سلوك الصفات الوراثية في انتقالها من جيل إلى آخر إلى سلوك الصبغيات وما تحمله من جينات.
8. جينا الصفتين المتضادتين قد لا يكونان بنفس القوة حيث قد يتغلب تأثير أحدهما على تأثير الآخر، وبذلك قد تكون هنالك صفة سائدة

الأحياء - ثالث ثانوي
١٥٤

---
وصفة متنحية.
- ملخص نظرية الصبغيات لمورجان
1. الجهاز المادي للوراثة هو الصبغيات التي تحمل الجينات.
2. كل جين يوجد في موقع معين على صبغي معين.
3. يرجع سلوك الصفات الوراثية في انتقالها من جيل إلى آخر إلى سلوك الصبغيات وما تحمله من جينات.
ودلت الأبحاث بعد ذلك على أن الجين هو وحدة الوراثة وأن كل جين أو عدة جينات تكون مسؤولة على ظهور صفة معينة في الفرد.
يمكن وصف الصبغيات ودورها في انتقال الصفات الوراثية كالتالي:
1. عندا تكون الخلية في الطور البيني تكون الصبغيات طويلة ورفيعة ولا ترى منفردة تحت المجهر الضوئي العادي.
2. تترتب على طول الصبغي تراكيب كيميائية تسمى الجينات.
3. تتركب الجينات من حمض نووي يسمى حمض ديوكسي ريبو نيوكليك Deoxyribonucleic acid (الدنا) DNA أي حمض الريبوز النووي منقوص الأكسجين.
4. عندا الكيميائية للوراثة هي الدنا الذي يكون الجينات ويحمل المعلومات التي تتحكم في الصفات الوراثية للكائن الحي.
- لكن ما هي الأدلة والبراهين التي تؤكد أن الدنا هو المادة الوراثية؟ للإجابة على هذا السؤال دعنا نحدد أهم صفات الجينات.
2.2 أهم صفات الجينات
1. للجينات القدرة على التضاعف الذاتي، وذلك لنقل المعلومات الوراثية الموجودة فيها إلى الخليتين البنويتين الناتجتين عن انقسام الخلية.
2. تتركب الجينات بتلائم مع قدرتها على تخزين المعلومات الوراثية ثم ترجمتها لبناء جزيئات من البروتينات.
3. الجينات ذات تركيب كيميائي ثابت، ذو قابلية محدودة على التغير. ولقد وجد بالتجربة أن الدنا يتصف بالصفات السابقة كلها، ومن الأدلة على ذلك التالي:

الأحياء - ثالث ثانوي
١٥٥

---
أ/ أن الدنا مكون ثابت في صبغيات كل الكائنات الحية.
ب/ تحتوي أمشاج كل من النباتات والحيوانات على نصف كمية الدنا التي توجد في الخلايا الجسدية للكائن الحي.
ج/ عند اتحاد الأمشاج المذكرة والمؤنثة لتكوين الزايجوت تكون كمية الدنا في الزايجوت مساوية لكميته في الخلية الجسدية للكائن الحي.
د/ تتضاعف كمية الدنا في الخلية اعتماداً على الحالة الصبغية فيها، فإذا كانت الخلية الجسدية تحتوي على عدد زوجي من الصبغيات أي 2n فعندما يتضاعف الدنا فإن الخلية ستكون 4x = 2n أي بها عدد رباعي من الصبغيات.
هـ/ ثبت عملياً قدرة الدنا على التضاعف الذاتي عند انقسام الخلية، وشكل ذلك الأساس الكيميائي لعملية التوريث، وأن الدنا هو المادة الوراثية المسؤولة عن تحديد الصفات الوراثية في الكائنات الحية.
4. أوضحت الأبحاث أن عدد الجينات في الكائن الحي يكون أكبر من عدد الصبغيات فيه، فمثلاً كل خلية في جسم الإنسان تحتوي على 46 صبغياً في حين أن في جسم الإنسان آلاف الجينات أي أن عدد الصبغيات لا يطابق عدد الجينات في جسم الفرد ولذلك يحمل الصبغي الواحد عدداً كبيراً من الجينات.
أسئلة تقويم ذاتي
أجب عن الآتي:
1. اذكر الجزء من المشيج الذي يحمل الجينات؟
2. وضح ما هو الجين؟ وبم يتركب؟
3. وضح أهم صفات الجينات؟
4. عرف نظرية الصبغيات لتوماس مورجان.
5. بين دور الصبغيات في انتقال الصفات الوراثية؟
6. قارن بين سلوك الجينات وسلوك الصبغيات أثناء عمليتي الانقسام الاختزالي والإخصاب.

الأحياء - ثالث ثانوي
١٥٦

---
3. التحورات في النسب المندلية
في الدروس السابقة تعرفت على أسس دراسة زوج أو زوجين من الصفات الوراثية المتضادة التي يسود فيها أحد العوامل الوراثية سيادة تامة.
فهل تتبع الصفات الوراثية جميعها في وراثتها النسب المندلية؟
هل تتفق جميع الصفات الوراثية مع مبدأ السيادة التامة؟
نتيجة لأبحاث العلماء اتضح أن وراثة بعض الصفات لا تتفق مع النسب المندلية.
1.3 التحور في النسبة المندلية 1:3
1. السيادة غير التامة Incomplete Dominance
هي السيادة التي تحدث فيها الجين المتنحي بعض الآثار في وجود الجين السائد في الفرد الهجين، وخير مثال لذلك وراثة لون الأزهار في نبات حنك السبع. فعند تهجين نباتات سلالة نقية ذات أزهار حمراء بأخرى ذات أزهار بيضاء كانت أزهار نباتات الجيل الأول وردية اللون Pink وهي صفة وسطية بين صفتي الأبوين أقرب للون الأحمر. وعند تلقيح نباتات الجيل الأول ذاتياً كانت نباتات الجيل الثاني بعضها يحمل أزهاراً حمراء وبعضها يحمل أزهاراً وردية والبعض الآخر يحمل أزهاراً بيضاء، بنسبة 1:2:1. وفي هذا المثال يكون الطراز المظهري مماثل للطراز الوراثي كما يلي:

الأحياء - ثالث ثانوي
١٥٧

---
[مخطط يوضح السيادة غير التامة]
الشكل (10): رسم تخطيطي يوضح السيادة غير التامة والتحور عن النسبة المندلية 1:3
2. انعدام السيادة أو السيادة المشتركة Lack of dominance or codominance
هي ظاهرة لا يسود فيها أحد الجينين على نظيره الآخر إطلاقاً. وفي هذه الحالة فإن كلاً من الجينين المتضادين يحدث أثره، وينبئ المظهر الخارجي للفرد الخليط عن تركيبه الجيني. ومن أمثلة ظاهرة انعدام السيادة التامة:
أ/ وراثة مجموعة الدم ABO في الإنسان: في بداية القرن العشرين صنف دم الإنسان إلى أربع مجاميع هي A و B و AB و O وذلك حسب نوع

الأحياء - ثالث ثانوي
١٥٨

---
الأنتيجين Antigen على خلايا الدم الحمراء ونوع الأجسام المضادة في الدم (السائل المتبقي من البلازما بعد إزالة البروتين الخاص بالتجلط) وكما يلي:
| نوع الأنتيجين على كريات الدم | نوع الجسم المضاد في بلازما الدم | فصيلة الدم |
|---|---|---|
| A | B | A |
| B | A | B |
| A, B | O | AB |
| O | AB | O |
والفرد الذي يحمل فصيلة الدم O يمكن أن يمد كل أفراد المجموعة بالدم بدون خطورة عليهم لعدم وجود انتيجينات في كريات دمه، ولذلك يعرف بالمانح العام Universal donor، في حين أن الفرد الذي يحمل فصيلة الدم AB يستطيع استقبال الدم من أي فرد من المجموعة دون خطورة عليه، ولا يمنح أحداً سوى أفراد نفس الفصيلة (AB) ولذلك يطلق عليه لقب المستقبل العام Universal acceptor. إلا أنه لا يحتوي على أي من الأجسام المضادة في بلازما دمه. بعد دراسة لعديد من سجلات العائلات توصل العلماء إلى الأساس الوراثي لمجموعة الدم OBA حيث اتضح أن هنالك ثلاثة أليلات جين واحد (i ,BI ,AI) تتحكم في وراثة هذه المجموعة.
| التركيب الوراثي | فصيلة الدم |
|---|---|
| ii | O |
| IAIA أو IAi | A |
| IBIB أو IBi | B |
| IAIB | AB |
واتضح أن IA وIB سائدة على i أما في حالة IAIB فكل أليل (جين) يعطي أنتيجين خاص به، أي أن السيادة هنا مشتركة Codominance. وتعد وراثة مجموعة الدم ABO في الإنسان مثالاً للأليلات المتعددة.

الأحياء - ثالث ثانوي
١٥٩

---
استخدام فصائل الدم في قضايا الأطفال المشكوك في شرعيتهم
أهمية علم الوراثة في نفي وإثبات البنوة في الآباء المشكوك في شرعيتهم يتمثل في تحليل دم كل من الأم والطفل والأب المحتمل لتحديد فصيلة دم كل منهم ومن ثم تحديد فصائل الدم المحتملة للأبناء باستخدام التراكيب الوراثية المذكورة أعلاه، وكما هو موضح في الجدول التالي:
| فصائل دم الأبناء | الطرز الوراثية لفصائل دم الأبوين | فصائل دم الأبوين |
|---|---|---|
| O جميع الفصائل | ii x ii
| O جميع الفصائل | ii x ii | A x O |
|---|---|---|---|
| A جميع الفصائل | ii x IAIA أو IAi | B x O |
| B جميع الفصائل | ii x IBIB أو IBi | AB x O |
| 1A : 1B | IAIB x ii | A x A |
| A جميع الفصائل | IAIA x IAIA أو IAi | A x A |
| 1O : 3A | IAi x IAi | B x A |
| AB جميع الفصائل | IAIA x IBIB | B x A |
| 1B : 1AB | IAi x IBIB | B x A |
| 1O : 1AB : 1B : 1A | IAi x IBi | AB x A |
| 1AB : 1A | IAIB IBi x | B x B |

الأحياء - ثالث ثانوي
١٦٠

1B : 1AB : 2A	IAi x IAIB	B x B
B جميع الفصائل	IBIB x IBIB or IBi	B x B
1O : 3B	IBi x IBi	AB x B
1AB : 1B	IBIB x IAIB	AB x B
1AB : 1A : 2B	IBi x IAIB	AB x AB
2AB : 1B : 1A	IAIB x IAIB	

تدريب (2):
إمرأة ذات طراز دم مظهري A لها طفل طرازه O وآخر طرازه B. بين التركيب الوراثي والشكل المظهري لفصيلة دم الأب ؟ ووضح أيضاً التراكيب الوراثية للمرأة وأطفالها ؟ هل شرعية الأطفال ذوي طراز الدم BA أو طراز الدم A تكون موضع شك ؟

الأحياء - ثالث ثانوي
١٧١

ب/ لون ماشية أبقار الشورث هورن Shorthorn: إذا علمت أن لون فراء أبقار الشورث هورن يتحكم فيه زوج واحد من العوامل الوراثية، ولا يسود أي منها على الآخر، ويتحكم أحدهما في لون الفراء الأحمر (R1) والآخر في لون الفراء الأبيض (R2). فإذا تزاوج ثور أحمر الفراء نقي (R1R1) مع بقرة بيضاء الفراء (نقية) (R2R2) ما هي الطرز المظهرية والوراثية في الجيلين الأول والثاني؟
الحل:
الآباء: أبيض R2R2 X أحمر R1R1
الأمشاج: R2 R1
الجيل الأول: R1R2 طوبي (خليط من الشعر الأحمر والأبيض)
الجيل الثاني: 1 أبيض R2R2 : 2 طوبي R1R2 : 1 أحمر R1R1
الشكل (11): رسم تخطيطي يوضح السيادة المشتركة في أبقار الشورث
3. الجينات القاتلة (المميتة أو المهلكة) Lethal Genes
لاحظ بعض العلماء أن كثيراً من حالات الوراثة في الحيوانات والنبات في بعض النباتات يكون سببها وراثي، وذلك عند اجتماع جينين سائدين أو متنحيين لصفة وراثية ما، لذلك أطلق على هذه الجينات اسم الجينات المميتة أو القاتلة أو المهلكة. وقد يموت الفرد وهو جنين أو في مرحلة مبكرة من حياته. ويظهر تأثير هذه الجينات عندما تكون نقية سائدة أو متنحية، مما يؤدي لعدم اتفاق النسب الوراثية الناتجة مع النسب المندلية ومن أمثلة ذلك الجينات التي تتحكم في لون الفراء في بعض الفئران، وانعدام الكلوروفيل في بعض النباتات مثل الذرة الشامية. والجينات القاتلة قد تكون سائدة أو متنحية، والمثالان التاليان يوضحان ذلك:

الأحياء - ثالث ثانوي
١٧٢

مثال (1): الجين المميت السائد Dominant Lethal Gene
في بعض الفئران يسود لون الفراء الأصفر (Y) على لون الفراء الرمادي (y) فإذا تزاوج فأر أصفر الفراء مع فأرة صفراء الفراء ينتج عن ذلك فئران صفراء الفراء ورمادية الفراء بنسبة 1 : 2 على التوالي، فما السبب في ذلك؟ فسر إجابتك على أسس وراثية.
التفسير:
من هذه النتيجة يتضح أن لون الفراء الأصفر للأبوين غير متماثل الجينات (غير نقي) وذلك لظهور فئران رمادية اللون، وعليه يكون الطراز الوراثي للآباء هو Yy (أصفر الفراء خليط) ويكون ناتج التزاوج السابق كالتالي:
| أمشاج الأم | أمشاج الأب |
|---|---|
| Y (أصفر) Y | Y (أصفر) YY |
| Y (أصفر) y | y (رمادي) Yy |
| Y (رمادي) Y | Y (أصفر) Yy |
| y (رمادي) y | y (رمادي) yy |
ولتفسير نسبة 2 : 1 افترض العلماء أن اجتماع جينينا الفراء الأصفر السائدين يؤثر على حيوية الفأر ذي الطراز الوراثي YY مما يؤدي إلى موته، ولقد تم تأكيد هذا الفرض عند تشريح رحم الفأرة الأم فوجد بداخل الرحم جنين مكتمل أصفر الفراء ميتاً.
[صورة لتزاوج الفئران]
الشكل (12): الجين المميت السائد عند بعض الفئران

الأحياء - ثالث ثانوي
١٧٣

مثال (2): الجين المميت المتنحي Recessive Lethal Gene: وراثة الكلوروفيل في نبات الذرة الشامية:
يتحكم في تكوين الكلوروفيل في نبات الذرة الشامية جين سائد (C) أما انعدام الكلوروفيل فيتحكم فيه جين قاتل (c)، فإذا اجتمع جينا انعدام تكوين الكلوروفيل معاً (cc) فإن ذلك يؤدي إلى نمو بادرات بيضاء اللون لا تلبث أن تموت نتيجة لعدم وجود الكلوروفيل اللازم للقيام بعملية التمثيل الضوئي لإنتاج المواد الكربوهيدراتية، فإذا هجن نبات ذرة أخضر خليط (Cc) مع آخر أخضر خليط (Cc) فإن نسبة البادرات الخضراء للبيضاء تكون 3 : 1 أي 1 أخضر نقي (CC): 2 أخضر خليط (Cc): 1 أبيض نقي (cc) كما يلي:
| أمشاج الأم | أمشاج الأب |
|---|---|
| C أخضر C | C أخضر CC |
| c أبيض C | C أخضر Cc |
| C أخضر c | c أبيض Cc |
| c أبيض c | c أبيض cc |
إلا أن البادرات البيضاء تموت بعد فترة قصيرة وبالتالي تكون نسبة الطرز الوراثية للنباتات Cc 1 : CC 2 وكلها خضراء اللون.
2.3 التحور في النسبة المندلية 1:3:3:9
بعد اكتشاف قوانين مندل إتضح أن هنالك الكثير من الصفات التي تورث بنسبة تمثل تحوراً لنسبة 9 : 3 : 3 : 1 (قانون مندل الثاني) منها الآتي:

الجينات المتكاملة.

الجينات المتكررة.

الجينات المتراكمة.
1- الجينات المتكاملة Complementary Genes
هي جينات غير أليلية ذات تفوق سائد متماثل التأثير وتعتمد في تفوقها على بعضها البعض تؤدي إلى ظهور نسب وراثية غير عادية عند

الأحياء - ثالث ثانوي
١٧٤

تهجين الأفراد التي تحملها ومن أمثلة ذلك لون الأزهار في نبات بسلة الزهور Lathyrus odoratus. لقد قام العالمان بيتسون Bateson وبنيت Punnett بإجراء تجربة تهجين في هذا النبات وذلك على النحو التالي:

اختارا نباتين من سلالتين مختلفتين كل منهما أبيض الأزهار نقي ثم قاما بتهجينهما معاً، ثم جمعا البذور الناتجة عن التهجين.

زرعا البذور الناتجة فأعطت نباتات بنفسجية الأزهار وليست بيضاء الأزهار.

قام العالمان بتهجين نباتين من نباتات الجيل الأول (بنفسجية الأزهار) فأعطت نباتات الجيل الثاني وكانت بنفسجية وبيضاء الأزهار بنسبة 7 : 9 على التوالي.
فسر بيتسون وبنيت هذه النسبة كما يلي:

ظهرت صفة لون الأزهار البنفسجي في الجيل الأول، وهي صفة لم تكن موجودة في الأبوين.

في الجيل الثاني جاءت النسبة 9 بنفسجي: 7 أبيض الأزهار مما يدل على تحكم زوجين من الجينات في هذه الصفة وليس زوجاً واحداً، وهذه النسبة عبارة عن 9 : 1:3:3 مع فرق واحد هو أن ثلاثة من الطرز المظهرية (1:3:3) لها نفس المظهر الخارجي (أبيض الأزهار) أي ظهرت 9 نباتات بنفسجية الأزهار من بين كل 16 نبات. وهذا دليل على أن اللون البنفسجي يظهر فقط عند وجود جين سائد واحد على الأقل من كل زوجين معاً وأن اللون البنفسجي لا يظهر إلا إذا اجتمع هذان الجينان السائدان (أي يحملان تأثير بعضهما البعض). كما أن عدد النباتات ذات الأزهار البيضاء سبعة من بين كل 16 نباتاً، وطرزها الوراثية كما يلي:

ثلاثة نباتات يكون أحد الجينين هو الجين السائد والآخر هو الجين المتنحي.

ثلاثة نباتات يكون أحد الجينين هو الجين المتنحي (السائد في المجموعة السابقة) والآخر هو الجين السائد (المتنحي في المجموعة السابقة).

الأحياء - ثالث ثانوي
١٧٥

نبات واحد يكون فيه كلا الجينين متنحيان.
ولتفسير ذلك:

نفرض أن أحد الجينين السائدين هو A والجين المتنحي له هو a.

نفرض أن الجين السائد الثاني هو B والجين المتنحي له هو b.

نفرض أن الجين A ذو تفوق سائد متماثل التأثير على الجين B وأن الجين B ذو تفوق سائد متماثل التأثير على الجين A ويحتاج الجين A ليتفوق على B إلى الجين B والعكس صحيح.

التركيب الوراثي للنباتين الأصليين هو AAbb و aaBB ولون أزهارهما أبيض لأن كل واحد منهما يحمل جين (أليلين) سائدين من أحد زوجي الجينات فقط، وتكون أمشاجها Ab و aB.

التركيب الوراثي لنباتات الجيل الأول هو AaBb وأزهارها بنفسجية لوجود الجينين (الأليلين) السائدين من زوجي الجينات معاً. فهذه النباتات هجينة لزوجين من الجينات المتضادة المستقلة لذلك الاحتمالات الوراثية لأمشاجها في AaBb : 1AB : 1Ab : 1aB : 1ab بنسب متساوية سواء في حبوب اللقاح أو البويضات.

عند تلقيح نباتات الجيل الأول ذاتياً أو تهجين نباتين من نباتات الجيل الأول ببعضهما تنتج نباتات بنفسجية الأزهار ونباتات بيضاء الأزهار بنسبة 9 : 7 كما يلي:
| أمشاج الأم | أمشاج الأب |
|---|---|
| AB ab Ab aB | AB ab Ab aB |
| AB | AABB بنفسجي | AaBb بنفسجي | AABb بنفسجي | AaBB بنفسجي |
| ab | AaBb بنفسجي | aabb أبيض | Aabb أبيض | aaBb أبيض |
| Ab | AABb بنفسجي | Aabb أبيض | AAbb أبيض | Aabb أبيض |
| aB | AaBB بنفسجي | aaBb أبيض | AaBb بنفسجي | aaBB أبيض |

الأحياء - ثالث ثانوي
١٧٦

2- الجينات المتكررة Duplicate, Genes
هي جينات غير أليلية (لا تحمل على نفس الموقع في الصبغي) ذات تأثير متماثل على الصفة التي تتحكم فيها. فقد وجد في بعض النباتات والحيوانات أن زوجين أو أكثر من الجينات غير الأليلية تكون متماثلة التأثير، فإذا كان الجين A سائد على الجين a المتنحي، وأن الجين B سائد على الجين b المتنحي، وأن الجين A ذو تأثير مماثل للجين B تسمى هذه الظاهرة التفوق السائد المتماثل التأثير dominant Duplicate Epistasis. ومن أمثلة ذلك وراثة لون الأندوسبرم في حبوب الذرة الشامية، فعند تهجين سلالتين من نبات الذرة الشامية ذات اندوسبرم أصفر كانت نباتات الجيل الأول كلها صفراء الاندوسبرم وانتجت في الجيل الثاني نباتات صفراء ونباتات بيضاء الاندوسبرم بنسبة 15 : 1 على التوالي. فما تفسير ذلك؟

النسبة 15:1 تدل على وجود زوجين مستقلين من الجينات المتضادة، وهذه النسبة تعديل للنسبة 9:3:3:1 إذ إن ثلاثة من الطرز المظهرية 9:3:3 ذات شكل مظهري واحد، وهذا يدل على أن الصفة السائدة للأندوسبرم الأصفر يكفي لظهورها وجود أحد الجينين السائدين أو كليهما.

الصفة المتنحية للأندوسبرم الأبيض لا تظهر إلا في وجود الجينين المتنحين، ولا يحدث ذلك إلا في فرد واحد من كل 16 فرد في الجيل الثاني. ولفهم ذلك نستخدم الرموز كالتالي:
أ. نفرض أن الجين السائد للأندوسبرم الأصفر في النبات الآخر رمز l.
ب. نفرض أن الجين السائد للأندوسبرم الأصفر في النبات الآخر رمز y.
ج. فإذا فرضنا أن الطراز الوراثي للنباتين الأصليين هو LLYY و llyy فإنهما أصفر لأن كل واحد منهما يحمل أحد الجينين السائدين.
د. النبات أبيض الأندوسبرم له تركيب وراثي واحد هو llyy وذلك

الأحياء - ثالث ثانوي
١٧٧

لعدم وجود جين سائد فيه.
هـ. نباتات الجيل الأول كلها ذات تركيب وراثي LlYy وتكون صفراء الاندوسبرم وذلك لوجود الجينين السائدين فيها وعند تلقيحها ذاتياً تعطي نباتات الجيل الثاني التي تتمثل في مجموعتين مظهريتين فقط 15 أصفر: 1 أبيض وذلك على أساس قانون التوزيع الحر لزوجي الجينات، ويمكن تمثيل ذلك كما يلي:
| أمشاج الأم | أمشاج الأب |
|---|---|
| LY Ly lY ly | LY Ly lY ly |
| LY | LLYY أصفر | LLYy أصفر | LlYY أصفر | LlYy أصفر |
| Ly | LLYy أصفر | LLyy أصفر | LlYy أصفر | Llyy أصفر |
| lY | LlYY أصفر | LlYy أصفر | llYY أصفر | llYy أصفر |
| ly | LlYy أصفر | Llyy أصفر | llYy أصفر | llyy أبيض |
3- الجينات المتراكمة Cummulative Genes
لقد علمت من قانون مندل أن الصفات الوراثية يتحكم فيها زوج واحد أو زوجان من الجينات فقط و يسود أحد أفراد الزوج على الآخر. لكن هنالك صفات وراثية يتحكم فيها أكثر من زوجين من الجينات المتضادة وتعرف هذه الجينات بالجينات المتراكمة وهي جينات يحتل كل جينين (أليلين) متقابلين منها موقعاً واحداً على الأزوج الصبغية المتماثلة وبذلك يتشارك أكثر من زوج صبغي في إظهار الصفة التي تحكمها هذه الجينات. ومن هذه الصفات طول القامة ولون الجلد والذكاء في الإنسان، فمثلاً صبغة الميلانين، التي تعطي جلد الإنسان لونه ، تتحكم فيها ثلاثة أزواج من الجينات على الأقل، ونتيجة للتوزيع الحر لهذه الجينات المتضادة تحدث اختلافات عدة في لون الجلد في الأفراد المختلفين. فإذا رمزنا لأزواج

الأحياء - ثالث ثانوي
١٧٨

هذه الجينات المتعددة للون الجلد بالرموز A و B و C فإن الشخص ذو اللون الأسود الشديد يكون طرازه الجيني AABBCC والشخص ذي اللون الفاتح طرازه الجيني aabbcc والشخص ذي اللون الوسط طرازه الجيني AaBbCc. وهذا يدل على أن للجينات المتراكمة (المتعددة) تأثيراً متساوياً، ومثال ذلك أن الطراز الجيني AABbCc والطراز الجيني aaBBcc مثلاً لها نفس التأثير على لون الجلد.
4. الأليلات المتعددة Multiple Alleles
لقد وضح مما سبق أن بعض الصفات الوراثية مثل لون الزهرة في نبات البسلة يتحكم فيها أليلان Alleles أحدهما سائد والآخر متنحي على موقع واحد Locus بالصبغيين المتماثلين (النظيرين) المعينين.
[رسم توضيحي للأليلات]
ولكن في بعض الأحيان يتعاقب على نفس الموقع أكثر من أليلين أي أن هنالك صفات يتحكم في إظهار تعابيرها المختلفة مجموعة من الأليلات بحيث يكون بالموقع المعين بالصبغيين المتماثلين في كل حالة زوج واحد من أفراد المجموعة الأليلية، وتعرف وراثة هذه الصفات بوراثة الأليلات المتعددة ومن أمثلتها وراثة مجموعة الدم ABO في الإنسان التي ورد ذكرها سابقاً.
ومن الأمثلة الأخرى لون الفراء في الأرانب والذي تتحكم فيه أربعة أليلات لجين واحد ولكن لا يوجد في الصبغي لأي أرنب أكثر من أليلين يحتلان نفس الموقع في الصبغيين المتماثلين وهذه الأليلات هي:
أ. الأليل (الصنو) c+ ويؤدي إلى إظهار اللون المزركش Agouti حيث يكون لون الشعر رمادياً بالقرب من الجلد وأصفر في الوسط وأبيض عند الأطراف.
ب. الأليل (الصنو) cch ويؤدي إلى إظهار اللونين الرمادي والأسود الشنشلا Chinchilla.
ج. الأليل (الصنو) ch ويؤدي إلى أن يكون للفرد الأبيض اللون أطراف سوداء Himalayan.

الأحياء - ثالث ثانوي
١٧٩

د. الأليل (الصنو) c ولا يؤدي إلى إظهار ألوان بالفراء ويطلق على الأرنب من هذا النوع أمهق أو جوري Albino.
واتضح أن علاقة السيادة بين هذه الأليلات كما يلي: c+>cch>ch>c ويمكن تلخيص الطرز المظهرية والوراثية لهذه الأليلات الأربعة فيما يلي:
| الطراز المظهري | الطراز الوراثي |
|---|---|
| مزركش Agouti | c+c+ ,c+cch ,c+ch ,c+c |
| رمادي وأسود Chinchilla | cchcch ,cchch ,cchc |
| أبيض ما عدا الأطراف Himalayan | chch ,chc |
| جوري أو أمهق Albino | cc |
وهناك أمثلة كثيرة للأليلات المتعددة في النبات من أشهرها أليلات العقم الذاتي.
5. الجينات المتعددة Multiple Genes
كانت الصفات المندلية الكلاسيكية التي درست في الفصول السابقة صفات نوعية Qualitative characters سهلة التصنيف إلى مجاميع محددة من الطرز المظهرية، وتنتجت من تأثير جين أو جينين، ولا تتأثر بالظروف البيئية إلا في حالات معينة. بالإضافة لهذه الصفات توجد الكثير من الصفات المهمة في النباتات والحيوانات والإنسان لا يمكن تصنيفها إلى مجاميع متميزة ولكن يمكن قياسها والتعبير عنها بوحدات القياس أو الوزن أو الحجم وبذا تشكل تبايناً متصلاً Continuous Variation ولا تظهر في فئات واضحة منفصلة، ويطلق عليها اسم الصفات الكمية Quantitative characters وتنتج من تفاعل عدد كبير من الجينات وتتأثر بعوامل البيئة. وهذه الصفات مهمة اقتصادياً في النباتات والحيوانات مثل الإنتاجية من الحبوب ومن البيض واللحم واللبن ومنها في الإنسان طول القامة ووزن الجسم والذكاء ولون الجلد.

الأحياء - ثالث ثانوي
١٧٠

وعند دراسة صفة كمية في عشيرة كبيرة نجد أن عدداً قليلاً من الأفراد يحملون الطرز المظهرية القصوى (طول أو قصر في الإنسان) بينما أكثر الأفراد يكونون وسطاً بالقرب من متوسط العشيرة. ويتصف توزيع مثل هذه الصفات بشكل الجرس Bell–shaped ويعرف هذا التوزيع بالتوزيع الطبيعي Normal Distribution. ووضعت فرضية الجينات المتعددة hypothesis – Multiple genes لتفسير هذه الاختلافات المستمرة (التباين المتصل).
وقد درست وراثة الكثير من هذه الصفات مثل طول كوز (قندول) الذرة الشامية. فعند التهجين بين سلالة نقية قصيرة الكوز (5–8 سم) وسلالة نقية طويلة الكوز (16–21 سم) كان طول كيزان الجيل الأول (F1) متوسط بين الأبوين (9–15 سم). أما طول كيزان الجيل الثاني فبلغت مدى واسعاً (5–21 سم). وكان عدد قليل من نباتات هذا الجيل ذات طول كيزان مشابه لصفير قصف الكوز، وعدد قليل آخر منها لها كيزان بقدر طول كيزان الطويل، وعدد كبير منها متوسطة طول الكوز بقدر طول كيزان الجيل الأول. فالاختلاف بين كيزان كل سلالة وبين كيزان الجيل الأول يبنى لأن كل نباتاته تحمل نفس التركيب الوراثي) بينما الاختلاف بين نباتات الجيل الثاني وراثي (بسبب انعزال عدد من الجينات قدرت بأربعة أزواج. كل زوج منها ينتج تأثيراً مساوياً لأي من الأزواج الثلاثة الأخرى) ولا توجد سيادة كاملة. وتستخدم الطرق الإحصائية لدراسة هذه الصفات.
6. تحديد (تعيين) الجنس Sex Determination
تنقسم الكائنات الحية الحيوانية والنباتية اعتماداً على نوع الجنس إلى:

كائنات أحادية الجنس: وهي كائنات تضم أفراداً ذكوراً وأفراداً إناثاً أي أن أي فرد فيها ينتج نوعاً واحداً فقط من الأمشاج مثل الإنسان ومعظم الحيوانات والنخيل، وتسمى بالكائنات ثنائية المسكن Dioecious.

كائنات ثنائية الجنس (خنثى): وهي كائنات يكون الفرد

الأحياء - ثالث ثانوي
١٧١

الواحد محتوياً على الأعضاء التناسلية المذكرة والمؤنثة معاً مثل معظم النباتات وبعض الحيوانات (الديدان الشريطية) وتسمى بالكائنات أحادية المسكن Monoecious.
حاول العلماء معرفة العوامل الوراثية المسؤولة عن تحديد جنس الفرد فاتضح لهم أن السبب في ذلك اختلاف في الجهاز الصبغي لكل من الجنسين، ويعود هذا الاختلاف للآتي:

عدد الصبغيات التي يحتويها الفرد.

نوع الصبغيات في الذكر والأنثى.
1.6 تحديد الجنس اعتماداً على اختلاف عدد الصبغيات
في الحشرات غشائية الأجنحة مثل النحل والنمل والزنبور تكون الذكور أحادية الطاقم الصبغي في حين أن الإناث ثنائية الطاقم الصبغي. ففي النحل مثلاً تحتوي الأنثى على 32 صبغياً في كل خلية من خلاياها في حين يحتوي الذكر على 16 صبغياً. ويتم تكوين الأمشاج المؤنثة عن طريق الانقسام الاختزالي لتكوين بويضات تحتوي كل منها على العدد الفردي للصبغيات (16 = n) أما الأمشاج المذكرة (الحيوانات المنوية) فتتكون عن طريق الانقسام الفتيلي وبذلك يحتوي كل حيوان منوي على العدد الفردي للصبغيات (16 = n) وعند اكتمال عملية الإخصاب تضع الأنثى (الملكة) نوعين من البيض هما:

بيض مخصب يعطي أجنة تحتوي على العدد الزوجي من الصبغيات (32 = 2n) ويفقس البيض مُعطياً نوعين من الإناث هما:

ملكة أنثى خصيبة قادرة على إنتاج البيض وذلك لأنها تتغذى على غذاء ملكي وهي في طور اليرقة.

عاملات وهي إناث عقيمة غير قادرة على إنتاج البيض وذلك لأنها تتغذى في طور اليرقة على غذاء الملكة لفترة محدودة.

بيض غير مخصب يتكاثر بكرياً (عذرياً) ويعطي ذكوراً تحتوي على العدد الفردي للصبغيات (16 = 2n) والشكل 13 يوضح ذلك.

الأحياء - ثالث ثانوي
١٧٢

[مخطط تحديد الجنس في النحل]
الشكل (13): مخطط تحديد الجنس في النحل
في بعض أنواع الجراد والنطاط واليق تختلف عدد الصبغيات في الذكور عن عددها في الإناث) ومثال ذلك حشرة بقة القرع وذلك كالتالي:

الخلية الجسدية تحتوي على 22 صبغياً.

البويضات تحتوي على 11 صبغياً أي أن الأنثى متماثلة الأمشاج في الذكر: 1. الخلية الجسدية تحتوي على 21 صبغياً. 2. الحيوانات المنوية من نوعين هما:
أ. حيوانات منوية بها 10 صبغيات.
ب. حيوانات منوية بها 11 صبغياً. أي أن الذكر متباين الأمشاج. عند الإخصاب فإن:

بويضة بها 11 صبغياً + حيوان منوي به 11 صبغياً تعطي

الأحياء - ثالث ثانوي
١٧٣

زايجوت به 22 صبغياً ينشأ عنه حشرة أنثى.
2. بويضة بها 11 صبغياً + حيوان منوي به 10 صبغياً يعطي زايجوت به 21 صبغياً تنشأ عنه حشرة ذكر.
ويوجد النظام نفسه في الجراد النطاط Grasshopper حيث اتضح أن أنثى الجراد تحتوي خلاياها على 24 صبغياً بينما تحتوي خلايا الذكر على 23 صبغياً.
2.6 تحديد الجنس اعتماداً على نوع الصبغيات
يوجد هذا النوع من طرق تحديد الجنس في عدد من ذوات الثدي (الإنسان) وبعض الحشرات والطيور وبعض النباتات أحادية الجنس (ثنائية المسكن). وفي هذا النوع من طرق تحديد الجنس توجد في الفرد صبغيات خاصة تحدد الجنس تسمى صبغيات الجنس، وتوجد أنظمة مختلفة لتحديد الجنس اعتماداً على نوع الصبغيات منها:

النظام XX، XY: وفيه يكون الذكر مسؤولاً عن تحديد الجنس، كما هو الحال في الإنسان، أي أن الذكر متباين الأمشاج (الحيوانات المنوية). ففي الإنسان تحتوي كل خلية جسدية على 23 زوجاً من الصبغيات أي 46 صبغياً تنقسم إلى نوعين كما في الشكل (14).
[صورة للنمط النووي للإنسان]
الشكل (14): الصبغيات في الذكر والأنثى في الإنسان
أ. صبغيات الجسد (الأوتوسومات) Autosomes: وهي الصبغيات المسؤولة عن توريث كل الصفات الوراثية ما عدا الصفات التي

الأحياء - ثالث ثانوي
١٧٤

تتحكم فيها الصبغيات الجنسية، وعددها 22 زوجاً ويرمز لها بالحرف A.
ب. صبغيات الجنس Sex Chromosomes وهي الصبغيات المسؤولة عن تحديد الجنس، وعددها زوج واحد، وهي متشابهة في أنثى الإنسان (XX) ومتباينة في الذكر (XY). وتحمل صبغيات الجنس جينات تتحكم في الصفات الجنسية. وتنتج أنثى الإنسان بالانقسام الاختزالي بويضات متماثلة في كل منها صبغي الجنس X بالإضافة إلى 22 صبغياً جسمياً. أما الذكر فينتج حيوانات منوية متباينة حيث نصف عددها يحمل صبغي الجنس X والنصف الآخر يحمل صبغي الجنس Y بالإضافة إلى 22 صبغياً جسمياً في كل مشيج، وكما يلي:
[مخطط تحديد الجنس في الإنسان]
الشكل (15): تحديد الجنس عن طريق صبغيات الجنس في الإنسان
ولتسهيل فهم تحديد الجنس يمكن الاستغناء عن صبغيات الجسد وتمثيل الذكر والأنثى بصبغيات الجنس فقط كما يلي:

الأحياء - ثالث ثانوي
١٧٥

[مخططات توضح أنظمة تحديد الجنس]
الشكل (15 ب): تحديد الجنس عن طريق صبغيات الجنس في الإنسان
2. النظام XO، XX: وهو نظام تحتوي فيه الأنثى على زوج من صبغيات الجنس (XX) بينما يحتوي الذكر على صبغي جنس واحد (X) ويرمز للذكر بـ XO حيث الحرف O يمثل غياب صبغي الجنس. وفي هذا النظام تكون الأنثى متماثلة الأمشاج حيث تنتج بويضات تحتوي كلها على صبغي الجنس (X) بينما ينتج الذكر حيوانات منوية يحتوي نصفها على صبغي الجنس (X) والنصف الآخر لا يحتوي على صبغي جنس (O). وعند إخصاب بويضة بحيوان منوي يحتوي على صبغي جنس (X) تتكون أنثى (XX) وعند إخصاب بويضة بحيوان منوي خال من صبغي الجنس (XO) يتكون ذكر (XO). ومن أمثلة الكائنات التي تظهر النظام XO، XX الديدان الثعبانية وبعض أنواع الفراش والخنادب والصراصير والبراغيث.

الأحياء - ثالث ثانوي
١٧٦

النظام ZZ، ZW: هذا النظام يشابه نظام XX، XY إلا أن الذكر يكون متشابه (متماثل) صبغيات الجنس ZZ والأنثى مختلفة (متباينة) صبغيات الجنس ZW أي أن الأنثى هي المسؤولة عن تحديد الجنس لأنها تنتج بويضات متباينة من حيث صبغيات الجنس، في حين أن الذكر ينتج حيوانات منوية متماثلة صبغيات الجنس، ويوجد هذا النظام في الطيور والزواحف وبعض الأسماك وبعض الحشرات مثل بعض أنواع الفراش. ولقد تم استخدام الأحرف Z و W لتمييزها عن الأحرف X و Y المستخدمة في النظام XY، وكما يلي:
[مخطط تحديد الجنس بنظام ZW]
الشكل (17): تحديد الجنس عن طريق صبغيات الجنس في النظام ZW، ZZ.
تدريب (3)

مستخدماً الرسم، وضح كيف يتم تحديد الجنس في الإنسان.

مستخدماً الرسم، وضح كيف يتم تحديد الجنس في بقة القرع.

وضح كيف يتم تحديد الجنس في النظام ZW، ZZ.

يوجد في خلايا ذبابة الفاكهة (الدروسفيلا) أربعة أزواج من الصبغيات ثلاثة أزواج منها صبغيات الجسد وزوج واحد من صبغيات الجنس، وينتج الذكر صبغين XY والأنثى صبغي الجنس XX. اعتماداً على المعلومات السابقة ارسم مخططاً يشمل صبغيات الجسد A توضح فيه طريقة تحديد الجنس في ذبابة الفاكهة.

الأحياء - ثالث ثانوي
١٧٧

أسئلة تقويم ذاتي
أجب عن الآتي:

وضح العوامل الوراثية المسؤولة عن تحديد الجنس في الكائنات الحية؟

عرف التالي:
(أ) الكائنات أحادية الجنس (ب) الكائنات ثنائية الجنس.

بين كيفية تحديد الجنس في النحل؟ دعم إجابتك بالرسم.

عرف:
(أ) صبغيات الجسم (ب) صبغيات الجنس.

الوراثة المرتبطة بالجنس Sex- Linked Inheritance
من الدرس السابق علمت أن الجينات التي تحدد الجنس محمولة على صبغيات الجنس. هل توجد جينات غير جنسية تحمل على هذه الصبغيات؟
وإذا وجدت جينات غير جنسية فعلى أي صبغي تحمل ؟ أعلى صبغي الجنس X؟ أم على الصبغي Y؟ أم تحمل على كلا صبغي الجنس (X و Y)؟
تقسم الصفات الوراثية في عدد كبير من الكائنات الحية إلى نوعين هما:

الصفات المرتبطة بصبغيات الجسد وهي صفات تحمل جيناتها على صبغيات الجسد.

الصفات المرتبطة بصبغيات الجنس وهي صفات تحمل جيناتها على صبغيات الجنس، وتسمى الصفات الوراثية المرتبطة بالجنس.
الصفات الوراثية المرتبطة بالجنس نوعان هما: الصفات الوراثية المرتبطة

الأحياء - ثالث ثانوي
١٧٨

بصبغي الجنس Y والصفات الوراثية المرتبطة بصبغي الجنس X.
1.7 الصفات الوراثية المرتبطة بصبغي الجنس Y
هي صفات وراثية نادرة تحمل جيناتها على صبغي الجنس Y ولا يوجد مثيل لها (أليل) في الصبغي X. وتعود ندرتها إلى أن صبغي الجنس Y يحمل جينات قليلة جداً مقارنة بصبغي الجنس X. ومن أمثلة ذلك وجود شعر كثيف على الأذن Ear Hairy وهي صفة وراثية في الرجال في بعض العائلات في سيلان والهند وسكان استراليا الأصليين ولا تظهر هذه الصفة على الإناث أبداً (الشكل 18).
[صورة لشخص بشعر كثيف على الأذن]
الشكل (18): نمو الشعر الكثيف على الأذن
2.7 الصفات الوراثية المرتبطة بصبغي الجنس X
هي نوعان هما:
أ. الصفات الوراثية السائدة المرتبطة بصبغي الجنس X وهي صفات نادرة، وتكون سائدة في الجنسين (الذكر والأنثى).
ب. الصفات الوراثية المتنحية المرتبطة بصبغي الجنس X وهي صفات توجد جيناتها في الإناث والذكور وتعبر عن نفسها في الأنثى عندما تكون لديها زوجاً من الجينات المتنحية (نسختين) وتظهر في الذكر إذا كان الجين فرداً، لأن الذكر له صبغي جنسي واحد من النوع X. وعليه لكي تظهر الصفة المرتبطة بالجنس المتنحية في الذكر فإنها تحتاج جين واحد فقط، وهذا هو السبب الذي يجعل حدوث الصفات المرتبطة بالجنس في الذكور

الأحياء - ثالث ثانوي
١٧٩

أكثر من الإناث.

كم جين يحتاج الذكر حتى تظهر عليه الصفة المتنحية المرتبطة بالجنس ؟

كم جين تحتاج الأنثى حتى تظهر عليها الصفة المتنحية المرتبطة بالجنس ؟
أمثلة للصفات الوراثية المتنحية المرتبطة بالجنس

عمى الألوان Red– Green Colour Blindness
من الصفات الوراثية المتنحية المرتبطة بالجنس عمى الألوان (الأحمر والأخضر)، ومرض عمى الألوان هو عدم تمييز الفرد المصاب به بين اللونين الأحمر والأخضر. وينتشر هذا المرض في الذكور بنسبة 1 في كل 25 ذكر (4%) وفي الإناث بنسبة 1 في كل 150 أنثى (0.67%) وذلك لأن جين المرض متنحي ويحمل على صبغي الجنس X فقط، وترجع هذه الحالة للجين المتنحي b أما الجين السائد B فيتسبب في الرؤية العادية، واحتمالات هذا الجين هي:
| الطراز الوراثي | الطراز المظهري |
|---|---|
| XBY | ذكر عادي البصر |
| XbY | ذكر مصاب بعمى الألوان |
| XBXB | أنثى عادية البصر |
| XBXb | أنثى عادية البصر (حاملة لمرض عمى الألوان) |
| XbXb | أنثى مصابة بعمى الألوان |
مثال:
ما الطراز الوراثي لطفل مصاب بعمى الألوان إذا كان والده وأجداده غير مصابين بعمى الألوان؟ ومن أين ورث المرض؟
الحل:
الطراز الوراثي للطفل هو XbY لأنه يرث من والده الصبغي Y وهذا الصبغي لا يحمل جيناً لمرض عمى الألوان وبالتالي يكون جين عمى

الأحياء - ثالث ثانوي
١٨٠

الألوان على الصبغي X الذي ورثه من أمه.
2. مرض نزف الدم (عدم التجلط، الناعور) Haemophilia
مرض نزف الدم في الإنسان مرض وراثي متنحي مرتبط بصبغي الجنس X وينتج عن نقص بروتين ضروري لتجلط الدم، ولوحظ أن معظم المصابين به عادة ما يكونون ذكوراً. لماذا؟
إذا رمزنا لجين الإصابة بنزف الدم بالحرف h وجين عدم الإصابة بالحرف H وإذا علمنا أن جين عدم الإصابة يسود على جين الإصابة بالمرض فهنالك ثلاثة احتمالات لهذا الجين كما يلي:
| التركيب الوراثي للأنثى | التركيب الوراثي للمذكر | الأفراد |
|---|---|---|
| XHY | XHXH | أفراد سليمة |
| | XHXh | أفراد حاملة للمرض |
| XhY | XhXh | أفراد مصابة بالمرض |
تلاحظ من ما سبق أن الأفراد الحاملة لمرض نزف الدم إناث فقط. لماذا ؟
مثال: تزوج رجل غير مصاب بمرض نزف الدم من فتاة حاملة لمرض نزف الدم ما:

الطراز الوراثي للرجل والفتاة ؟

الطراز المظهري والوراثي لكل أبنائهم ؟

ما هو احتمال إنجاب إناث ذكور مصابين بالمرض ؟
الحل: الطراز الوراثي للرجل XHY والطراز الوراثي للفتاة XHXh.

الآباء: XHXh X XHY
الأمشاج: 1XH : 1Xh : 1XH : 1Yo
الأبناء: 1XhY : XHYo : XHXh : XHXH

الأبناء الذكور %50 منهم مصاب بالمرض و %50 سليمين.

الإناث %50 منهن حاملات للمرض.

احتمالات إنجاب أبناء ذكور مصابين %50 من مجموع الذكور و %25 من مجموع الذكور والإناث.

الأحياء - ثالث ثانوي
١٨١

تدريب (3)

تزوج رجل عادي الرؤية من فتاة عادية الرؤية والدها مصاب بعمى الألوان ما احتمال أن ينجبا أبناءً وبناتاً مصابين بالمرض؟

تزوج رجل مصاب بمرض نزف الدم بفتاة حاملة للجين المسبب للمرض، ما هي احتمالات ظهور هذا المرض في أبنائهم؟

خصلة الشعر البيضاء في مقدمة شعر الرأس في الإنسان صفة متنحية مرتبطة بصبغي الجنس X، ما هي احتمالات توريث هذه الصفة في الأبناء والبنات الناتجين عن زواج رجل ذي شعر عادي بامرأة ذات خصلة بيضاء؟
أسئلة تقويم ذاتي
أ/ أجب عن الآتي:
عرف:

الصفة الوراثية المرتبطة بالجنس.

الصفة الوراثية المرتبطة بصبغيات الجسد.
ب/ علل:

مرض عمى الألوان نادر الحدوث في الإناث.

الصفات الوراثية المرتبطة بصبغي الجنس Y حالات نادرة.

الأحياء - ثالث ثانوي
١٨٢

الصفات الوراثية المتأثرة بالجنس Sex- Influenced Traits
هي صفات وراثية تحمل جيناتها على صبغيات الجسد لكنها تتأثر بالجنس مثل صفة الصلع عند الإنسان التي لهرمونات الجنسية دور ضروري لإظهارها حيث يمكن أن يكون للذكر والأنثى نفس الطراز الوراثي، لكن الطراز المظهري يعبر عن نفسه في أحد الجنسين فقط. فجين الصلع سائد في الذكور ومتنحي في الإناث، لذا فوجود جين (أليل) سائد واحد كاف لإظهار صفة الصلع في الذكور، أما في الإناث فلابد من وجود الجينين (الأليلين) لإظهار صفة الصلع. فإذا رمزنا لجين الصلع السائد بالحرف b+ وجين عدم الصلع المتنحي بالحرف b فإن احتمالات هذا الجين تكون كما يلي:
| الأنثى | الذكر | الطراز الوراثي |
|---|---|---|
| غير صلعاء | أصلع | +bb |
| صلعاء | أصلع | +b+b |
| غير صلعاء | غير أصلع | bb |
ومن الأمراض الوراثية المتأثرة بالجنس داء النقرس وهو أكثر انتشاراً في الذكور والسبب في ذلك الهرمون الجنسي الذكري (التستوسترون). ويندر حدوث داء النقرس في الإناث قبل سن اليأس، ويزيد حدوثه بعد ذلك.
مثال آخر: جينات القرون في بعض الماشية. جين القرون h وتراوح:
(أ) ثور ذو قرون نقي مع بقرة عديمة القرون نقية،
(ب) ثور ذو قرون خليط مع بقرة عديمة القرون خليطة،
فإن ناتج هذا التهجين تكون كما يلي:

الأحياء - ثالث ثانوي
١٨٣

[مخططات توضح وراثة القرون في الماشية]
لاحظ:

الفرد h'h ذو قرون إن كان ذكراً أو أنثى.

الفرد h'h ذو قرون أن كان ذكراً وعديم القرون إن كان أنثى.

الفرد hh عديم القرون ذكراً كان أم أنثى.

الصفات الوراثية المقصورة على الجنس Sex-limited Traits
هي صفات جيناتها تعمل على صبغيات الجسد، لكنها تظهر على أحد الجنسين (الذكر أو الأنثى) ولا تظهر على كليهما نتيجة لوجود أو غياب الهرمونات الجنسية، أي لها علاقة بنشاط الهرمونات الجنسية التي تتحكم في ظهور الصفات الجنسية الثانوية في الفرد مثل ظهور اللحية في الذكور البالغين. وذلك تحت تأثير الهرمون الجنسي الذكري. وهذا الهرمون غائب في الإناث لذا لا تظهر لحية على الإناث. ونتيجة لغياب الهرمونات الجنسية الأنثوية تظهر على الإناث بعض الصفات الجنسية المقصورة على الجنس مثل نمو الأثداء وإفراز اللبن. ويمكن التمييز بين الصفات المرتبطة بالجنس والصفات المقصورة على الجنس كالتالي:

الصفات المرتبطة بالجنس تظهر في كلا الجنسين الذكر والأنثى.

الصفات المقصورة على الجنس تظهر في أحد الجنسين فقط، ويعتمد ظهورها على التفاعل بين الطراز الوراثي (الجيني) والهرمونات الجنسية للفرد سواءً كان ذكراً أو أنثى.

الأحياء - ثالث ثانوي
١٨٤

تدريب (4)
في ماشية دورسيت وسوفولك جين القرون H سائد على جين عدم القرون h ويتأثر عمل الجينين بالهرمونات الجنسية، حيث هرمونات الذكورة تساعد على ظهور القرون وهرمونات الأنوثة تمنع ظهور القرون. فإذا تزاوج ثور عديم القرون مع بقرات ثلاث وفقاً لما يأتي:

عند تزاجه مع البقرة (أ) ذات القرون أنجبا عجلاً ذا قرون.

عند تزاجه مع البقرة (ب) ذات القرون أنجبا عجلاً عديم القرون.

عند تزاجه مع البقرة(ج) عديمة القرون أنجبا عجلاً ذا قرون. وضح الطرز الوراثية لكل من الثور والبقرات الثلاث والعجول الثلاثة وجنس العجل الناتج من كل تزاوج.
أسئلة تقويم ذاتي
أجب عن الآتي:

عرف: أ. الصفات الوراثية المتأثرة بالجنس. ب. الصفات الوراثية المقصورة على الجنس.

علل لما يأتي:
لا بد من وجود جينين b+b لتظهر صفة الصلع في الأنثى، بينما وجود جين واحد b+b لهذه الصفة يكفي لظهور صفة الصلع في الذكر.

كيف يمكن التمييز بين الصفات الوراثية المتأثرة بالجنس والصفات الوراثية المرتبطة بالجنس؟

بين الفرق بين الصفة الوراثية المتأثرة بالجنس والصفة الوراثية المقصورة على الجنس.

الأحياء - ثالث ثانوي
١٨٥

الارتباط والعبور Linkage and Crossing over
1.10 الارتباط Linkage
تحدد صفات الكائن الحي آلاف الجينات التي توجد في عدد محدود من الصبغيات. والجينات التي تحمل على نفس الصبغي تسمى جينات مرتبطة Linked genes. ففي الإنسان يوجد 23 زوجاً من الصبغيات مكونة 23 مجموعة ارتباطية من الجينات.
تحمل الجينات المرتبطة على نفس الصبغي وبالتالي فإن الصفات الوراثية التي تتحكم فيها تكون أيضاً مرتبطة ببعضها البعض وتورث في مجموعة واحدة لأن الجينات التي تتحكم فيها على صبغي واحد، لذا لا تخضع الصفات المرتبطة ببعضها البعض لقانون التوزيع الحر لمندل.
مثلاً:
في ذبابة الفاكهة (الدروسفيلا) لون الجسم الرمادي يسود على لون الجسم الأسود وحجم الأجنحة العادية يسود على الأجنحة الضامرة. فإذا تزاوج ذكر أسود اللون ضامر الأجنحة gwgw مع أنثى رمادية اللون طبيعية الأجنحة نقية GWGW فإن أفراد الجيل الأول تكون رمادية اللون طبيعية الأجنحة، وفي الجيل الثاني تكون رمادية اللون طبيعية الأجنحة وسوداء اللون ضامرة الأجنحة بنسبة 3 : 1 على التوالي أي أن صفتي لون الجسم وحجم الأجنحة ورثتا كزوج واحد من الصفات المتضادة وليس كزوجين من الصفات المتضادة، ولم توزع توزيعاً حراً لتعطي نسبة 9 : 3 : 3 : 1 التي مرت عليك في قانون مندل الثاني. ولتفسير هذا السلوك افترض العالم مورجان أن جينات هذه الصفات توجد على الصبغي نفسه (الشكل 91).

الأحياء - ثالث ثانوي
١٨٦

[مخطط يوضح الارتباط في ذبابة الفاكهة]
الشكل (19): توارث الصفات المرتبطة ببعضها في ذبابة الفاكهة (دون حدوث عبور)
لكن افتراض مورجان لتفسير ارتباط الجينات واجه مشكلة هي أن الجينات المرتبطة قد تنفصل عن بعضها البعض في بعض الحالات فتظهر نسب غير عادية، فمثلاً قد تظهر ذبابة سوداء اللون طبيعية الأجنحة GWgw

الأحياء - ثالث ثانوي
١٨٧

أو ذبابة رمادية اللون ضامرة الأجنحة Gwgw. ولقد أوضح مورجان أن سبب هذه النسب غير العادية يعود لظاهرة تسمى العبور Crossing Over.
2.10 العبور Crossing over
العبور هو تبادل للمادة الوراثية (الجينات) بين كروماتيدين غير شقيقين، و يحدث أثناء الانقسام الاختزالي عند تقابل الكروماتيدات الأربع لزوج الصبغيات المتماثلة وقبل أن تنفصل هذه الصبغيات لتنتقل إلى الأمشاج المختلفة (الشكل 20). ويتم العبور عند تلامس زوج من الكروماتيدات غير الشقيقة عند نقطة تسمى التصالب Chiasma. تشكل عندا الكروماتيدين غير الشقيقة شكل صليب يمثل المظهر الخلوي لعملية العبور. والتصالب مصطلح علمي يقصد به النقطة التي يلتقي فيها كروماتيدان غير شقيقين أثناء عملية العبور، ويساهم العبور في التغيرات الوراثية.
[صورة توضح ظاهرة ارتباط الصفات وعملية العبور]
الشكل (20): ظاهرة ارتباط الصفات وعملية العبور
تدريب (5)
رجل أصلع (خليط) مصاب بعمى الألوان تزوج فتاة شعرها طبيعي (خليطة) وحاملة لجين عمى الألوان، ما الطرز الوراثية والمظهرية المحتملة لأبنائهما؟ وما احتمال أن ينجبا أنثى صلعاء مصابة بعمى الألوان.

الأحياء - ثالث ثانوي
١٨٨

الطفرات Mutations
ينتج التكاثر الجنسي أفراداً جديدة تختلف في تركيبها الوراثي عن الآباء، وهذه الاختلافات الوراثية تساعد على:

تكيف وملاءمة الكائنات الحية للبيئة التي تعيش فيها.

إنتاج سلالات جديدة من النباتات والحيوانات.
وتنشأ معظم الاختلافات الوراثية في صفات الأفراد عن الأسباب التالية:

انعزال الصفات الوراثية.

العبور وتبادل الجينات أثناء الانقسام الاختزالي والإخصاب.

الطفرات.
فما المقصود بالطفرة؟
الطفرة تغير مفاجيء في تركيب المادة الوراثية للخلية الحية يمكن أن ينتقل منها إلى خلاياها البنوية عند انقسامها.
تسبب معظم الطفرات أضراراً للكائن الحي، وبعضها لا يؤثر فيه، بينما البعض الآخر ذو فائدة له.
أسباب حدوث الطفرات
تحدث الطفرات بسبب أحد العوامل الآتية:

حدوث خطأ في نسخ الدنا عند انقسام الخلية.

حدوث تغير في الدنا بسبب أحد العوامل البيئية.

توزيع غير متساو للصبغيات أثناء انقسام الخلايا.
أنواع الطفرات
الطفرات نوعان هما طفرات صبغية وطفرات جينية.
1.11 الطفرات الصبغية Chromosomal Mutations
الطفرة الصبغية تغير يحدث في تركيب الصبغي أو في عدد الصبغيات في الخلية.

الأحياء - ثالث ثانوي
١٨٩

أولاً: الطفرات الناشئة عن تغيير في تركيب الصبغي
هي تغيرات تحدث أحياناً أثناء الانقسام الاختزالي وتؤدي إلى إعادة ترتيب أجزاء الكروماتيدات بطرق عدة، وقد يحدث ذلك بسبب أحد مسببات الطفرات مثل الأشعة السينية وبعض المواد الكيميائية مثل غاز الخردل، وتختلف هذه التغيرات عن التغيرات التي تنتج من عملية العبور أثناء الانقسام الاختزالي.
وتتخذ التغيرات في تركيب الصبغي أشكالاً مختلفة منها الانتقال والانقلاب والإضافة والحذف (الفقد). (الشكل 21)

الانتقال Translocation: هو انتقال جزء من صبغي إلى صبغي آخر غير مماثل له.

الانقلاب Inversion: هو انفصال جزء من الصبغي (نتيجة حدوث كسرين) والتحامه بصورة معكوسة في الموضع (الموقع) نفسه مما يقود إلى عكس ترتيب الجينات في هذا الجزء من الصبغي.

الإضافة Addition: هو انفصال جزء من صبغي واتصاله بصبغي مماثل مما يؤدي إلى تكرار بعض الجينات في الصبغي الذي تمت الإضافة إليه.

الحذف (الفقد) Deletion: هو انفصال جزء من الصبغي وفقده مما يؤدي إلى فقد بعض الجينات من هذا الصبغي.
[صورة توضح أنواع الطفرات الصبغية]

الأحياء - ثالث ثانوي
١٩٠

[صورة توضح أنواع الطفرات الصبغية]
الشكل (21): الطفرات الصبغية
ثانياً: الطفرات الناشئة من التغيير في عدد الصبغيات
تنشأ من عدم انفصال الصبغيات أو تضاعف الصبغي.

عدم انفصال الصبغي Non- disjunction: هو عدم انفصال زوجي من الصبغيات المتماثلة الجسدية أو الجنسية أثناء الانقسام الاختزالي مما يؤدي إلى أن تكون الأمشاج الناتجة تحتوي على عدد من الصبغيات أكثر أو أقل من العدد الطبيعي. وعندما يتم الإخصاب فإن الأفراد الناتجة لا تحتوي على العدد الطبيعي من الصبغيات فتظهر على الأفراد اختلالات وأمراض وراثية عديدة.

تضاعف الصبغي Polyploidy: هي حالات تحتوي فيها الخلايا على عدد من الصبغيات يكون مضاعفاً للمجموعة الصبغية الطبيعية (2x)، والسبب في ذلك عدم انفصال الصبغيات المتماثلة جميعها أثناء عملية الانقسام الاختزالي في الأب أو الأم. وعليه بدلاً من أن تكون الأمشاج أحادية الطاقم الصبغي (x = n) فإنها تكون ثنائية الطاقم الصبغي (2x = n) وإذا تم لهذا المشيج إخصاب مشيج آخر أحادي (x = n) فإن الزايجوت (الجنين) الناتج يكون ثلاثي الطاقم الصبغي (3x = n) وإذا قدر له إخصاب مشيج مماثل له (2x = n) نتج فرد رباعي الطاقم الصبغي (4x = 2n). إن التضاعف الصبغي ليس مقصوراً على الانقسام الاختزالي فقد تنقسم بعض الخلايا ثنائية الطاقم الصبغي (2x = n) فتيلياً ولا تنفصل الصبغيات المتماثلة ولا تنقسم الخلية فتصبح

الأحياء - ثالث ثانوي
١٩١

رباعية الطاقم الصبغي (4x = 2n). ينتشر التضاعف الصبغي في خلايا النباتات الزهرية، وتكون النباتات رباعية الطاقم الصبغي عادة ذات أزهار وثمار وبذور أكبر في الحجم من أزهار وثمار وبذور النباتات ثنائية الطاقم الصبغي.
2.11 الطفرات الجينية Gene Mutations
هي تغير في ترتيب القواعد النيتروجينية في جزيء الدنا (DNA) المكون للجين، حيث يقود ذلك إلى تغير في تركيب البروتين الذي تصنعه الخلية.
فالطفرة الجينية تغير كيميائي يمكن أن ينتقل من الآباء إلى الأبناء عبر الأمشاج، وقد تؤثر الطفرة الجينية سلباً على الفرد مسببة اختلالاً أو مرضاً وراثياً مثل مرض أنيميا الخلايا المنجلية (الشكل 22).
[صورة لخلايا دم طبيعية وخلايا منجلية]
الشكل (22): خلايا دموية سليمة وأخرى مصابة بالأنيميا المنجلية
تحدث الطفرات الجينية طبيعياً أو عند تعرض الفرد للمواد المحدثة للطفرة مثل الإشعاعات المؤينة (أشعة ألفا وبيتا وجاما)، أو إشعاعات غير مؤينة مثل الأشعة فوق البنفسجية، أو مواد كيميائية.
يعتقد العلماء أن الطفرات الجينية تحدث عشوائياً من وقت لآخر في جميع أنواع الخلايا. والطفرات التي تحدث في الخلايا الجسدية غير مهمة لأنها لا تؤثر على الخلايا الأخرى في الفرد ولا في وظائف أعضائه، أما إذا

الأحياء - ثالث ثانوي
١٩٢

حدثت الطفرة الجينية في الفرد وهو جنين فقد تؤذيه أو تسقطه. الطفرات التي تحدث في الخلايا الجنسية يمكن أن تورث بعكس الطفرات في الخلايا الجسدية.
أسئلة تقويم ذاتي
أجب عن الآتي:

ما ارتباط الجينات، ما العبور، وما التصالب ؟

كيف تؤثر عملية العبور في ارتباط الجينات ؟ دعم إجابتك بالرسم.

ما المقصود بالطفرة ؟

ما أنواع الطفرات ؟

ما الطفرة المفيدة ؟

ما الفرق بين الطفرة الناشئة عن تغير في تركيب الصبغي وتلك الناشئة عن التغير في عدد الصبغيات ؟

ما أسباب الطفرات ؟

وضح بالرسم طفرات الحذف والانقلاب والإضافة.

ما هو تضاعف الصبغي؟ ب. عدم الانفصال الصبغي؟

وضح الفرق بين الطفرة الصبغية والطفرة الجينية.

أي أنواع الطفرات:
أ. تؤثر في الفرد ولا تؤثر على أبنائه؟
ب. يمكن أن تورث؟

ما فوائد الاختلافات الوراثية الناتجة عن التكاثر الجنسي؟

ما فوائد التضاعف الصبغي في النباتات الزهرية؟

ما مسببات الطفرات الجينية؟

الأحياء - ثالث ثانوي
١٩٣

الاختلالات الوراثية عند الإنسان Human Genetic Disorders
تعد دراسة الوراثة في الإنسان أكثر صعوبة منها في الكائنات الحية الأخرى وذلك للأسباب التالية:

طول دورة حياة الإنسان مقارنة بالكائنات الدقيقة والنباتات وبعض الحيوانات.

قلة أفراد العائلة الواحدة.

عدم إمكانية تنظيم تجارب تزاوج بين أفراد البشر، لأن ذلك يخالف الشرع والقانون.

لا يوجد سجل كامل للغالبية العظمى من العائلات.
سجل النسب
تمكن العلماء من دراسة توارث بعض الصفات عند الإنسان بتتبع ظهورها في عائلات معينة لعدة أجيال، وذلك باستخدام ما يسمى مخطط ثلاثة العائلة أو سجل النسب Pedigree Chart وهو مخطط يوضح علاقة الأجيال وانتقال الصفات الوراثية لعدد من الأجيال في عائلة واحدة. وباستخدام سجل النسب يمكن تحليل نتائج التزاوج وجمع المعلومات عن تاريخ العائلة لصفة وراثية معينة. ويستخدم علماء الوراثة رموزاً معينة عند رسم سجل النسب حيث الدوائر تمثل الإناث والمربعات تمثل الذكور (الشكل 23). وتستخدم النجوم عندما يكون الجنس مجهولاً والتظليل في كل رمز للتعبير عن الطراز المظهري. ويمكن متابعة صفتين في سجل النسب نفسه، وذلك بتقسيم الرمز إلى نصفين وتحديد تحليل معين لكل طراز مظهري.
اهتمت الدراسات الوراثية في الإنسان ببعض الاختلالات والأمراض التي لها أساس وراثي، والمرض الوراثي هو مرض ينتج عن وجود خلل جيني أو خلل في عدد أو تركيب الصبغيات في الأمشاج.

الأحياء - ثالث ثانوي
١٩٤

[صورة لسجل نسب يوضح وراثة الهيموفيليا]
الشكل (23): وراثة الهيموفيليا في الإنسان عن طريق متابعتها في عائلة معينة
تقسم الاختلالات والأمراض الوراثية في الإنسان إلى نوعين هما:
أ. أمراض مرتبطة بالعدد الصبغي.
ب. أمراض مرتبطة بالطفرات الجينية.

الأحياء - ثالث ثانوي
١٩٥

1.12 الأمراض الوراثية المرتبطة بالعدد الصبغي
هي أمراض وراثية ترتبط بعدد صبغيات الجسد (الاتوسومات) أو عدد صبغيات الجنس وذلك على النحو التالي:

الأمراض المرتبطة بعدد صبغيات الجسد: من أمثلتها متلازمة (عرض، تناذر) داون Down's Syndrome أو ما يسمى البلاهة المغولية Mongolism، وهي تنتج عن زيادة عدد صبغيات الجسد صبغياً واحداً نتيجة لعدم انفصال زوج الصبغي رقم 21 أي 2n=47 بدلاً عن 2n=46 (الشكل 24). وأعراض البلاهة المغولية هي:
أ. ثنية أو طية في الجفن تشبه تلك التي تميز عيون المغوليين.
ب. جبهة بارزة، وتفلطح مؤخرة الرأس، ووجه دائري متسع، وأنف مضغوط.

قصر القامة (حوالي 120 سم)، وسمك وقصر القدم واليد، وشذوذ واضح في بصمات الأصابع.

بروز اللسان، ونمو غير طبيعي للقلب، وتخلف عقلي واضح.
[صورة للنمط النووي وشخص مصاب بمتلازمة داون]
الشكل (24): مظهر وصبغيات مصاب بمتلازمة داون
توجد علاقة بين معدل ظهور البلاهة المنغولية وعمر الأم عند الحمل، حيث تقدم الأم في العمر يزيد احتمال عدم انفصال زوج الصبغي رقم 21 فتنتج الأم بويضات تحمل 24 صبغياً وأخرى تحمل 22 صبغياً،

الأحياء - ثالث ثانوي
١٩٦

وعند إخصاب البويضة الأولى بحيوان منوي عادي ينتج جنين يحمل 47 صبغاً (ذكراً أو أنثى) تظهر عليه متلازمة داون.
ماذا يحدث إذا تم إخصاب البويضة التي تحمل 22 صبغياً بحيوان منوي عادي؟
2. الأمراض الوراثية المرتبطة بعدد صبغيات الجنس: تنتج عن عدم انفصال زوج صبغيات الجنس. ومن أمثلتها التالي:
أ. متلازمة تيرنر Turner's Syndrome
وتحدث نتيجة عدم انفصال صبغيات الجنس XX في الأم أثناء الانقسام الاختزالي عند تكوين البويضات حيث تنتج نوعان من البويضات: بويضات خالية من صبغي الجنس X وبويضات لها اثنان من صبغي الجنس X. عند إخصاب البويضة الخالية من صبغي الجنس X بحيوان منوي X) ينتج أنثى تظهر أعراض متلازمة تيرنر إذ تحتوي 45 صبغياً فقط وبها صبغي جنسي واحد أي أنها XO.

أعراض متلازمة تيرنر:

أنثى ناقصة القدرات العقلية وعقيمة، ذات مبايض صغيرة ولا تبلغ النضج الجنسي، والأثداء غير بارزة، وفي الغالب تموت.

قصيرة القامة، وعريضة العنق، وذات ثنية طويلة من اللحم على جانبي العنق، والأذن في موضع منخفض.

تتعرض للجسم وبعض العيوب الخلقية في القلب.
تحدث متلازمة تيرنر مرة واحدة في كل 10000 مولودة أنثى وهي نسبة قليلة وذلك لارتفاع معدل إسقاط الأجنة ذات التركيب XO والتي تصل إلى أكثر من %90.
ماذا يحدث إذا تم إخصاب البويضة الخالية O)) من صبغي الجنس X بحيوان منوي يحتوي على الصبغي Y؟
أما إذا تم إخصاب البويضة XX بحيوان منوي Y فتنتج ذكراً تظهر عليه بعض صفات الأنثى ويفشل في إنتاج الحيوانات المنوية.
ب. متلازمة كلاينفلتر Klinefelter's Syndrome
تنتج بسبب عدم انفصال زوج صبغيات الجنس في الأب XX أو

الأحياء - ثالث ثانوي
١٩٧

الأم XX أثناء الانقسام الاختزالي حيث يكون تركيب بعض الحيوانات المنوية XY وبعض البويضات XX بالإضافة إلى الحيوانات المنوية الطبيعية X و Y والبويضات الطبيعية X، ويكون تركيب الأفراد الناتجة بالنسبة لصبغيات الجنس كالتالي:

إذا كان الحيوان المنوي XY fecund إخصابه بويضة طبيعية X يكون فرد ذكر تركيبه الصبغي XXY أي يحتوي 47 صبغياً. أما إذا كانت البويضة XX fecund إخصابها بحيوان منوي طبيعي Y يتكون فرد ذكر تركيبه الوراثي XXY يحتوي 47 صبغياً، وهو ذكر مظهرياً مع نقص في نمو أعضائه الجنسية، والخصية صغيرة لا تفرز حيوانات منوية أي غير قادر على الإنجاب، وبارز الأثداء، وذكاؤه أقل من المتوسط. ومعظم المصابين يعانون من نقص القدرات العقلية واضطرابات نفسية، ويطلق على هذه الحالات متلازمة كلاينفلتر. وتتكرر متلازمة كلاينفلتر مرة واحدة كل 1000 مولود ذكر.

إذا كانت البويضة XX خصبت بحيوان منوي X تتكون أنثى تركيبها الصبغي XXX بها 47 صبغياً تسمى الأنثى ثلاثية صبغي الجنس X وهي غير مكتملة الأعضاء الجنسية والعقلية، وإذا خصبت هذه البويضة (XX) بحيوان منوي XXY يكون ذكر تركيبه XXXY.
2.12 الأمراض الوراثية المرتبطة بالطفرات الجينية
ومن هذه الأمراض في الإنسان الهيموفيليا وأنيميا الخلايا المنجلية التي ورد ذكرها سابقاً.

البصمة الوراثية Genetic Print
لعلك سمعت كثيراً بالبصمة الوراثية، خصوصاً في مجالات الكشف عن مرتكبي الجرائم الغامضة، لذا سنعرفك بنبذة عن ماهية البصمة الوراثية، فتفضل معي. لقد توصل العلماء حديثاً لاستخدام تتابع القواعد النيتروجينية (Sequence) في (DNA) للتعرفة بين الأشخاص مما أدى

الأحياء - ثالث ثانوي
١٩٨

إلى حل كثير من الجرائم. وتكفي كمية بسيطة من دم الإنسان أو أي جزء من جسمه (كالشعر مثلاً) التي يعثر عليها في مسرح الجريمة لتحديد تتابع (DNA) ومقارنة ذلك بالنتائج في خلايا المشبه بهم.
14. الهندسة الوراثية: Genetic Engineering
أيضاً لا بد أن تسأل عن ماهية الهندسة الوراثية. من المعروف أن (Species) في النبات والحيوان هو مجموعة متشابهة من الأفراد ومعزولة عزلاً تكاثرياً (تناسلياً) عن الأنواع الأخرى. وبالتالي لا يمكن أن ينقل جين من نوع إلى نوع آخر بالطرق التقليدية (التهجين) خاصة إذا كانت الأنواع بعيدة القرابة مثل القطن والقمح، والبكتيريا والإنسان. لقد أدى التقدم الذي حدث في علم الوراثة، بعد اكتشاف تركيب (DNA) عام 1953م خاصة في الربع الأخير من القرن العشرين إلى ما يسمى تقانة (DNA) المعلم (DNA Technology Recombinant) أو ما يعرف مجازاً بالهندسة الوراثية.
لقد أصبح في الإمكان إعادة صياغة (DNA) في الكائن الحي ونقل جينات بين كائنات معزولة تكاثرياً مثل الكائنات حقيقية النواة (مثل الإنسان) وعديمة النواة (كالبكتيريا) مثل نقل الجين الذي يتحكم في إفراز الإنسولين إلى بكتيريا القولون فأصبحت مصنعاً لإنتاج هذا الهرمون المهم لمرض البول السكري. ولقد استخدمت هذه التقنية في إنتاج أصناف من القطن مقاومة للحشرات وأصناف من فول الصويا والذرة الشامية مقاومة لمبيدات الحشائش ... إلخ، ويطلق عليها اسم المحاصيل المحورة وراثياً وتعد الهندسة الوراثية أحدث حقول المعرفة في مجال علوم الحياة ومن المتوقع أن تفتح الطريق إلى آفاق علمية أوسع في كثر من المجالات كالزراعة والطب والصناعة.
15. الاستشارة الوراثية Genetic Counselling
هي ذهاب الفرد إلى مستشار طبي متخصص في الأمراض الوراثية لأخذ رأيه في مشكلة وراثية، خاصة وأن الأفراد المقبلون على الزواج لمعرفة ما عليهم إتباعه لضمان نسل يتمتع بالصحة خال من الأمراض

الأحياء - ثالث ثانوي
١٩٩

والاختلالات الوراثية، خاصة إذا كان أحد الزوجين أو الاثنين معاً من أسر ظهرت فيها حالات مرضية وراثية. ويقوم المستشار الوراثي بدراسة الوضع الصحي للزوجين والتاريخ الطبي لأفراد عائلتيهما، ووضع مخطط نسب العائلتين، ثم الحكم إما إذا كان أحد الزوجين يحمل جين له علاقة بالأمراض الوراثية واحتمالات ظهور المرض في أبنائهما.
تدريب (6)

فتاة طرازها الوراثي XXX تزوجت رجل طرازه الوراثي XY ما احتمال أن ينجبا طفلاً مصاباً بمتلازمة كلاينفلتر؟

في الإنسان جين لون العيون العسلية سائد على جين لون العيون الزرقاء، وجين الأهداب الطويلة سائد على جين الأهداب القصيرة. باستخدام الرموز المناسبة أكتب الطرز المظهرية والوراثية للأبناء في عائلة الأب فيها غير متماثل الجينات لهاتين الصفتين والأم تعمل الجينات المتنحية لصفة لون العيون وغير متماثلة الجينات لصفة طول الأهداب.

في الإنسان جين لون الشعر البني (B) سائد على جين لون الشعر الأحمر (b) فسر سبب إنجاب رجل وزوجته كليهما ذي شعر بني لخمسة أطفال ثلاثة منهم بشعر أحمر واثنين بشعر بني.

هل ابن الرجل المصاب بعمى الألوان يكون بالضرورة مصاباً به؟ فسر إجابتك؟

إذا تزوج رجل مصاب بعمى الألوان امرأة طبيعية الرؤية متماثلة الجينات، فلن ينجبا أطفالاً مصابين بعمى الألوان، لكن إذا تزوجت إحدى بناتهم من رجل طبيعي الرؤية فإن نسبة إنجابهما لأبناء ذكور مصابين بعمى الألوان تبلغ %50. فسر ذلك مستخدماً الرسم.

الأحياء - ثالث ثانوي
٢٠٠

أسئلة تقويم ذاتي
أجب عن الآتي:

اذكر ثلاثة اختلالات وراثية مرتبطة بالعدد الصبغي.

علل: دراسة الوراثة في الإنسان أكثر صعوبة منها في الكائنات الحية الأخرى.

عرف الآتي:
سجل النسب، الأمراض المرتبطة بالعدد الصبغي، البلاهة المنغولية، الأمراض الوراثية المرتبطة بالصبغيات الجنسية، متلازمة كلاينفلتر، الاستشارة الوراثية.

باختصار أذكر أهم أعراض:
أ. متلازمة داون ب. متلازمة تيرنر ج. متلازمة كلاينفلتر.

اذكر اختلالاً وراثياً سببه طفرة جينية، ثم صف أعراض هذا الاختلال؟

متى يجب أن تكون الاستشارة الوراثية قبل الزواج إجبارية؟

لا يشجع المستشار الوراثي زواج الأقارب، فسر ذلك.

ما سبب اختلاف التركيب الجيني للصبغيات في أمشاج كائن حي، عن تركيبها في الخلايا الجسدية لهذا الكائن ؟ وكيف يمكن أن يسبب مثل هذا الاختلاف التنوع في صفات الكائنات الحية؟

الأحياء - ثالث ثانوي
٢٠١

الوحدة الثالثة
النظام البيئي
Ecosystem
[صورة لغابة]

الأحياء - ثالث ثانوي
٢٠٢

محتويات الجزء الأول من الوحدة الثالثة
| الموضوع | الصفحة |
|---|---|
| أهداف الجزء الأول من الوحدة الثالثة | 204 |
| 1. الدورات البيوجيوكيميائية | 205 |
| 1.1 دورة الكربون | 205 |
| 2.1 دورة الماء | 208 |
| 2. عوامل توازن النظام البيئي الطبيعي واستقراره، وعوامل اختلاله | 209 |
| 1.2 عوامل توازن النظام البيئي الطبيعي واستقراره | 209 |
| 2.2 عوامل اختلال توازن النظام البيئي الطبيعي | 209 |

الأحياء - ثالث ثانوي
٢٠٣

أهداف الجزء الأول من الوحدة الثالثة
عزيزي الطالب، بعد فراغك من دراسة هذا الجزء، من الوحدة الثالثة، ينبغي أن تكون قادراً على أن:

تعرف مفهوم الدورة البيوجيوكيميائية؛ وتوضح أهميتها في النظام البيئي، وتمثل لها بوصف دورتي الكربون والماء.

تشرح عوامل توازن النظام البيئي الطبيعي واستقراره؛ وعوامل اختلاله.

الأحياء - ثالث ثانوي
٢٠٤

الدورات البيوجيوكيميائية
Biogeochemical Cycles
كما أسلفنا ذكره، فإن الكائنات الحية في كل نظام بيئي، تظل في حالة تفاعل مستمر مع بعضها من ناحية، ومع مكونات النظام البيئي غير الحية، من ماء وهواء وتربة، من ناحية أخرى. تأخذ الكائنات الحية المنتجة، العناصر الضرورية لتغذيتها من الهواء والماء والتربة، وتمر هذه في دورات خلال أجسامها، ثم تنتقل إلى أجسام الكائنات المستهلكة من مستوى غذائي إلى مستوى آخر حتى تصل إلى الكائنات المحللة، التي تعيدها بصورتها الأصلية ومن ثم إلى مصادرها الأولى في الجو والماء والتربة. وتسمى حركة نقل العناصر من التربة والماء والهواء، خلال الكائنات الحية وحتى عودتها بصورتها الأصلية إلى مصادرها الأولى مرة أخرى، بالدورات البيوجيوكيميائية.
تدريب (1)
عرف مفهوم الدورة البيوجيوكيميائية
1.1 دورة الكربون Carbon Cycle
تعتبر دورة الكربون من الدورات الكاملة (الشكل 1)؛ يشكل غاز ثاني أوكسيد الكربون الموجود في الغلاف الجوي، والذائب في الماء، المستودع غير العضوي الرئيس لعنصر الكربون. هذا ويوجد قدر من الكربون مختزناً في باطن الأرض (في شكل فحم حجري، وبترول، وغاز طبيعي)، وعلى سطح الأرض في شكل مواد جيرية (كربونات الكالسيوم)، كما يوجد في شكل مواد عضوية في التربة (مخلفات نباتية وحيوانية). هذا، ويتحرر ثاني أوكسيد الكربون بعملية التنفس التي تقوم بها خلايا الكائنات الحية المنتجة والمستهلكة العاشبة واللاحمة والإنسان، وذلك بأكسدة المواد الغذائية العضوية بوساطة غاز الأوكسجين في الخلايا.

الأحياء - ثالث ثانوي
٢٠٥

[صورة لدورة الكربون]
الشكل (1): دورة الكربون في الطبيعة
سكر + أوكسجين → طاقة + ثاني أوكسيد الكربون + ماء
Energy + 6O2 + C6H12O6 → 6CO2 + 6H2O
كما يتحرر ثاني أوكسيد الكربون بعملية تفكك المواد العضوية في التربة بوساطة البكتيريا والفطريات، وغيرها من الكائنات الدقيقة المفككة (المحللة). وهنالك مصادر أخرى لإنتاج غاز ثاني أوكسيد الكربون، تتمثل في إحتراق وإحراق المواد العضوية؛ فالمصانع والسيارات والقاطرات والطائرات وغلايتها من الآليات التي تعمل بإحراق المواد البترولية والفحم الحجري والغاز الطبيعي، تنتج كميات هائلة من ثاني أوكسيد الكربون، تضاف إلى مخزون الكربون في الغلاف الجوي. وكذلك تفعل النيران التي تلتهم الغطاء النباتي الطبيعي (غابات وغيرها)؛ كما ينطلق هذا الغاز حين حرق النفايات العضوية في العراء، التي يمارسها كثير من الناس.
أما العملية الحيوية الأساسية الأخرى في دورة الكربون فهي

الأحياء - ثالث ثانوي
٢٠٦

عملية البناء الضوئي Photosynthesis. حيث تتناول النباتات الخضر ثاني أوكسيد الكربون من الهواء والماء ومن التربة، وتحصل على الطاقة الضوئية من أشعة الشمس؛ وبوساطة هذه العملية تصنع النباتات الخضر المواد الكربوهيدراتية (سكاكر ونشويات)، وتثبت عنصر الكربون في أجسامها.
ثاني أوكسيد الكربون + ماء → طاقة ضوئية → سكر + أوكسجين
طاقة ضوئية
6CO2 + 6H2O → C6H12O6 + 6O2 ↑
اليخضور
ومن ثم ينتقل الكربون إلى الحيوانات العاشبة واللاحمة والإنسان خلال السلاسل والشبكات الغذائية. هذا، ويعود عنصر الكربون في هيئة غاز ثاني أوكسيد الكربون، كما أسلفنا، إلى الغلاف الجوي نتيجة عملية تنفس الكائنات الحية، وحرق المواد العضوية، وتحللها بوساطة الكائنات الحية المحللة.
وعندما يتم الكربون دورته، فإنه يعود إلى حالته الغازية الأصلية، ولكنه في بعض الأحيان يظل حبيساً في أجسام بعض الكائنات الحية التي تتجمع هياكلها فتكون ترسبات ضخمة من كربونات الكالسيوم.
تدريب (2)
وضح كيف ينتقل عنصر الكربون خلال الكائنات الحية؟ وكيف يعود إلى الغلاف الجوي مرة أخرى؟

الأحياء - ثالث ثانوي
٢٠٧

2.1 دورة الماء Water Cycle
يدور الماء في دورة غير نهائية، بمشيئة الله، تعرف بدورة الماء، ويمكن تلخيصها فيما يلي:

يتحول جزء من ماء البحار والمحيطات وأي أجسام مائية أخرى إلى بخار ماء، يتصاعد إلى طبقات الجو العليا حيث يتكثف بفعل البرودة فيتساقط جزء منه، على هيئة أمطار أو برد أو ندى، فوق سطح المحيطات والبحار والمسطحات المائية الأخرى. أما الجزء المتبقي منه فتحمله الرياح وتسوقه بقدرة الله وتقديره إلى اليابسة فيسقط على هيئة أمطار أو جليد أو برد أو ندى، وهذا ما تعتمد عليه الكائنات الحية الأرضية في سد احتياجاتها من الماء. قال تعالى:
{وَهُوَ الَّذِي يُرْسِلُ الرِّيَاحَ بُشْرًا بَيْنَ يَدَيْ رَحْمَتِهِ ۖ حَتَّىٰ إِذَا أَقَلَّتْ سَحَابًا ثِقَالًا سُقْنَاهُ لِبَلَدٍ مَّيِّتٍ فَأَنزَلْنَا بِهِ الْمَاءَ فَأَخْرَجْنَا بِهِ مِن كُلِّ الثَّمَرَاتِ ۚ كَذَٰلِكَ نُخْرِجُ الْمَوْتَىٰ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ (٥٧)} (الأعراف)

يضيف التبخر من سطح الأرض، وكذلك تضيف عملية تنفس الكائنات الحية وعملية النتح من النباتات، كمية من بخار الماء الذي ينضم إلى ما تحمله الرياح من بخار الماء من المحيطات والبحار والمسطحات المائية الأخرى. وبعد تكثف بخار الماء الذي جاء من مصادر مختلفة، فإنه يتساقط على اليابسة على هيئة أمطار أو ثلوج أو برد أو ندى.

تكتمل دورة الماء بعودة ماء الانسياب السطحي والماء الأرضي إلى المحيطات والبحار وغيرها من المسطحات المائية (الشكل 2).
هذا وتتم في النظام البيئي الطبيعي دورات أخرى مثل دورة الأوكسجين ودورة النيتروجين والكبريت والفسفور وغيرها من العناصر.

الأحياء - ثالث ثانوي
٢٠٨

عوامل توازن النظام البيئي واستقراره، وعوامل اختلاله.
1.2 عوامل توازن النظام البيئي الطبيعي واستقراره
يتوقف توازن النظام البيئي واستقراره على مدى زيادة تنوعه الحيوي (عدد الأنواع فيه)، فكلما ازداد التنوع الحيوي في النظام البيئي ازداد ثباتاً واستقراراً؛ فالحيوان المفترس، على سبيل المثال، الذي يعتمد على نوع واحد من الفرائس غالباً ما تكون حياته معرضة للخطر والانقراض إذا ما نقصت أعداد فريسته أو انقرضت فيختل بانقراضه توازن النظام البيئي؛ أما إذا كان يعتمد في غذائه على عدد من الأنواع، كما هو الحال في الشبكات الغذائية في النظم البيئية الطبيعية، فتكون عنده عدة خيارات، وعندها يكون النظام البيئي أكثر توازناً واستقراراً. هذا وبصفة عامة، فإنه كلما ازداد عدد الأنواع المكونة للنظام البيئي (تنوعه الحيوي) كان أكثر استقراراً، وثباتاً، وتوازناً.
2.2 عوامل اختلال توازن النظام البيئي الطبيعي
قد ينشأ اختلال توازن النظام البيئي نتيجة لتغير بعض الظروف الطبيعية كالحرارة والأمطار؛ وقد ينشأ نتيجة لتغير بعض الظروف المبينة على علاقات الكائنات الحية التي تعيش فيه، وتأثير بعضها على الآخر؛ كما قد ينشأ بدرجة كبيرة نتيجة تدخل الإنسان غير الرشيد المباشر. وسنستعرض فيما يلي بعض مسببات اختلال توازن النظام البيئي الطبيعي.
أولاً: تغيير الظروف البيئية الطبيعية
يلاحظ الدارس للعصور الجيولوجية، وما تميزت به من كائنات حية، ظهور كائنات لم تكن معروفة من قبل واختفاء أخرى، نتيجة لتغير ظروف البيئة الطبيعية، ثم بعد فترة، تطول أو تقصر يحدث توازن جديد في إطار الظروف البيئية الجديدة؛ ففي حقب الحياة الوسطى، على سبيل المثال، سادت الزواحف الكبيرة (الداينوصورات) وكانت الظروف البيئية ملائمة

الأحياء - ثالث ثانوي
٢٠٩

لذلك، ولكن التغيير الذي طرأ على الظروف البيئية، المناخية بصفة خاصة، الذي أعقب ذلك، تسبب عشية الله في انقراض هذه الزواحف، واختل توازن النظام البيئي؛ ثم عادت حالة التوازن فيما بعد في إطار الظروف البيئية الجديدة وتكوينات النظام البيئي الحية الجديدة.
هذا وعندما تصاب مناطق معينة بجفاف شديد، مثل ما حدث في غرب السودان، يختل فيها توازن النظام البيئي نتيجة لدمار الغطاء النباتي الطبيعي وما يتبعه من آثار ضارة على مكوناته الحية، وغيرها الأخرى متمثلة في تعرية التربة، والتصحر.
ثانياً: إدخال كائن حي في نظام بيئي دخل فيه أعداؤه الطبيعيون
إن إدخال كائن حي جديد في نظام بيئي تتوافر فيه ظروف حياته، ويقل فيه أعداؤه الطبيعيون، يؤدي إلى اختلال توازن النظام البيئي. ونذكر في هذا المجال أن أغلب الآفات الزراعية الاقتصادية في عالمنا العربي والإسلامي، والسودان بصفة خاصة، هي آفات غير متوطنة ولكن نقلها الإنسان، بغير قصد، من مواطنها الأصلية. وقد نتج عن هذا النقل أن بدأت الآفة في التكاثر في الوطن الجديد حتى وصلت إلى المستوى الضار اقتصادياً، نظراً لوجود ظروف بيئية ملائمة لحياتها وانحسار أعدادها الطبيعية. هذا وقد نقلت هذه الآفات إلى بلادنا في عصور لم تكن فيها إجراءات الحجر الصحي معروفة، أو كانت موجودة ولكنها غير مطبقة بصورة فعالة. وعلى سبيل المثال قد نقلت الحشرة القشرية من الخارج مع شتلات النخيل إلى الولاية الشمالية في السودان، فألحقت أضراراً كبيرة بأشجار النخيل فيها. كما أدخل نوع نبات المسكيت Prosopis chilensis في السودان للمساعدة في مكافحة التصحر، ولكنه مع الأسف الشديد أصبح آفة بيولوجية، احتل أخصب الأراضي الزراعية - على سبيل المثال - في شمال السودان، ودلتا طوكر، والمشروع الزراعي في حلفا الجديدة. فآليات ليست له أعداء طبيعيون ولا ترعاه الحيوانات، ولأفراده قدرة تنافسية عالية

الأحياء - ثالث ثانوي
٢١٠

تقضي على أفراد أنواع النباتات الأخرى بالمنافسة (الصورة 1)، وتساعد الحيوانات على نشر بذوره لأنها تنتشر على ثماره.
ونوع نبات ياست الماء، المعروف في السودان باسم أعشاب النيل (Nile weeds)، لم يكن معروفاً في النظم البيئية المائية في السودان، ممثلة في نهري النيل الأزرق والأبيض وروافدهما، ولكنه جاءها وافداً من دول مجاورة؛ ونظراً لوجود الظروف البيئية الملائمة لحياته، وغياب أعدائه الطبيعيين، فقد انتشر بصورة ملفتة للنظر وكون مجتمعات نباتية نقية مغلقة (الصورة 2).
وتسبب ذلك في اختلال النظام البيئي في أماكن تجمع هذه المجتمعات النباتية. لقد حجبت النباتات الضوء عن الطحالب والهوائم النباتية Phytoplanktons ذاتية التغذية واختفت بذلك الهوائم الحيوانية Zooplanktons التي تتغذى عليها واختفت بدورها الأسماك التي تتغذى على الهوائم الحيوانية.
تدريب (3)
أدى تكاثر أفراد نوع نبات أعشاب النيل إلى اختلال النظام البيئي المائي، هل لك أن تشرح هذه الظاهرة؟

الأحياء - ثالث ثانوي
٢١١

[صورة لنمو غير غزير لمجتمع نقي من نبات المسكيت]
الصورة (1): النمو الغزير لمجتمع نقي من نبات المسكيت إذ أبعدت أفراده أفراد أنواع النباتات الأخرى بالمنافسة
[صورة لنمو نبات ياست الماء الكثيف في نهر النيل الأبيض]
الصورة (2): نمو نبات ياست الماء الكثيف في نهر النيل الأبيض بالسودان؛ يلاحظ عنق الورقة الإسفنجي المليء بالغرف الهوائية منتفخاً بصورة لافتة للنظر، الأمر الذي يساعد النباتات لتعلو فوق الماء

الأحياء - ثالث ثانوي
٢١٢

ثالثاً: القضاء على بعض كائنات النظام البيئي الحية
يسبب القضاء على بعض كائنات النظام البيئي الحية اختلالاً في توازنه؛ قد تكون هذه من ضمن مكونات سلاسل وشبكات غذائية؛ أو أنها تؤدي دوراً مهماً في النظام البيئي. فعلى سبيل المثال تعج التربة بكائنات حية دقيقة مثل البكتيريا والفطريات وغيرها، التي تؤدي دوراً مهماً في النظام البيئي بتحليلها لبقايا النباتات وجيف الحيوانات وفضلاتها الإخراجية؛ كما يقوم بعضها بتثبيت النيتروجين الحر في التربة وتحويله إلى مركبات تمتصها النباتات الخضر المنتجة للغذاء. إن القضاء على هذه الكائنات الحية بالملوثات الكيميائية يوقف وظائفها المهمة في النظام البيئي فيختل توازنه. ومثال آخر نورده من إحدى الولايات الأمريكية التي اشتكى فيها الفلاحون من فتك الصقور وطائر البوم بصغار أفراد طيورهم الداجنة، فاستجابت الحكومة لشكواهم هذه بتشجيعها لصيد أفراد هذه الطيور برصدها مكافأة مالية سخية لمن يصطادها؛ وقد نجم عن ذلك القرار التخلص من حوالي 125 ألف طائر في خلال عشر شهور، فاختل بذلك النظام البيئي. إذ انتشرت الفئران، بصورة ملفتة للنظر، بسبب غياب أفراد هذين النوعين من الطيور التي تعتمد في غذائها عليها، وتعتبر أعداءها الطبيعية. وتبع تكاثر الفئران انتشارها فتكها بالنباتات، مما جعل الخسائر أكبر جسامة، فعادت الحكومة ومنعت صيد أفراد الطائرين حفاظاً على توازن النظام البيئي.
رابعاً: تعامل الإنسان غير الرشيد مع مكونات النظام البيئي
يؤدي تعامل الإنسان غير الرشيد مع مكونات النظام البيئي إلى اختلال توازنه، والأمثلة على ذلك كثيرة نورد منها ما يلي:
أ) الإدارة غير الرشيدة للغابات
تعتبر الغابة الطبيعية من أكثر النظم البيئية الأرضية تطوراً وتوازناً ولكن الحرائق المتكررة، والرعي الجائر، والقطع الجائر الملائم أدى إلى تدهورها؛ فالغابة تتحول إلى مجتمعات نباتية ثانوية، أقل كفاءة من حيث

الأحياء - ثالث ثانوي
٢١٣

تأثيرها في البيئة، خاصة فيما يتعلق بحماية التربة من الانجراف والمحافظة على خصوبتها، وتنظيم مياه الأمطار. فإذا ما بلغت الغابة مرحلة التدهور التام وزال عنها الغطاء النباتي، تعرت التربة وأخذت مياه الأمطار تسيل على سطح الأرض، مما يشجع على تشكل السيول وتقليل تسرب المياه إلى داخل التربة لتغذية الماء الأرضي، فتجف التربة، وفوق هذا كله يتم انجرافها، وتزداد رقعة الصحراء.
ب) تلوث البيئة
كان للثورة الصناعية آثارها السيئة السالبة على النظم البيئية الطبيعية، وذلك عن طريق رمي النفايات (الملوثات) الصناعية في النظم البيئية مما تسبب في اختلالها. وسنستعرض فيما يلي اختلال توازن النظام البيئي البحري كأحد الشواهد على ذلك.
فالبحر كنظام بيئي شديد الصلة بحياة الإنسان، قد سخره الله سبحانه وتعالى لمنفعته. يقول الله سبحانه وتعالى:
{وَالَّذِينَ هَاجَرُوا فِي اللَّهِ مِن بَعْدِ مَا ظُلِمُوا لَنُبَوِّئَنَّهُمْ فِي الدُّنْيَا حَسَنَةً ۖ وَلَأَجْرُ الْآخِرَةِ أَكْبَرُ ۚ لَوْ كَانُوا يَعْلَمُونَ (٤١)} (النحل 41).
ويقول تعالى:
{رَّبُّكُمُ الَّذِي يُزْجِي لَكُمُ الْفُلْكَ فِي الْبَحْرِ لِتَبْتَغُوا مِن فَضْلِهِ ۚ إِنَّهُ كَانَ بِكُمْ رَحِيمًا (٦٦)} (الإسراء 66).

الأحياء - ثالث ثانوي
٢١٤

لقد اتخذ الإنسان، منذ زمن بعيد، البحر مكاناً مفضلاً لرمي فضلاته والتخلص منها، وقد ازداد ذلك، بصفة خاصة، بعد الثورة الصناعية، حيث أصبحت البحار مكاناً لكل ما تطرحه الصناعات من نفايات وفضلات، إما مباشرة، أو بطريقة غير مباشرة عن طريق الأنهار. وقد أحدثت هذه الملوثات اختلالاً في النظم البيئية البحرية، بقتل مكوناتها الحية.
إن تلوث البحار الناتج عن البترول الصادر عن مياه تبريد المصافي، أو عن غرق أو اصطدام البواخر البترولية، يعرض الحياة البحرية فيها إلى الخطر، ويقتل مكوناتها مما ينتج عنه اختلال في توازن هذه النظم البيئية المائية.
نشاط
هل تستطيع القيام بإعداد تصميم يساعد على الحفاظ على توازن النظام البيئي في المنطقة التي تعيش فيها؟ حاول ذلك.
أسئلة تقويم ذاتي

ما المستودع غير العضوي الرئيس لعنصر الكربون في الطبيعة؟

للماء دورتان في الطبيعة، وضح ذلك.

وضح العوامل التي تؤدي إلى حفظ توازن النظام البيئي الطبيعي واستقراره.

وضح العوامل التي تؤدي إلى اختلال توازن النظام البيئي الطبيعي.

وضح كيف تسبب نوع نبات أعشاب النيل في المواطن البيئية التي يغمرها في اختلال توازن النظام البيئي.

الأحياء - ثالث ثانوي
٢١٥

الجزء الثاني من الوحدة الثالثة
الموارد الطبيعية التي وفرها الله، سبحانه وتعالى، في النظم البيئية
[صورة لظباء]

الأحياء - ثالث ثانوي
٢١٦

محتويات الجزء الثاني من الوحدة الثالثة
| الموضوع | الصفحة |
|---|---|
| أهداف الجزء الثاني من الوحدة الثالثة | 218 |
| 1. الموارد الطبيعية الدائمة | 219 |
| 1.1 طاقة الشمس واستغلالها في السودان | 219 |
| 2.1 طاقة الرياح واستغلالها في السودان | 221 |
| 3.1 طاقة الماء واستغلالها في السودان لتوليد الكهرباء | 221 |
| 2. الموارد الطبيعية المتجددة | 223 |
| 1.2 الموارد النباتية الطبيعية | 223 |
| 2.2 الموارد الحيوانية البرية وبصفة خاصة في السودان | 234 |
| 3.2 التربة | 243 |

الأحياء - ثالث ثانوي
٢١٧

أهداف الجزء الثاني من الوحدة الثالثة
عزيزي الطالب بعد فراغك من دراسة هذا الجزء من الوحدة الثالثة، ينبغي أن تكون قادراً على أن:

تصنف الموارد الطبيعية التي وفرها الله سبحانه وتعالى في النظم البيئية إلى دائمة ومتجددة وغير متجددة وتعرفها.

تبين أنواع الموارد الدائمة (الشمس والرياح والماء) وكيف استغلها الإنسان وبخاصة في السودان.

تبين مكونات الموارد المتجددة (نباتية وحيوانية) وكيفية استغلال الإنسان لهذه الموارد والآثار السالبة لتعامله غير الرشيد حين استغلاله لها.

تبين مكونات الموارد غير المتجددة، وكيف استغلها الإنسان وبخاصة في السودان.

الأحياء - ثالث ثانوي
٢١٨

الموارد الطبيعية التي وفرها الله، سبحانه وتعالى، في النظم البيئية
وتشمل هذه الموارد الطبيعية الأنواع الآتية:

موارد دائمة.

موارد متجددة.

موارد غير متجددة.

الموارد الدائمة
ويقصد بها تلك التي تكون متوافرة وموجودة في النظم البيئية بصورة مستمرة لا ينضب معينها إلى ما شاء الله، وتتمثل هذه في الشمس والهواء والماء.
تدريب (1)
هل لك أن توضح، ما المقصود بالموارد الدائمة؟
1.1 طاقة الشمس واستغلالها في السودان
أولاً: أهمية الشمس البيئية
هي المصدر الرئيس للطاقة في النظم البيئية؛ إذ إن طاقة الغذاء أصلها من الشمس حيث تستغلها النباتات الخضر أثناء عملية البناء الضوئي؛ لتكوين المركبات الكربوهيدراتية، الغنية بالطاقة التي تخزنها الكائنات الحية أثناء عملية تنفسها إضافة؛ إلى أن الطاقة في الفحم الحجري والنفط والغاز الطبيعي مصدرها الشمس، نظراً لأنها نتجت من كائنات حية طمرت في باطن الأرض وتعرضت لظروف الضغط والحرارة.
هذا، ودورة المياه في الطبيعة تعتمد على حرارة الشمس؛ كما تعتمد حركة الرياح على الشمس، إذ إن حركة الرياح ناتجة عن اختلافات الضغط الجوي، الذي يرتبط بدرجة تسخين الشمس للمناطق المختلفة على

الأحياء - ثالث ثانوي
٢١٩

الأرض. وفوق هذا كله، فإن النشاط الحيوي لكل الكائنات الحية في النظم البيئية المختلفة يعتمد على حرارة الشمس.
لقد استخدمت الطاقة الشمسية لتوليد الكهرباء في كثير من بلاد العالم ومنها السودان. لقد استعملت البطاريات لخزن الطاقة خلال ساعات الشمسة، بحيث تكون متاحة لاستعمالها في ساعات الليل والأيام الغائمة.
هذا وسيصبح الاعتماد على الطاقة الشمسية أمراً حتمياً عندما تشح مصادر الطاقة الكيميائية (البترول والغاز الطبيعي والفحم الحجري). علماً بأن الاعتماد على الطاقة الكيميائية، يحد من آثار التلوث. وعليه، يصبح لزاماً تكثيف الجهود لتذليل العقبات حتى يصبح استغلال الطاقة الشمسية أمراً ميسوراً، ومتاحاً ليس لسكان المدن فقط وإنما لقاطني الريف، إذ إن استغلال الطاقة الشمسية لتوليد الكهرباء، يدفع كثيراً بالتنمية الزراعية والصناعية والاجتماعية.
ثانياً: استغلال الطاقة الشمسية لتوليد الكهرباء في السودان
يعتبر السودان من دول الحزام الشمسي إذ إن الله سبحانه وتعالى، قد حباه بمعدل عال من الإشعاع الشمسي طوال أيام العام في أغلب أجزائه، وقد استفاد السودان من هذه الطاقة بتحويلها إلى طاقة كهربائية باستخدام أنظمة الألواح الشمسية. ونظراً للحاجة للمستدامة للطاقة الكهربائية في المناطق شبه الحضرية والريفية بصفة خاصة فإن أنظمة الألواح الشمسية هي الأجدى والأنسب لهذه المناطق لما لها من مميزات تتمثل في قلة التكلفة التشغيلية، بل انعدامها، وكفايتها العالية. وفوق ذلك كله فإن لها آثارها البيئية الإيجابية إذ إنها حلت مكان الديزل والكيروسين والحطب والفحم التي بسبب إحراقها تلوثت البيئة، كما أن القطع الجائر للأشجار لتوفير حطب الحريق والفحم الباني أضاف مساحات جديدة للصحراء. لقد عنيت حكومة السودان باستغلال الطاقة الشمسية في مجال الكهرباء

الأحياء - ثالث ثانوي
٢٢٠

الكهربائي لتدفع بالتنمية الزراعية والصناعية والاجتماعية في بعض ولايات السودان.
2.1 طاقة الرياح واستغلالها في السودان
تستغل طاقة الرياح في السودان في الآتي:

في دفع المراكب الشراعية

في دفع مضخات هوائية لرفع المياه لاستعمالها في الري والغرب.
تمثل الرياح طاقة نظيفة رخيصة استعملت في دفع المراكب الشراعية منذ القدم في بعض أقطار العالم، ومنها السودان (الصورة 1).
[صورة لمركب شراعي]
الصورة (1): استخدام طاقة الرياح لتحريك إحدى المراكب الشراعية
وعن طريق مراوح ضخمة، استعملت الرياح أيضاً لدفع مضخات هوائية لرفع المياه من الآبار لاستعمالها في الري والشرب.
3.1 طاقة الماء واستغلالها في السودان لتوليد الكهرباء
وهي طاقة نظيفة استخدمت في الخزانات والسدود لتحريك توربينات لتوليد طاقة كهربائية نظيفة هي الأخرى، في كثير من بلاد العالم، وتختص بالذكر السد العالي في جمهورية مصر العربية، وخزاني سنار والروصيرص (الصورة 2أو2ب) وسد مروي (الصورة 3) الذي سيوفر طاقة كهربائية مقدارها

الأحياء - ثالث ثانوي
٢٢١

0521 ميقاواط. وقد شرعت حكومة السودان الآن في تعلية خزان الروصيرص مما يرفع طاقة الإنتاج الكهربائي فيه إلى 0081 ميقاواط. سيكون للطاقة الكهربائية المولدة مائياً مردودها الاقتصادي والاجتماعي - بمشيئة الله - في كل أنحاء السودان.
[صورة لخزان الروصيرص]
الصورة (2أ): جسم خزان الروصيرص، تلاحظ إحدى البوابات السبع التي يندفع من خلالها الماء، وفق تخطيط وزارة الري لتصريف المياه
[صورة لبوابات خزان الروصيرص]
الصورة (2 ب): بوابات خزان الروصيرص السبع التي يندفع من خلالها الماء، وفق تخطيط وزارة الري لتصريف المياه

الأحياء - ثالث ثانوي
٢٢٢

[صورة لسد مروي]
الصورة (3): سد مروي
2. الموارد الطبيعية المتجددة
كما يدل اسمها فإنها متجددة، بمعنى استمرار تجدد مكوناتها، بمشيئة الله، إذا أحسن استغلالها؛ وتتمثل هذه في الموارد النباتية والحيوانية، وما كان منها في النظم البيئية المائية أو الأرضية؛ كما أن التربة هي الأخرى مصدر من مصادر البيئة المتجددة المهمة.
1.2 الموارد النباتية الطبيعية
سنبين فيما يلي أهمية الموارد النباتية الطبيعية وسنتحدث عن الغابات المدارية المطيرة والمراعي الطبيعية كنموذجين من مكونات الغطاء النباتي الطبيعي.
أ) أهمية الموارد النباتية الطبيعية
تجدر الإشارة إلى أن حياة الإنسان وغيره من الكائنات الحية تعتمد - بعد الله سبحانه وتعالى - أساساً على الموارد النباتية؛ فالغذاء الذي نأكله إما أن يتكون من منتجات نباتية مثل القمح والأرز والذرة أو من منتجات الحيوان (مثل اللحم والزبدة واللبن) الذي يتغذى على النبات. فالإنسان كغيره من الكائنات الحية المستهلكة الأخرى في النظام البيئي لا يستطيع بناء غذائه

الأحياء - ثالث ثانوي
٢٢٣

بنفسه بل يعتمد على النباتات الخضر التي تصنع المواد الكربوهيدراتية، عن طريق عملية البناء الضوئي، لها ولغيرها من الكائنات الحية المستهلكة. كما أن تدفئة منازلنا ومصادر الطاقة لمصانعنا ظلت تعتمد بدرجة كبيرة على الأخشاب والفحم الحجري المتكون من الغابات في غابر الأزمان، أو من البترول وهو بقايا جيولوجية لنباتات وحيوانات. والأخشاب التي يصنع منها أثاث المنازل، والقطن الذي تصنع منه الملابس، والعقاقير، والعطور، والورق، مصادرها هي الأخرى نباتية. وتؤدي النباتات دوراً مهماً في تقليل السيول السطحية، خاصة في المناطق الجبلية، وبذلك تقلل من إنجراف التربة؛ كما تشكل أنواع كثيرة من النباتات البرية مصادر لأصول وراثية لعديد من أنواع النباتات الاقتصادية، فقد تم استنباط العديد من محاصيل الحبوب والبقول وغيرها من أنواع برية كانت مستوطنة، وما تزال أنواع أقاربها البرية مستوطنة لبيئاتها الطبيعية. هذا، وتوفر الغابات والمسطحات الخضراء الطبيعية الأخرى أفضل الأماكن للسياحة والترويح والاستجمام، نظراً لأنها تقلل من كميات الغبار في الهواء، وتلطف الجو، إضافة إلى أن التناسق الرباني بين مكونات الغابة الغنية يدخل البهجة والسرور في نفوس مرتاديها ويريح أعصابهم ويجدد نشاطهم.
ب) نماذج من مكونات الغطاء النباتي الطبيعي المهمة
هذا وسنستعرض وبإيجاز نوعين من مكونات الغطاء النباتي، التي تعمر اليابسة، ونبين أهميتهما.
تدريب (2)
تعتمد حياة الإنسان - بعد الله سبحانه وتعالى - على الموارد النباتية، فهل لك أن تحدد الفوائد المختلفة للموارد النباتية الطبيعية التي يستفيد منها الإنسان؟

الأحياء - ثالث ثانوي
٢٢٤

أولاً: الغابات المدارية المطيرة
أ) أهمية هذه الغابات ودورها في البيئة
تعمر هذه الغابات الطبيعية مواطن بيئية تتوافر فيها معدلات عالية من الأمطار وتسود فيها درجة حرارة ملائمة لنموها وتكاثرها (الصورة 4).
[صورة لغابة مطيرة]
الصورة (4): جانب من غابة مدارية مطيرة
الغابات من أكثر مكونات الغطاء النباتي الطبيعي إنتاجاً، وتستهلك الكائنات الحية معظم هذا الإنتاج، إذ إن مكوناتها بعامة توفر الغذاء للكائنات الحية العاشبة، وتوفر ثمارها، بخاصة، الغذاء للإنسان. كما أنها توفر كل احتياجات الإنسان من الأخشاب التي يستعملها لأغراض حياته المختلفة.
ونظراً لأن النباتات الخضراء في الغابة ذاتية التغذية وتشكل المنتج الأول في السلسلة الغذائية، فإنها تستهلك كميات كبيرة من ثاني أوكسيد الكربون اللازم لعملية البناء الضوئي، التي تقوم بها لإنتاج المادة العضوية التي تتغذي عليها مباشرة الكائنات الحية العاشبة. كما أنها تحرر كميات كبيرة من الأوكسجين الناتج من عملية البناء الضوئي، التي توضحها المعادلة الكيميائية أدناه. ولذا فإنها تسهم بالمحافظة على توازن هذين الغازين في

الأحياء - ثالث ثانوي
٢٢٥

الغلاف الجوي.
طاقة
6O2 + C6H12O6 ← 6H2O + 6CO2
اليخضور
هذا وتؤثر الغابات على عوامل المناخ المختلفة من أمطار ورطوبة جوية، ورياح، وحرارة.
وتزيد الغابات من فعالية المطر إذ إنها تنظم مياه الأمطار، وتحد من سيلان المياه على سطح الأرض وتقلل بذلك تشكل السيول، مما يشجع تسرب المياه إلى داخل التربة لتغذية المياه الجوفية.
وتؤدي الغابة المورقة دوراً كبيراً في خفض درجة حرارة الهواء، إذ إنها تعكس قدراً كبيراً من الأشعة الساقطة عليها، كما أن قدراً من الأشعة التي تصل إلى الغابة تستغلها النباتات في عملية النتح، مما يؤدي إلى خفض درجة حرارة الهواء في داخل الغابة. هذا وتزيد الغابة الرطوبة النسبية للهواء داخلها، ويأتي ذلك من تخفيض درجة حرارة الهواء وزيادة بخار الماء في الهواء بالنتح، وتقليل سرعة الرياح التي تستبدل بالهواء داخل الغابة هواء جافاً، ويحس الإنسان بتأثير الغابة في تكييف وتلطيف جوها، في فصل الصيف الحار الجاف.
هذا وتؤدي الغابة دوراً مهماً في تكوين التربة والمحافظة عليها وحمايتها من الانجراف، نظراً لأن جذور الأشجار ومكونات الغابة النباتية الأخرى تعمل على تثبيت التربة وجعلها أكثر مقاومة للانجراف المائي والريحي؛ إضافة إلى أن المجموع الخضري لنباتات الغابة يخفض من حدة سقوط الأمطار على سطح التربة مما يحد من انجرافها. كما تساعد البقايا النباتية والفضل Litter. المتراكمة على سطح التربة، على تقليل انجراف التربة، كما أنها تزيد من نفاذية التربة للماء، مما يزيد رطوبتها؛ كما أن تحلل البقايا النباتية يزيد من خصوبة التربة.

الأحياء - ثالث ثانوي
٢٢٦

تدريب (3)
وضح دور الغابة في المحافظة على التربة.
ب) الإدارة الجيدة للغابات
لكي تبقى الغابات محافظة على تنوعها الحيوي العالي وعلى إنتاجيتها، وعلى ميزاتها كنظم بيئية سخرها الله سبحانه وتعالى لمصلحة الإنسان، فإنه يتعين أن تظل هذه النظم البيئية محافظة على توازنها. وعليه فإن أي برنامج لإدارة الغابات واستثمارها، ينبغي أن يأخذ في الاعتبار، دوماً، المحافظة على توازن هذه النظم البيئية. إن الفهم الخطأ للغابات كنظم بيئية، واستثمارها دون الاعتبار للتوازنات الحيوية والسلاسل والشبكات الغذائية التي تميز هذه النظم البيئية، كان السبب الرئيس في تدهورها وإنجراف التربة وتشكيل السيول وزيادة رقعة الصحراء.
وعليه يتعين على المهتمين بأمر الغابات والمنشغلين بأمر استثمارها اتخاذ مجموعة من التدابير لمنع تدهورها، والتي يمكن تلخيصها فيما يلي:

تشجيع تعدد الأنواع النباتية (التنوع الحيوي) في الغابة للمحافظة على توازنها البيئي واستقرارها؛ ولما كانت الأهداف الاقتصادية من استثمار الغابة لا تسمح بزيادة عدد أنواع الأشجار في الطبقة العلوية من الغابة فإنه من الممكن تشجيع تعدد الأنواع في الطبقات التحتية من الغابة.

تفادي طرق القطع الاستثماري الكلي التي يمكن أن تؤدي إلى تعرية التربة، وبالتالي إلى إنجرافها وإفقارها من الذبال وعناصر التغذية المعدنية، مما ينعكس سلباً على إعادة الغابة والمحافظة على توازنها. ففي المناطق التي يتميز فيها المناخ بنزعات مطرية قوية (على سبيل المثال بلاد البحر المتوسط، والمناطق المدارية) فإنه يتعين منع القطع الكلي للغابات الذي يعرض أرض الغابة لعبث الأمطار

الأحياء - ثالث ثانوي
٢٢٧

القوية، واتباع نظام القطع التدريجي والانتخابي.
3. مكافحة الحرائق بشتى الوسائل البيولوجية والميكانيكية؛ فالغابات المختلطة هي الأكثر مقاومة للحرائق من الغابات النقية وحيدة الأنواع، لأن الأنواع المختلفة في الغابات المختلطة تختلف في مقاومتها للنار. هذا ويتعين إنشاء شبكة من الطرق الكافية لتمكن وصول آليات الإطفاء إلى مكان الحريق داخل الغابات حين حدوثه، وفي هذا الإطار يتعين تدريب فريق من الاختصاصيين والفنيين في مجال إطفاء الحرائق مع تجهيزه بأحدث الوسائل.
4. مكافحة الرعي الجائر داخل الغابات، وذلك في مرحلة تجدد الغابة حيث تكون الغراس صغيرة، بل يجب منع الرعي الجائر منعاً باتاً.
5. مكافحة الآفات التي تصيب الأشجار، وبقدر الإمكان باستعمال الطرق البيولوجية التي أثبتت فعاليتها، وذلك بمكافحة الآفة بعدو طبيعي لها.
6. توجيه الأبحاث لزيادة مقاومة النباتات للآفات بشتى أنواعها، وذلك عن طريق الانتخاب والتهجين. ومن هنا تتضح أهمية البحوث المتطورة في الوراثة للحصول على أشجار ذات مقاومة عالية للآفات التي تتعرض لها.
ثانياً: المراعي الطبيعية
الإدارة الرشيدة للمراعي الطبيعية
تشكل النباتات الطبيعية المرعى للحيوانات البرية وللأنعام (الصورة 5). وفي السودان تنتشر أراضي المراعي الطبيعية في مساحات واسعة وفي كل ولاياته، وتؤدي دوراً مهماً في الاقتصاد الوطني نظراً لما توفره من الأعلاف الرخيصة. وبالمثل تشكل المراعي الطبيعية نسبة عالية من مساحة بعض البلدان الأخرى مما يجعلها ذات قيمة غالية من الناحية الإنتاجية، نظراً لأن نباتاتها الطبيعية تشكل أرخص مصادر الغذاء الحيواني، وكذلك

الأحياء - ثالث ثانوي
٢٢٨

غذاء الإنسان وكسائه ودوائه.
هذا وإضافة لما تقدم ذكره فإن نباتات المراعي الطبيعية تؤدي دوراً مهماً في حماية التربة من الانجراف، إذ إن المجموع الخضري لنباتات المراعي يخفف من حدة سقوط الأمطار على سطح التربة، كما تساعد جذورها على تثبيت التربة وجعلها أكثر مقاومة للانجراف المائي والريحي. كما تساعد بقايا النباتات المتراكمة على سطح التربة من زيادة محتواها من المادة العضوية، وتحسين بنيتها، وزيادة قدرتها على الاحتفاظ بالماء، وزيادة خصوبتها.
[صورة لقطيع من الضأن يرعى]
الصورة (5): قطيع من الضأن يرعى مرعى طبيعياً
في منطقة البطانة بولاية القضارف
ومن الجدير بالذكر أن الاستغلال الأمثل للمراعي الطبيعية أصبح الآن علماً يقوم على قواعد علمية راسخة، منها معرفة الفلورا (أنواع النباتات) في المنطقة الخاصة بكل منطقة مراعي، وتحليل نباتاتها لمعرفة القيمة الغذائية لكل نوع منها، والعمل على إكثار الأنواع ذات القيمة الغذائية العالية، وتحديد الأنواع المستساغة التي تقبل عليها حيوانات المرعى وتلك التي تعرض عنها وتجاهلها وتكون سبباً من أسباب الإقبال والإعراض، ومحاولة التعرف على أنواع النباتات السامة ومدى سميتها، وتحليلها لمعرفة تركيز المواد الفعالة بها، وكنه الأضرار التي تلحقها بالحيوانات، وتخليص

الأحياء - ثالث ثانوي
٢٢٩

المراعي منها.
كما ينبغي الاهتمام بتحديد طاقة كل مرعى من رؤوس الأنعام (السعة الاستيعابية للمرعى) بحيث لا تؤدي زيادة عدد الحيوانات إلى رعي جائر، يقضي على أنواع النباتات المستساغة ويستبدلها بأنواع غير مستساغة (شوكية، سامة، مسهلة) (الصورة 6)، ويحرم التربة من غطائها النباتي، فتصبح عرضة لعوامل التعرية (الرياح والماء).
تدريب (4)
وضح القواعد العلمية التي يجب اتباعها للاستغلال الأمثل للمراعي.
[صورة للرعي الجائر]
الصورة (6): الرعي الجائر لأفراد من نبات التمام الذي تستسيغه الحيوانات، ومحاشيها لأفراد نبات الكلخ السامة التي تبدو خضراء مزهرة، بينما لم يبق من أفراد التمام (مقدمة الصورة) إلا قواعد لا تتجاوز أطوالها عدة سنتيمترات برزت فوق سطح كثيبات الرمل التي جمعتها وثبتتها

الأحياء - ثالث ثانوي
٢٣٠

ومن إجراءات تحسين المراعي أيضاً العمل على زيادة الموارد المائية لمناطق الرعي بإقامة سدود ترابية لتوجيه مياه السيول والانسياب السطحي تجاه أراضي الرعي وتركيزها فيها. ومن الإجراءات أيضاً توفير ماء الشرب بصورة كافية ومنتظمة في جميع أنحاء المراعي عن طريق حفر الآبار، وعمل الحفائر، وتجميع مياه السيول وغيرها. والحرص على أن تكون مصادر مياه الشرب هذه موزعة بالتساوي في جميع أنحاء المراعي، وذلك تحاشياً لتكدس الرعاة وقطعائهم حول مراكز محدودة للمياه الأمر الذي يفضي إلى تدهور الغطاء النباتي في المناطق المحيطة بها. وقد حدث في عهد الحكم المايوي في السودان أن رفعت الحكومة في ذلك الوقت شعار محاربة العطش في غرب السودان، وقد نتج عن عدم التوزيع الصحيح للآبار، على كثرتها، تكدس الحيوانات حول نقاط توفير المياه، فقضت الحيوانات على النباتات كما أسهم الإنسان بقدر وافر بالاحتطاب الجائر، فتصحرت المنطقة رغم توفر ماء الشرب (الصورة 7).
[صورة لتكدس الحيوانات حول إحدى محطات المياه في غرب السودان]
الصورة (7): تكدس الحيوانات حول إحدى محطات المياه في غرب السودان؛ تلاحظ التربة الجرداء، التي عرتها الرياح وتجمع المدر والحصى على سطحها.
نشاط
هلا تعرفت في منطقتك على أنواع النباتات المستساغة التي تقبل عليها حيوانات الرعي وتلك التي تعافها، موضحاً أسباب إعراضها عنها؟

الأحياء - ثالث ثانوي
٢٣١

ومن الإجراءات أيضاً تحسين الغطاء النباتي بالاستزراع الرعوي، إذ يتعين استخدام الاستزراع الموسع بالنباتات الرعوية المحلية لأنه الوسيلة الملائمة، والسريعة لتنمية المراعي وإعادة الغطاء النباتي ورفع قيمته الإنتاجية، والمحافظة على التربة من الانجراف. ويتم ذلك إما عن طريق نثر البذور مباشرة، أو استزراع أراضي المراعي المتدهورة بالشجيرات الرعوية المتحملة للظروف البيئية السائدة. ومنها محاولة إدخال أنواع نباتات مستوردة ذات قيمة غذائية عالية، وتستسيغها الحيوانات وتقبل عليها، وتتميز بإنتاجية عالية تحت ظروف البيئة السائدة ويكون قد ثبت نجاحها في بيئات مماثلة.
ولتخفيف الضغط على المراعي الطبيعية ينبغي الاهتمام بتوفير الأعلاف الخضراء والاستفادة من مخلفات المحاصيل الحقلية والمخلفات الصناعية.
هذا وتساعد المحميات، المسورة (الصورة 8)، وغير المسورة، على تنمية الغطاء النباتي في أرض المراعي وعلى إكثار البذور. كما يتعين الحد من التوسع في الزراعة المطرية شبه الآلية، التي تتوسع دوماً في أفضل مناطق الرعي وأخصبها.
وفوق هذا كله، فلابد من إرشاد وتوعية المستفيدين من المراعي الطبيعية (الرعاة) من قبل المشرفين على مشاريع تنمية المراعي، وذلك بأهمية المحافظة على المراعي، من حيث عدم زيادة الأعداد عن الحد المسموح به من الحيوانات في وحدة المساحة، وفترة بقائها في المرعى، وعدم التحطيب الجائر، ودعم تغذية قطعانهم بشراء مواد علفية في سنين الخير والجفاف على حد سواء، مما في ذلك من أثر كبير على إنتاجية قطعانهم، ومساعدة كل ذلك في حفظ التوازن البيئي في المراعي مما يعود عليهم بالفائدة. كما يتعين إيجاد الوسيلة العملية لإقناع الرعاة بهذه التوجيهات، بإشراكهم في التخطيط والإرشاد، نظراً لما لديهم من خبرات عملية في توجيه رعاتهم.

الأحياء - ثالث ثانوي
٢٣٢

لاتباع الأساليب المطلوبة لحماية المراعي وتنميتها. ولقد كان لنظام الإدارة الأهلية في السودان الأثر الإيجابي الكبير في توجيه الرعاة وإرشادهم وتنظيم الرعي، والمحافظة على المراعي الطبيعية وتنميتها.
[صورة لنمو غزير لمجتمع نبات التمام mudigut mucinap]
الصورة (8): نمو غزير لمجتمع نبات التمام mudigut mucinap داخل حظيرة جبل الخردان في الصحراء السودانية شمالي أم درمان بالسودان
ومن الضروري إصدار القوانين المنظمة لاستعمال الموارد الرعوية الطبيعية، من حيث احترام مواعيد البدء في الرعي، والحمولة الرعوية، والفترة الزمنية، والدورات الرعوية، والتنسيق بين مختلف الجهات المستفيدة من المراعي.

الأحياء - ثالث ثانوي
٢٣٣

2.2 الموارد الحيوانية وبصفة خاصة في السودان
أولاً: الموارد الحيوانية المائية
(1) الأسماك
تعد الأسماك مورداً اقتصادياً مهماً بالنسبة لعدد كبير من البلدان، كما أنها تعد من أهم مصادر البروتينات نذكر منها على سبيل المثال لا الحصر أنواع أسماك: العجل (صورة 9)، والبياض (صورة 10)، والبلطي (صورة 11)، والكاس (صورة 12).
[صور لأنواع أسماك]
الصورة (9): سمكة العجل
الصورة (10): سمكة البياض
الصورة (11): سمكة البلطي

الأحياء - ثالث ثانوي
٢٣٤

[صورة لسمكة الكاس]
الصورة (12): سمكة الكاس
(2) القشريات
القشريات من الموارد الحيوانية المائية المهمة؛ ومن أهم تلك التي يستفيد منها الإنسان كغذاء وكمصدر دخل: السرطان، والجمبري أو الربيان. ويوجد السرطان بكثرة في شواطئ البحر المتوسط والبحر الأحمر، ويستفيد منه الدول العربية المطلة عليهما. أما الجمبري أو الربيان فيكثر في المياه الساحلية للبحر المتوسط وفي الخليج العربي وفي البحر الأحمر؛ وينتظر أن يستفيد السودان من هذه الثروة المائية في مياهه الإقليمية في البحر الأحمر.
(3) أصداف أو محار اللؤلؤ
وهو من أنواع الرخويات من طائفة ذوات المصراعين. ورغم أن اللؤلؤ يوجد طبيعياً في معظم أنواع المحار إلا أن محار أم اللؤلؤ (الصورتان 13أ و13ب) يمكن أن يربى في مزارع في البحر. ويستفاد من لحمها فيؤكل طازجاً أو مجففاً ويباع، كما أن الأصداف تباع لتطحن وتضاف لعلف الحيوانات الداجنة.
[صورة لمحار أم اللؤلؤ]
الصورة (13): نوع من محار أم اللؤلؤ

الأحياء - ثالث ثانوي
٢٣٥

(4) الحدائق (الشعاب) المرجانية
توجد هذه في البحار الدافئة ذات المياه الصافية التي يتخللها ضوء الشمس. تتكون هذه الحدائق من مرجانيات حجرية ومرجانيات رخوة شبيهة بالأشجار في شكلها العام، وشقائق نعمان الشبيهة بالزهور (الصورة 14). تتعايش أنواع المرجانيات مع طحالب أحادية الخلية، توجد داخل خلاياها، ولا يمكن للمرجانيات العيش بدون الطحالب الخضراء ومن هنا تأتي أهمية ضوء الشمس للطحالب ومن ثم للمرجان. بيئة الحدائق المرجانية مهمة كملجأ لكثير من الحيوانات البحرية مثل الأسماك المرجانية ذات الألوان الجميلة المتنوعة والرخويات والقشريات وغيرها، فهي توفر أماكن للاختباء من المفترسات، وأماكن للتكاثر. كما أنها مهمة اقتصادياً لأنها جاذبة للسياح الذين يستمتعون بجمالها ويتصورونها، كما هو الحال بالنسبة لزوار مدينة بورتسودان.
[صورة للشعاب المرجانية]
الصورة (14): جانب من الشعب المرجانية
(5) غابات مظاهر الإنسان أو (الشورى) Mangrove forests
تنمو هذه في بحار المناطق المدارية على الشواطئ الطينية الغنية بالمواد العضوية المتحللة الغنية بالبكتيريا. نظراً لقلة الأوكسجين في مثل هذه التربة، فإن لهذه النباتات جذوراً هوائية، تحصل عن طريقها على

الأحياء - ثالث ثانوي
٢٣٦

حاجتها من الأوكسجين مباشرة من الهواء الجوي (الصورة 51). تكون غابات أشجار الشورى بيئة مهمة لتكاثر بعض أنواع الأسماك والرخويات وكثير من أنواع القشريات وهي أيضاً ملجأ مهم للطيور البحرية ومكان لبناء أعشاشها للتكاثر، كما أنها توفر المرعى للجمال.
[صورة لغابة من أشجار الإنسان (الشورى)]
الصورة (15): غابة من أشجار مقابر الإنسان (الشورى) (يلاحظ الجذور التنفسية)
ثانياً: الموارد الحيوانية البرية على اليابسة

تنوع الحياة الحيوانية البرية على اليابسة ممثلة بالحياة البرية في السودان
تزخر النظم البيئية الأرضية بثروة حيوانية ضخمة؛ فالسودان، على سبيل المثال، غني بحيواناته البرية التي تعمر النظم البيئية المختلفة على امتداده.
لقد صحب تنوع النظم البيئية في السودان تنوع فريد في الحياة البرية. تعمر الصحراء وشبه الصحراء مجموعة من أنواع الحيوانات البرية نذكر منها: الغزال العادي (الباقيت) (الصورة 16)، والمها السودانية (الصورة 17)، وأم كبجو (الصورة 18)، والريم، والحرابية، والماعز البري (العبو) (الصورة 19)، والأرنب البري (الصورة 20).

الأحياء - ثالث ثانوي
٢٣٧

[صور لحيوانات برية مختلفة]
الصورة (16): الغزال العادي (الباقيت)
الصورة (17): المها السودانية
الصورة (18): أم كبجو
الصورة (19): الماعز البري (العبو)
الصورة (20): الأرنب البري

الأحياء - ثالث ثانوي
٢٣٨

وتعمر السافانا الفقيرة ذات الأمطار القليلة عدة أنواع من الثدييات نذكر منها: التيتل (الصورة 21)، والزراف (الصورة 22). ومن الطيور نذكر طائر القطا (الصورة 23). وتعمر السافانا الغنية، ذات الأمطار الغزيرة، معظم أنواع حيوانات السافانا الفقيرة، كما تعمرها أنواع حيوانات، الفيل، وحمار الوادي، والحرابية، ووحيد القرن (الصورة 42).
[صورة للتيتل]
الصورة (21): التيتل
[صورة للزراف]
الصورة (22): الزراف

الأحياء - ثالث ثانوي
٢٣٩

[صورة لطائر القطا]
الصورة (23): طائر القطا
وتعمر الغابات الإستوائية العديد من أنواع الحيوانات البرية نذكر منها: وحيد القرن (الصورة 24)، والبقا (الصورة 25).
تشكل الطيور عنصراً مهماً من موارد البيئة المتجددة، ففي السودان على سبيل المثال تعمر أنواع عديدة من الطيور كل المواطن البيئية المتوافرة فيه.
[صورة لوحيد القرن الأسود والبقا]
الصورة (24): وحيد القرن الأسود
الصورة (25): البقا
ب) مهددات الحياة الحيوانية البرية على اليابسة:
إن التزايد المستمر في أعداد السكان، وفي السودان بصفة خاصة، جعلهم في بحث مستمر عن بيئات جديدة للعيش فيها، وعن مصادر جديدة لسد حاجاتهم وإشباع رغباتهم، وقد نتج عن ذلك حرمان كثير من الحيوانات البرية من بيئاتها الطبيعية التي كانت توفر لها احتياجاتها من

الأحياء - ثالث ثانوي
٢٤٠

غذاء ومأوى وحماية، وقد صحب ذلك القضاء على عدد كبير من أنواع الحيوانات والطيور، كما أن العديد منها أصبح مهدداً بالانقراض.
هذا وقد تنوعت دوافع الإنسان لقتل الحيوانات البرية، وتتلخص هذه في حاجته للحصول على الغذاء أو الكساء، أو بغرض توفير بيئة لحيواناته الأليفة، أو لمجرد إشباع رغبته الذاتية في القتل.
لقد كانت مناطق كثيرة من السودان تزخر بتنوع حيوي كبير من أنواع الحيوانات البرية، ولكن مساحات واسعة منها فقدت كل حيواناتها أو معظمها، وأصبحت قائمة أنواع الحيوانات المهددة بالانقراض في تزايد مستمر؛ وتضم هذه على سبيل المثال لا الحصر: بقر الوحش، وأم كبجو، وغزال الريل، وغزال الأريل، ووحيد القرن بنوعيه الأبيض والأسود، والفهد، والفيل، والزراف، والتيتل، والنمر.
تدريب (5)
تتنوع دوافع الإنسان لقتل الحيوانات البرية، مما درسته في هذا المجال، هل يمكنك أن تلخص لنا تلك الدوافع؟
فعلى سبيل المثال، قد شهدت محمية الدندر القومية، التي تحظى بعناية كبيرة من الدولة السودانية من حيث المحافظة على التنوع الحيوي فيها، شهدت انحساراً في عدد أفراد أنواع الحيوانات فيها بدرجة كبيرة، وانقراض بعض أنواعها مثل غزال الأريل والتيتل، وتظل بعض الأنواع الأخرى فيها، مثل الزراف، مهددة بالانقراض وقد تعرض وحيد القرن بنوعيه الأبيض والأسود للانقراض.
ج) حماية الحياة الحيوانية البرية على اليابسة
تجيء الدعوة لحماية الحيوانات البرية لاعتبارات عدة نورد بعضاً منها فيما يلي:

تلبية للنداء الداعي لعمارة الأرض.

الأحياء - ثالث ثانوي
٢٤١

الحفاظ على الحيوانات والطيور التي تشكل عنصراً جاذباً للسواح والدارسين الذين يعشقون الحياة البرية.

الحفاظ على ريشها ومنتجاتها الأخرى لتزداد أعدادها مما يتيح استغلالها اقتصادياً.

الحفاظ على الطيور والحشرات المفيدة، خاصة المفترسة منها، لتؤدي دورها المهم في التوازن البيولوجي في النظام البيئي.

هذا ويمكن حماية الحيوانات البرية بعدة وسائل نذكر منها ما يلي:

هناك حاجة ملحة للتوسع في البحوث العلمية في كافة نواحي حياة الحيوانات البرية والتي تشمل: البيئة والتصنيف والتشريح والفسيولوجيا والوراثة والتغذية، والسلوك والأمراض والفعاليات الخاصة بالتكاثر والعناية بالصغار. إن هذه الدراسات مهمة جداً إذا أردنا المحافظة على الثروة الحيوانية البرية وتنميتها؛ على أن تعهد هذه الدراسات لمعاهد متخصصة وإلى الباحثين، وبصفة خاصة، في مؤسسات التعليم العالي والبحث العلمي.

المحافظة على النظم البيئية التي تشكل الحيوانات البرية جزءاً من مكوناتها الحية، ويتعين بصفة خاصة منع الرعي الجائر فيها، إذ يتسبب ذلك في خفض أفراد أنواع الحيوانات البرية.

إنشاء مناطق محمية طبيعية Natural Reserves والمحميات مساحات كبيرة أو صغيرة تضم عدداً من النظم البيئية الطبيعية تصان للحفاظ عليها من التهديم والزوال، ويوقف في حدودها أي نشاط بشري قد يؤدي إلى تدهورها، ويمنع فيها الرعي الجائر والصيد نهائياً، مع تعيين حراس أو مراقبين بغرض تطبيق القوانين. وتخدم هذه المحميات غرضين هما المحافظة على الغطاء النباتي وتنميته،

الأحياء - ثالث ثانوي
٢٤٢

وكذلك المحافظة على الحيوانات، خاصة النادرة منها، والعمل على تنميتها وإكثارها؛ كما أنها تستخدم للأغراض الترفيهية.
3.2 التربة Soil

أهمية التربة كمورد بيئي متجدد مرتبط بحياة الإنسان والكائنات الحية الأخرى.
التربة من الموارد المتجددة المهمة حيث إنها تشكل مصدراً للماء وعناصر التغذية المعدنية للنباتات، وهي المأوى لبعض الحيوانات الثديية الصغيرة ولكثير من الحيوانات الدنيا مثل الديدان وبعض الحشرات، ولكثير من الكائنات الحية الدقيقة من بكتيريا وفطريات وطحالب.

ممارسات الإنسان غير الرشيدة التي أضرت بالتربة.
يستثمر الإنسان التربة في إنتاج المحاصيل الزراعية ويحاول إتباع الطرق المختلفة للحفاظ على التربة وزيادة خصوبتها، ولكن ممارسات الإنسان غير الرشيدة في كثير من الأحيان، ممثلة في الإزالة الكلية للغطاء النباتي الطبيعي، وكذلك الرعي الجائر والقطع الجائر والحرق، وتطبيق نظم الزراعة، وأساليبها الخطأ، أفقدت التربة خصوبتها وقللت من إنتاجيتها؛ فقد تسبب تدمير الغطاء النباتي في تعريض التربة لعوامل التعرية المائية والريحية مما نتج عنه انجرافها.
كما أن عمليات الري والصرف غير المنظمة أدت إلى تدهور حالة التربة؛ فالري بإسراف، خاصة إذا كان الماء الملوثة، وتصميمه شبكات للصرف، تؤدي إلى إغراق التربة بماء الري، وإلى ارتفاع الماء الأرضي فيها وسوء تهويتها وتملحها مما يؤدي إلى نقص إنتاجيتها.
كما أن الإسراف في استعمال السماد الكيماوي غير كيمياء التربة وأضر بها.
وكذلك فإن الإسراف في استعمال المبيدات الكيميائية أدى إلى تدميرها في التربة، مما أدى إلى قتل كثير من الأحياء الدقيقة فيها، التي تؤدي

الأحياء - ثالث ثانوي
٢٤٣

دوراً مهماً في تحلل المواد العضوية، وتكوين الدبال، وإعادة عناصر التغذية المعدنية إلى التربة لتكون في متناول النباتات.
هذا وإذا علمنا أن تكوين التربة وبناءها يستغرق مئات السنين فإنه يتعين على الإنسان استغلال هذا المصدر الطبيعي بحكمة ودراية بخصائصه كنظام بيئي متكامل متوازن تتفاعل كل مكوناته الحية وغير الحية، لتوفر الخير، والنماء، - بمشيئة الله - لبني البشر.
3. الموارد الطبيعية غير المتجددة
تتمثل الموارد غير المتجددة في البترول والفحم الحجري والغاز الطبيعي والمعادن؛ وتتوزع هذه جغرافياً بنسب متفاوتة بمشيئة الله. وقد أصبح البترول والغاز الطبيعي والخامات المعدنية من عمد الاقتصاد الوطني الرئيسة في عدد من أقطار العالم، خاصة دول الخليج والسودان.

الأحياء - ثالث ثانوي
٢٤٤

أسئلة تقويم ذاتي

ما دفوعاتك التي تقدمها للمواطنين في السودان لحثهم لحماية الغابات الطبيعية والمحافظة عليها ومنع تدهورها؟

ما التدابير التي تنصح المهتمين بأمر الغابات والمنشغلين بأمر استثمارها، اتخاذها للمحافظة على الغابات ومنع تدهورها؟

المراعي الطبيعية نعمة من نعم الله على الإنسان يجب الشكر عليها، بالمحافظة عليها وتنميتها؛ وضح كيف يمكن للإنسان أن يقوم بهذه المهمة.

ما النصائح التي في مقدورك تقديمها للرعاة الذين يعتمدون على المراعي الطبيعية في تربية حيواناتهم لتحثهم على المحافظة عليها وتنميتها؟

يزخر السودان بنظم بيئية مائية طبيعية مختلفة غنية بمواردها الحيوانية؛ صف هذه النظم البيئية ومواردها الحيوانية.

"لقد صحب تنوع النظم البيئية البرية في السودان تنوع فريد في الحياة الحيوانية البرية" ناقش هذه العبارة.

يساور القائمون على أمر الحياة البرية النباتية والحيوانية في السودان قلق مستمر نظراً لتعامل الإنسان غير الرشيد حين استغلالها؛ هل تشاركهم هذا الشعور؟ ولماذا؟

وضح كيف أن تعامل الإنسان غير الرشيد مع التربة أضر بها وأفسدها.

بين كيف استفاد الإنسان في السودان من الطاقتين الشمسية والمائية؟

الأحياء - ثالث ثانوي
٢٤٥