جمهورية السودان
وزارة التعليم العام
المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
بخت الرضا
وزارة التعليم العام
التعليم الثانوي
الكيمياء
الصف الثالث
alpha decay
²⁴⁰Pu → ²³⁶U
α-particle = ⁴He
مصباح كهربي
إلكترون
الكترون
مهبط الخارصين
مصعد
قنطرة
Zn
Cu
ZnSO₄
CuSO₄

--- Page 2 ---
بسم الله الرحمن الرحيم
جمهورية السودان
وزارة التعليم العام
المركز القومي للمناهج والبحث التربوي - بخت الرضا -
الكيمياء
الصف الثالث الثانوي
إعداد : لجنة بتكليف من المركز القومي للمناهج والبحث التربوي من :
د. علي حمود علي جامعة الخرطوم / كلية التربية
أ. إبراهيم مختار أحمد جامعة الخرطوم / كلية التربية
تطوير :
د. علي حمود علي جامعة الخرطوم / كلية التربية
أ. د. إبراهيم مختار أحمد جامعة الخرطوم / كلية التربية
أ. محمد فتح النور المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
د. عوض الخليفة عثمان المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
أ. إسماعيل عثمان علي معلم بالمرحلة الثانوية ولاية الخرطوم
أ. وداد محمد إبراهيم معلمة بالمرحلة الثانوية ولاية الخرطوم
التصميم العلمي :
أ. علي محمد فضل المولى المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
أ. إقبال يوسف أحمد المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
الإخراج الفني والتصميم :
أ. الرفاعي عبدالله عبد المهيمن المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
حافظ محمد إبراهيم المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
الجمع بالحاسوب :
إلهام عبد الرحيم المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
حافظ محمد إبراهيم المركز القومي للمناهج والبحث التربوي

--- Page 3 ---
ردمك ISBN 978-99942-53-10-4

--- Page 4 ---
المحتويات
رقم الوحدة | عنوان الوحدة | رقم الصفحة
--- | --- | ---
| المقدمة | أ
الوحدة الأولى | الكيمياء العضوية - المشتقات الهيدروكربونية وتطبيقاتها | 1
الوحدة الثانية | الأحماض والقواعد | 88
الوحدة الثالثة | التحليل الكيميائي الكيفي | 108
الوحدة الرابعة | التحليل الكيميائي الحجمي | 152
الوحدة الخامسة | الطاقة في التفاعلات الكيميائية | 221
الوحدة السادسة | سرعة وآلية التفاعلات الكيميائية | 250
الوحدة السابعة | مبادئ الاتزان الكيميائي | 277
الوحدة الثامنة | الكيمياء الكهربية | 308
الوحدة التاسعة | الكيمياء النووية | 367

--- Page 5 ---
بسم الله الرحمن الرحيم
إلى الأخوة الزملاء والزميلات معلمي الكيمياء بالمرحلة الثانوية، وأبنائنا
طالبات وطلاب الصف الثالث بالمرحلة الثانوية.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
أما بعد
تقويماً لمقررات الكيمياء القائمة وأساليب تدريسها ووسائلها، وتسديداً
لمفاهيمها، ولما لهذا العمل من أهمية وحاجة إلى دعم وتعميق، وبعد مرور عدة
سنوات على هذه المقررات، فإنه قد استقرت وتجمعت لدينا بعض المعلومات
والنتائج التي حدت بنا أن نقوم بعملية تطوير تلخص الأفكار والنتائج التي توصلنا
إليها، لنكون في إطار منسجم يلخص الفوائد ويوسع دائرة الانتفاع ويفتح الباب أمام
الطلاب للتوسع في دراسة الكيمياء في مستقبل أيامهم.
إن تدريس الكيمياء، يجب أن يعكس طبيعة الكيمياء، وما يؤمل أن يكتسبه
الطالب ويمارسه عملياً من تسلسل في التفكير والتطبيق العملي الصحيح. ويشتمل
هذا الكتاب في ثوبه الجديد على مواقف تعليمية ونشاطات علمية تقود إلى ممارسة
الطريقة العلمية في البحث والتفكير وحل المشكلات. ويسرنا أن نقدم لكم الكتاب في
صورته المطورة، والذي يشتمل على تسع وحدات، قسمت كل وحدة إلى عدة
دروس، ولكل وحدة أهداف تعليمية محددة. وتتسم أهداف هذه الوحدات بأنها:
- تستخدم أفعالاً سلوكية مناسبة، حيثما كان ذلك ممكناً.
- ترتبط ارتباطاً مباشراً بمحتوى الوحدة وأجزائها، وتكون بمثابة مرشد
للطالب عبر المادة.

--- Page 6 ---
- تحدد نشاطات عملية يجب أن يحققها الطالب.
- تمثل ناتجاً تعليمياً قابلاً للملاحظة والقياس، والتقويم كلما أمكن ذلك.
كذلك تمت إعادة ترتيب الوحدات بطريقة تختلف عن الترتيب السابق،
إننا نأمل أن نكون متقدمين إلى الاتجاه الصحيح في عصر التدفق المعرفي
والتكنولوجي، وأن نكون قد حققنا الغرض المنشود من تطوير هذا الكتاب ؛
شاكرين للأخوة الزملاء والزميلات ملاحظاتهم القيمة ، التي من شأنها إثراء هذا
العمل وتطويره. ونشكر الإخوة الزملاء الذين تم تكليفهم من جانب المركز القومي
للمناهج والبحث التربوي وهم :
1. عبد الرحيم إبراهيم فضل الله محمد 2. عواطف حمد عبد الرحمن جار الله
3. يوسف بشير الحاج أحمد 4. مبارك إبراهيم محمد الزين . لملاحظاتهم التي
أبدوها حول التطوير الذي تم إجراؤه في هذا الكتاب.
ونسأل الله أن يكون هذا العمل خالصاً لوجهه الكريم.
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين
لجنة التطوير

--- Page 7 ---
الوحدة الأولى
الكيمياء العضوية
-1-

--- Page 8 ---
محتويات الوحدة الأولى
رقم الدرس | الموضوع | الصفحة
--- | --- | ---
| أهداف الوحدة | 3
| المقدمة | 4
الأول | هاليدات الألكيل | 6
الثاني | الكحولات والإيثرات | 15
الثالث | الألدهيدات والكيتونات والأحماض الكربوكسيلية والإسترات | 23
الرابع | الخواص الفيزيائية والكيميائية للكحولات وطرق تحضيرها | 36
الخامس | الخواص الفيزيائية والكيميائية للإيثرات وطرق تحضيرها | 47
السادس | الخواص الفيزيائية والكيميائية للألدهيدات والكيتونات وطرق تحضيرها | 51
السابع | الخواص الفيزيائية والكيميائية للأحماض الكربوكسيلية وطرق تحضيرها | 61
الثامن | الخواص الفيزيائية والكيميائية للإسترات وطرق تحضيرها | 68
التاسع | الصابون | 72
العاشر | البلمرة العضوية والتماكب | 77
| تمرين عام على الوحدة الأولى | 83
-2-

--- Page 9 ---
الوحدة الأولى : الكيمياء العضوية
المشتقات الهيدروكربونية وتطبيقاتها
الأهداف :
بعد نهاية هذه الوحدة ، يجب أن يكون الطالب قادراً على أن :
1. يرسم الصيغ الكيميائية العامة لبعض المجموعات الوظيفية الأساسية في المركبات العضوية .
2. يكتب الأسماء الكيميائية لبعض المركبات العضوية الممثلة للمجموعات الوظيفية المختلفة.
3. يفسر سبب اختلاف الخواص الفيزيائية بين المجموعات الوظيفية في المركبات العضوية.
4. يجري عمليات المقارنة المختلفة حول الخواص والصيغ والأسماء بين المجموعات الوظيفية في المركبات العضوية.
5. يكتب الخواص الفيزيائية والكيميائية للمشتقات الهيدروكربونية التالية :
هاليدات الألكيل - الكحولات – الإيثرات - الألدهيدات – الكيتونات - الأحماض الكربوكسيلية – الإسترات.
6. يذكر الأمثلة الدالة على أهمية المواد العضوية المختلفة التي تشمل حياتنا اليومية.
7. يحضر بعض المركبات العضوية في المعمل.
8. يصف بعض تفاعلات الهيدروكربونات ومشتقاتها.
9. يميز التفاعلات بين المركبات العضوية المختلفة.
10. يتعرف على بعض تطبيقات الكيمياء العضوية.
11. يفرق بين أنواع البلمرة.
12. يبين صور التماكب في حالاته المختلفة.
-3-

--- Page 10 ---
المقدمة :
عزيزي الطالب :
درست في وحدة الكيمياء العضوية في كتاب الصف الثاني أن المركبات الهيدروكربونية تحتوي على عنصري الكربون والهيدروجين فقط ؛ وهي قد تكون مركبات أليفاتية مثل (الألكانات والألكينات والألكاينات) أو مركبات أروماتية كالبنزين ومشتقاته . وتعتبر المركبات الهيدروكربونية هي الأساس في الحصول على جميع المشتقات العضوية تقريباً ؛ فإذا حلت ذرة أو أكثر محل ذرة هيدروجين أو أكثر في المركب الهيدروكربوني ، فإن الذرة أو (الذرات) أو (المجموعات الذرية) التي حلت محل الهيدروجين في المركب الهيدروكربوني ، تسمى بالزمرة أو المجموعة الوظيفية (Functional group) ، كما علمت من قبل بحسب التعريف التالي :
تعريف الزمرة الوظيفية :
الزمرة أو المجموعة الوظيفية (الفعالة) هي ذرة أو مجموعة من الذرات المتصلة بالشق الهيدروكربوني، وتضفي على المركب معظم الخواص الفيزيائية والكيميائية المميزة له. وقد تكون الزمرة رابطة ثنائية أو ثلاثية بين ذرتي كربون متجاورتين.
مثال : CH₃ – CH₂ – OH
زمرة هيدروكسيل شق هيدروكربوني
-4-

--- Page 11 ---
جدول رقم (1 - 1) الزمر (المجموعات) الوظيفية الرئيسة
السلسلة | إسم الزمرة | صيغة الزمرة | الصيغة البنائية العامة للسلسلة
--- | --- | --- | ---
الألكينات | الرابطة الثنائية | C=C | R-CH=CH₂
الألكاينات | الرابطة الثلاثية | C≡C | R-C≡CH
الكحولات | الهيدروكسيل | -OH | R-OH
الألدهيدات | ألدهيد(فورميل) | -CHO | R-CHO
الكيتونات | الكربونيل | CO | R-CO-R
الأحماض | الكربوكسيل | -COOH | R-COOH
الإيثرات | إيثر | -O- | R-O-R
الإسترات | إستر | -COO- | R-COO-R
هاليدات الألكيل | هاليد | -X | R-X
-5-

--- Page 12 ---
الدرس الأول
هاليدات الألكيل
Alkyl Halides
(1-1) هاليدات الألكيل :
هاليدات الألكيل هي المركبات التي تتميز بالمجموعة الوظيفية (-X) وتنتج عن إحلال ذرة هالوجين واحدة أو أكثر محل ذرة هيدروجين أو أكثر في الألكان . ويقرأ المركب (هاليد ألكيل) .
CnH₂n₊₂ +X → CnH₂n₊₁X + H
(حيث : X = F, Br, I, Cl)
تذكر أن :
الصيغة الجزيئية العامة لهاليدات الألكيل هي : CnH₂n₊₁X
الصيغة البنائية العامة لهاليدات الألكيل هي R – X.
-6-

--- Page 13 ---
جدول (1 - 2) تسمية هاليدات الألكيل :
الصيغة العامة | الطريقة العامة (الشائعة) للتسمية | الطريقة النظامية (المنهجية) IUPAC للتسمية | مثال
--- | --- | --- | ---
R – X | يكتب إسم الهاليد "X" ثم إسم الجذر الألكيلي "R" ويقرأ هاليد جذر ألكيل | 1. نختار أطول سلسلة تحتوي التفرعات ثم نرقمها من الطرف الأقرب إلى التفرعات. 2. نحدد موقع كل تفرع بكتابة رقم ذرة الكربون المرتبطة بالتفرع ثم علامة (-) ، ثم إسم التفرع حيث يضاف له حرف واو بآخر الإسم ، ثم علامة (-) ، مع مراعاة الترتيب الهجائي عند تلك كتابة التفرعات. 3. بعد ذلك يكتب إسم الألكان حسب السلسلة التي تم ترقيمها. | مثال (1) CH₃-CH₂-Br (بروميد الإيثيل) مثال (2) CH₃-CH₂-CH₂-I (يوديد البروبيل) | Br | CH₃-C-CH₃ (2- برومو بروبان) Br (2 ، 2 – ثنائي برومو بروبان) | Cl Br | CH₃-C-C-CH₃ | H H (2 برومو – 3 – كلورو بيوتان)

--- Page 14 ---
جدول (1 – 3) يوضح بعض مركبات هاليدات الألكيل :
الصيغة الجزيئية | الصيغة البنائية | الاسم المنهجي | الاسم العام
--- | --- | --- | ---
CH₃Cl | CH₃-Cl | كلورو ميثان | كلوريد الميثيل
C₃H₇I | CH₃-CH₂-CH₂-I | 1-يودو بروبان | يوديد البروبيل
| Cl | CH₃-CH-CH₃ | 2-كلورو بروبان | كلوريد أيزو بروبيل
C₄H₉Cl | Cl | CH₃-CH₂-CH-CH₃ | 2-كلورو بيوتان | كلوريد أيزو بيوتيل
C₃H₆Br₂ | Br | CH₃-CH-CH₂-Br | 2، 2- ثنائي برومو بروبان | بروميد أيزو البروبيل
C₄H₈BrCl | Br Cl | CH₃-CH-CH-CH₃ | H H | 2-برومو – 3- بروميد كلوريد البيوتيل | كلورو بيوتان
تدريب : اكتب كلا من الاسم العام والاسم المنهجي للمركبات الآتية :
(i) CH₃CH₂CH₂Br (ii) CH₃CH₂CHClCH₃
(1-1-1) الخواص الفيزيائية لهاليدات الألكيل :
1. الإرتفاع النسبي في نقاط الغليان مقارنة بالألكانات التي تشتق منها.
2. معظمها شحيحة الذوبان في الماء ، لكنها قابلة للذوبان في المذيبات العضوية.
3. هاليدات الألكيل المحتوية على ذرات (اليود والبروم والكلور) أعلى كثافة من الماء.
8

--- Page 15 ---
4. الرابطة بين ذرة الهالوجين وذرة الكربون إسهامية قطبية، وتتدرج شدة قطبية الرابطة تصاعدياً من أسفل عناصر المجموعة السابعة إلى أعلاها (الرابطة I – R هي الأضعف بينما الرابطة F – R هي الأقوى) . علل.
(1-1-2) الخواص الكيميائية لهاليدات الألكيل :
من أهم الخواص الكيميائية المميزة لهاليدات الألكيل تفاعلها مع هيدروكسيدات الفلزات القلوية ، مثل NaOH ، KOH ، عن طريق الإحلال لتعطي مشتقات هيدروكربونية كما هو موضح بالمعادلة العامة الآتية :
R – X (هاليد ألكيل) + OH⁻ (قاعدة) → R – OH (كحول) + X⁻ (ملح)
مثال (1-1) : تفاعل بروميد الإيثيل (برومو إيثان) مع محلول هيدروكسيد الصوديوم :
CH₃ – CH₂ – Br (بروميد الإيثيل) + NaOH → CH₃ – CH₂ – OH (إيثانول) + NaBr
مثال (1-2) : تفاعل 2- كلورو بروبان (كلوريد أيزو بروبيل) مع محلول هيدروكسيد البوتاسيوم :
Cl | OH | CH₃ – C – CH₃ | H + KOH → CH₃ – C – CH₃ | H + KCl
(2-كلورو بروبان) (بروبانول – 2)
9

--- Page 16 ---
تدريب :
1. ما هي الخواص الفيزيائية العامة لهاليدات الألكيل ؟
2. أكمل المعادلات الآتية :
i) CH₃ – Cl + NaOH → ........ + ........
ii) CH₃ – CH₂ – CH – CH₃ + KOH → ........ + ........ | Cl
(1-1-3) تحضير هاليدات الألكيل :
هناك طريقتان من أهم طرق تحضير هاليدات الألكيل وهما :
أ/ طريقة الإحلال :
وهي تتم بتفاعل الألكان (R-H) أو الألكان الحلقي أو حلقة البنزين مع الهالوجين (X₂) المطلوب تحضيره منه ، وذلك عن طريق إحلال ذرة الهالوجين محل ذرة الهيدروجين ، في وجود الضوء والحرارة ، حسب المعادلة التالية :
R – H + X₂ --ضوء أو حرارة--> R – X + H – X
(ألكان) (هالوجين) (هاليد ألكيل) (هاليد هيدروجين)
مثال (1-3) : تحضير كلوريد الميثيل (كلورو ميثان) :
CH₄ (ميثان) + Cl₂ (كلور) --ضوء أو حرارة--> CH₃ – Cl (كلورو ميثان) + HCl (كلوريد هيدروجين)
مثال (1-4) : تحضير بروميد الإيثيل (برومو إيثان) :
CH₃ – CH₃ (إيثان) + Br₂ (بروم) --ضوء وحرارة--> CH₃ – CH₂Br (بروميد الإيثيل) + HBr (بروميد هيدروجين)
10

--- Page 17 ---
مثال (1-5) : تحضير مركب كلورو - بروبان حلقي (مثال على الهيدروكربونات الحلقية).
CH₂ | CH₂ | H₂C—CH₂ + Cl₂ --ضوء وحرارة--> H₂C—CHCl + HCl
(بروبان حلقي) (كلور) (كلورو - بروبان حلقي) (كلوريد هيدروجين)
مثال (1-6) : تحضير مركب كلورو بنزين (مثال على المركب الأروماتي - العطري)
H | H | C | C | H—C C—H + Cl₂ --Fe--> H—C C—Cl + HCl | | | | H C H | H C H
(بنزين) (كلور) (كلورو بنزين)
ملاحظة : مركب البنزين (Benzene) في هذا التفاعل هو البنزين العطري (الأروماتي) ، وليس بنزين السيارات (Benzene) ، إذ أن الأخير هو خليط من عدة مركبات هيدروكربونية مشبعة أهمها الأوكتان (C₈H₁₈).
ب/ طريقة الإضافة :
وهي تتم بإضافة هاليد هيدروجين إلى الألكين أو الألكاين المناسب ، حسب المعادلة العامة التالية :
H X | | C = C + H – X → H–C–C–X
(ألكين) (هاليد هيدروجين) (هاليد الألكيل)
11

--- Page 18 ---
مثال (1-7) : تحضير كلورو إيثان من الإيثيلين (الإيثين) :
CH₂ = CH₂ + HCl → CH₃-CH₂Cl
(إيثين) (كلوريد هيدروجين) (كلورو إيثان)
مثال (1-8) : تحضير 2- يودو – بروبان من البروبين :
CH₃ – C = C – H + H – I → CH₃ – C – C – H | H | H H
(بروبين) (يوديد هيدروجين) (2 – يودو – بروبان)
ملاحظة : يلاحظ أن ذرة الهيدروجين في جزئ HI ترتبط بذرة الكربون التي يرتبط بها أكبر عدد من ذرات الهيدروجين حسب (قاعدة ماركوفينكوف) التي تنص على الآتي :
(عند تفاعلات الإضافة إلى الرابطة الثنائية C = C – أو الثلاثية ، يلاحظ أن ذرة الهيدروجين تضاف إلى ذرة الكربون التي يرتبط بها أكبر عدد من ذرات الهيدروجين).
مثال (1-9) : تحضير مركب كلورو بروبان حلقي (مثال على الهيدروكربونات الحلقية غير المشبعة) :
CH₂ | CH₂ | CH₂ – C – H + HCl → CH₂ – CHCl
(بروبان حلقي) (كلوريد هيدروجين) (كلورو بروبان حلقي)
12

--- Page 19 ---
تدريب :
ب. باستخدام الألكان المناسب ، أكتب معادلة تحضير كل من المركبات التالية :
i. بروميد البروبيل.
ii. 2- كلورو بروبان.
ج. باستخدام الألكين المناسب ، إكتب المعادلة الكيميائية لتحضير مركب 2- برومو بيوتان.
(1-1-4) تطبيقات هاليدات الألكيل :
1. يستخدم رابع كلوريد الكربون (CCl₄) في إطفاء الحرائق نظراً لارتفاع كثافته ، ولكن قل استخدامه الآن لأنه قد يتسبب في حدوث بعض الأمراض ؛ كما يستخدم رابع كلوريد الكربون في إذابة المواد العضوية وفي معامل الملابس (الغسيل الجاف).
2. يستخدم الكلوروفورم (CHCl₃) كمادة مخدرة وفي إذابة المواد العضوية.
3. يستخدم الكلوروفلورو كربون في صناعة الفريون المستخدم للتبريد في المكيفات والثلاجات وفي علب السوائل العطرية ومبيدات الحشرات (هناك تحفظات على هذا الاستخدام).
4. يستخدم ثلاثي كلورو إيثان في معامل الملابس.
5. يستخدم مادة كلوريد الفينيل (PVC) في صناعة المواد البلاستيكية ، كما يستخدم مادة مبلمر رباعي فلورو إيثين (النيقال أو التفلون) في تغطية السطوح الداخلية لأواني الطبخ لمنع التصاق الطعام بها.
6. يستخدم هالو إيثان في عمليات التخدير في طب الأسنان واسمه النظامي (المنهجي) هو : 2 – برومو – 2 كلورو – 1 ، 1 ، 1 – ثلاثي فلورو إيثان.
13

--- Page 20 ---
تمرين :
ارسم البنية التركيبية لكل من :
1. التفلون (رباعي فلورو إيثين).
2. هالو إيثان.
(1-1-5) تقويم الدرس الأول :
1/ ارسم الصيغة البنائية لكل من المركبات الآتية :
i. 1 ، 1- ثنائي كلورو إيثان.
ii. 2- برومو 2- يودو هكسان.
iii. 1- برومو – 2 – كلورو بروبان.
iv. 3 ، 3- ثنائي برومو بيوتان.
v. برومو بيوتان حلقي.
2/ اكتب كلاً من الاسم المنهجي والاسم العام للمركبات الآتية :
i. CH₃I ii. Cl CH₂CH₂Cl
3/ اكتب معادلة لتحضير (بروميد الإيثيل) من الألكين المناسب.
4/ اكتب معادلة لتحضير المركب (2- برومو بيوتان) من الألكان المناسب :
5/ أكمل المعادلات الآتية :
i) NaOH + CH₃ – CH₂Br → ........ + ........
ii) LiOH + CH₃ – CH₂ – CH – CH₂ – CH₃ → ........ + ........ | Cl
14

--- Page 21 ---
الدرس الثاني
الكحولات والإيثرات Alcohols and Ethers
(2-1) الكحولات :
الكحولات هي مشتقات هيدروكربونية تنتج عندما تحل مجموعة هيدروكسيل (OH-) أو أكثر محل ذرة هيدروجين أو أكثر في المركب الهيدروكربوني. وتكون تسمية الكحولات بإضافة المقطع (ول) إلى الألكان ويقرأ (ألكانول).
أمثلة :
H | H | H–C–H | H–C–OH | H | H
(ميثان) (ميثانول)
H H | H H | H–C–C–H | H–C–C–OH | H H | H H
(إيثان) (إيثانول)
الصيغة الجزيئية العامة للكحولات هي : CnH₂n₊₁OH
الصيغة البنائية العامة هي : R – OH
(1-2-1) أنواع الكحولات :
أ / تنقسم الكحولات حسب نوع ذرة الكربون الحاملة للزمرة الوظيفية (مجموعة الهيدروكسيل) إلى ثلاثة أقسام هي :
15

--- Page 22 ---
i. الكحولات الأولية : وفيها ترتبط مجموعة الهيدروكسيل (OH-) بذرة كربون أولية ، حيث ترتبط هذه الذرة بذرتي هيدروجين على الأقل ، وتكون طرفية الموضع والصيغة البنائية العامة للكحولات الأولية هي : R – CH₂OH .
ii. الكحولات الثانوية : وفيها ترتبط مجموعة الهيدروكسيل (OH-) بذرة كربون ثانوية (أي ترتبط بذرتي كربون) حيث ترتبط هذه الذرة بذرة هيدروجين وسيطة الموضع والصيغة البنائية العامة للكحولات الثانوية هي : R₂CHOH أو R-CHOH-R'
iii. الكحولات الثالثية : وفيها ترتبط مجموعة (زمرة) الهيدروكسيل (OH-) بذرة كربون ثالثية أي ترتبط بذرة كربون مرتبطة بثلاث ذرات كربون أخرى. والصيغة البنائية العامة للكحولات الثالثية هي :
OH | R – C – R | R
ب / تنقسم الكحولات حسب عدد مجموعات الهيدروكسيل (OH-) في جزئ الكحول الواحد إلى ثلاثة أقسام هي :
i. كحولات أحادية الهيدروكسيل : وهي تحتوي على مجموعة هيدروكسيل (OH-) واحدة مثل : CH₃ – CH₂OH , CH₃CHOHCH₃
ii. كحولات ثنائية الهيدروكسيل : وهي تحتوي على مجموعتي هيدروكسيل (OH-) وتعرف بالجليكول.
16

--- Page 23 ---
مثال (1-10) :
CH₂ – CH₂ | | OH OH
إيثيلين جليكول
iii. كحولات عديدة الهيدروكسيل : ويحتوي الجزيء الواحد منها على ثلاث مجموعات هيدروكسيل (OH-) أو أكثر . مثل الجليسرول (الجلسرين) :
CH₂OH – CHOH – CH₂OH
تدريب :
بين نوع كل من الكحولات الآتية (مع ذكر السبب) :
(i) CH₃ – CH₂ – OH
CH₃ | (ii) CH₃ – C – OH | CH₃
H H | (iii) CH₃ – C – C – CH₃ | H OH
(iv) CH₃-CHOH-CHOH-CH₃
17

--- Page 24 ---
جدول رقم (1 - 4) تسمية الكحولات :
الصيغة العامة | الطريقة العامة (الشائعة) للتسمية | الطريقة المنهجية (النظامية) للتسمية | مثال
--- | --- | --- | ---
R – OH | تكتب كلمة كحول (OH) ثم كلمة ألكيلي (R) حسب نوع الجذر المرتبط بمجموعة الهيدروكسيل (OH-) ويقرأ كحول ألكيلي. | 1. إختيار أطول سلسلة تحتوي مجموعة (OH-) وترقم من الطرف الأقرب لها. 2. تسمي التفرعات إن وجدت بنفس الطريقة السابقة. 3. يكتب رقم مجموعة (OH-)، أي رقم ذرة الكربون المتصلة بها، ثم علامة (-) ثم إسم الألكان + المقطع (ول)، بعد كتابة أسماء التفرعات ملاحظة من الأفضل كتابة المركب بالصورة البنائية عند تسميته. | مثال: CH₃ – CH₂ – CH₂ – OH (كحول بروبيلي أولي) مثال: CH₃ – CH₂ – CH₂ – CH₂ – OH (كحول بيوتيلي أولي) | OH CH₃ | CH₃ – CH – CH₂ – CH – CH₃ (3 – ميثيل – بنتانول-2) OH | CH₃ – CH – CH₂ (بروبانول-2)

--- Page 25 ---
أمثلة على أنواع الكحولات :
(i) جدول رقم (1 - 5) كحولات أولية :
الصيغة الجزيئية | الصيغة البنائية | الاسم
--- | --- | ---
CH₄O | CH₃OH | ميثانول (كحول ميثيلي)
C₂H₆O | CH₃ – CH₂ – OH | إيثانول (كحول إيثيلي)
C₄H₁₀O | CH₃ – CH₂ – CH₂ – CH₂OH | بيوتانول-1 (كحول بيوتيلي)
C₅H₁₂O | CH₃ – CH₂ – CH₂ – CH₂ – CH₂OH | بنتانول-1 (كحول بنتيلي)
C₆H₁₄O | CH₃(CH₂)₄ – CH₂OH | هكسانول-1

(ii) جدول رقم (1 - 6) كحولات ثانوية :
الصيغة الجزيئية | الصيغة البنائية | الاسم
--- | --- | ---
C₃H₈O | CH₃ – CHOH – CH₃ | بروبانول-2
C₄H₁₀O | CH₃ – CH₂ – CHOH – CH₃ | بيوتانول-2
C₅H₁₂O | CH₃ – CH₂ – CH₂ – CHOH – CH₃ | بنتانول-2
C₅H₁₂O | CH₃ – CHOH – CH₂ – CH₂ – CH₃ | بنتانول-3
C₆H₁₄O | CH₃(CH₂)₂ – CHOH – CH₂ – CH₃ | هكسانول-2
C₆H₁₄O | CH₃ – (CH₂)₃ – CHOH – CH₃ | هكسانول-3

(iii) جدول رقم (1 - 7) كحولات ثالثية :
الصيغة الجزيئية | الصيغة البنائية | الاسم
--- | --- | ---
C₄H₁₀O | CH₃ | CH₃ – C – OH | CH₃ | 2- ميثيل بيوتانول-2
C₅H₁₂O | CH₃ | CH₃ – CH₂ C – OH | CH₃ | 2- ميثيل بنتانول-2
C₆H₁₄O | CH₃ | CH₃ – CH₂ – C – CH₂ – CH₃ | CH₃ | 3- ميثيل بنتانول-3

--- Page 26 ---
تدريب : (1) اكتب كلاً من الاسم المنهجي والاسم العام للمركبات (الكحولات) الآتية :
(i) C₂H₅OH
(ii) CH₃ – CH₂ – CH₂ – OH
(2) ارسم الصيغة البنائية للمركب :
(i) بروبانول-2 (ii) 2- ميثيل – بيوتانول-2
(1-2-2) الإيثرات Ethers :
الإيثرات مركبات لها صيغة بنائية عامة من النوع (ROR) ويقرأ ألكيل ألكيل إيثر ، حيث :
i. إذا كان R = R' ، فإن الإيثر يسمي متماثلاً (ROR).
ii. إذا كان R ≠ R' ، فإن الإيثر يسمي إيثراً غير متماثلاً (ROR').
- الصيغة الجزيئية العامة للإيثرات هي CnH₂n₊₂O (حيث n أكبر من واحد).
- الصيغة البنائية العامة للإيثرات هي : R – O – R' إذا كان الإيثر متماثلاً أو R – O – R' إذا كان الإيثر غير متماثلاً.
جدول (1 - 8) تسمية الإيثرات :
الصيغة العامة | الطريقة العامة (الشائعة) للتسمية | الطريقة المنهجية (النظامية) للتسمية | مثال
--- | --- | --- | ---
R – O – R' | يكتب اسم كل من الجذرين "R" , "R'" ويقرأ ألكيل إيثر مختلفان أو ألكيل إيثر (حسب نوع الجذر) | 1. إختيار أطول سلسلة من الجذرين (مثيل إيثر) واعتبرها السلسلة الرئيسية للمركب. 2. نرقم السلسلة الرئيسية من الطرف الأقرب إلى ذرة الأكسجين. 3. كتابة موقع واسم التفرعات بنفس الطريقة السابقة. 4. إعتبار الفرع "RO" المتبقي من السلسلة الرئيسية هو أخذ الإسم ألكوكسي. يفضل كتابة الصيغة البنائية للمركب عند تسميته) | Cl | CH₃-CH-CH₂-O-CH₃ (2- كلورو ميثوكسي بروبان) OCH₃ | CH₃-CH-CH₂CH₃
-20-

--- Page 27 ---
| | الرئيسية من الطرف الأقرب إلى ذرة الأكسجين. 3. كتابة موقع واسم التفرعات بنفس الطريقة السابقة. 4. إعتبار الفرع "RO" المتبقي من السلسلة الرئيسية هو أخذ الإسم ألكوكسي. يفضل كتابة الصيغة البنائية للمركب عند تسميته) | (2-ميثوكسي بروبان)

مثال (1-11):
H-CH₂-CH₂-O-CH₂-CHCl-CH₃
جدول (1 – 9) يوضح بعض الأمثلة على الإيثرات :
الصيغة الجزيئية | الصيغة البنائية | الاسم المنهجي | الاسم العام
--- | --- | --- | ---
C₂H₆O | CH₃ – O – CH₃ | ميثوكسي ميثان | ثنائي ميثيل إيثر
C₄H₁₀O | CH₃ – CH₂ – O – CH₂ – CH₃ | إيثوكسي إيثان | ثنائي إيثيل إيثر
C₄H₁₀O | CH₃ – CH₂ – O – CH₂ – CH₃ | ميثوكسي إيثان | ميثيل إيثيل إيثر
C₄H₁₀O | CH₃ – CH₂ – O – CH₂ – CH₃ | ميثوكسي بروبان | ميثيل بروبيل إيثر
21

--- Page 28 ---
تدريب :
1. ما هي الصيغة البنائية للمركب : (بروبيل بيوتيل إيثر) ؟
2. اكتب الاسم المنهجي للمركب : CH₃OC₂H₅
3. ارسم الصيغة البنائية مع ذكر الاسم العام والإسم المنهجي للمركب : CH₃OC(CH₃)₃
(1-2-3) تقويم الدرس الثاني :
1. عرف الزمرة الوظيفية.
2. أكتب الصيغة الجزيئية العامة للكحولات.
3. ما هو الأساس الذي تم به تصنيف الكحولات إلى أولية وثانوية وثالثية ؟
4. صنف الكحولات التالية إلى أولية وثانوية وثالثية :
1. CH₃CH₂CH₂OH
2. CH₃(CH₂)₂CHCH₂CH₂OH
3. CH₃CHOHCH₂CH₃
4. CH₃CH₂COHCH₂CH₃
5. أكتب الصيغة البنائية لكل من المركبين التاليين :
(1) 2،2- ثنائي ميثوكسي هكسان.
(2) 2- كلورو -2-ميثيل بروكسي بنتان.
6. أكتب الإسم العام والإسم المنهجي لكل من الإيثرات الآتية :
(1) CH₃O-CH₃
(2) CH₃O-C₂H₅
(3) CH₃CH₂OCH₂CH₃
(4) CH₃CH₂CH₂OCH₃
7. أكتب الصيغة البنائية لكحول وإيثر لهما الصيغة الجزيئية C₄H₁₀O
22

--- Page 29 ---
الدرس الثالث
الألدهيدات والكيتونات والأحماض الكربوكسيلية والإسترات
Aldehydes, Ketones, Carboxilic Acids & Esters
(3-1) الألدهيدات والكيتونات :
تتميز الألدهيدات والكيتونات بوجود زمرة (مجموعة وظيفية) تسمى الكربونيل O || -C-
(1-3-1) الألدهيد :
الألدهيد : هو مركب عضوي ترتبط فيه زمرة الكربونيل بمجموعة ألكيل R من ناحية وبذرة هيدروجين H من الناحية الأخرى :
O || R – C – H أو R – CHO
(باستثناء الوحيد في مجموعة الألدهيدات هو المركب الأول حيث ترتبط زمرة الكربونيل بذرتي هيدروجين H – C – H وهو الفورمالدهيد). ويسمى الألدهيد بإضافة المقطع (ال) إلى الألكان ليصبح (ألكانال).
الصيغة الجزيئية العامة للألدهيدات هي : CnH₂nO.
الصيغة البنائية العامة للألدهيدات هي : RCHO أو R – C – H || O
23

--- Page 30 ---
جدول (1 - 10) تسمية الألدهيدات :
الصيغة العامة | الطريقة العامة (الشائعة) للتسمية | الطريقة النظامية (النظامية) للتسمية | مثال
--- | --- | --- | ---
O || R – C – H | تنسب الأسماء العامة للألدهيدات إلى المصدر الذي أشتقت منه أو بكتابة الاسم الألكاني + كلمة ألدهيد ويقرأ (ألكانهيد) | 1/ تأخذ ذرة كربون مجموعة الكربونيل الألدهيد الرقم "1" ويستمر الترقيم في اتجاه أطول سلسلة. 2/ تسمي التفرعات بنفس الطريقة السابقة. 3/ ينسب اسم الألدهيد إلى اسم الألكان في السلسلة الأطول في المركب + المقطع (ال). | مثال: O || H – C – H أستالدهيد أو ألدهيد الخل (إيثانال) مثال: O || CH₃CH₂C – H (بروبانالدهيد) | Br O || CH₃ – CH – C – H (2 – برومو بروبانال) Cl O || CH₃ – CH₂ – CH – C – H (3- كلورو بيوتانال)

--- Page 31 ---
جدول (1 – 11) أمثلة على الألدهيدات :
الصيغة الجزيئية | الصيغة البنائية (التركيبية) | الاسم المنهجي | الاسم العام
--- | --- | --- | ---
CH₂O | HCHO أو O || H – C – H | ميثانال | ميثان ألدهيد أو فورمالدهيد
C₂H₄O | O || CH₃ – C – H | إيثانال | إيثان ألدهيد أو أسيت ألدهيد
C₃H₆O | O || CH₃ – CH₂ – C – H | بروبانال | بروبألدهيد
C₄H₈O | O || CH₃ – CH₂ – CH₂ – C – H | بيوتانال | بيوتألدهيد
C₄H₈O | O || CH₃ – CH – C – H | CH₃ | 2- ميثيل بروبانال | ميثيل بروبألدهيد
C₅H₁₀O | O || CH₃ – CH₂ – CH₂ – CH₂ – C – H | بنتانال | بنألدهيد
C₅H₁₀O | O || CH₃ – CH₂ – CH – C – H | CH₃ | 2- ميثيل بيوتانال | ميثيل بيوتألدهيد
(1-3-2) الكيتون :
الكيتون : هو مركب عضوي ترتبط فيه زمرة الكربونيل بذرتي كربون :
O || -C-C-C-
أبسط الكيتونات توجد به ثلاث ذرات كربون وهو البروبانون (الأسيتون) ويسمى الكيتون بإضافة المقطع (ون) إلى الألكان ليصبح (ألكانون).
الصيغة الجزيئية العامة للكيتونات هي : CnH₂nO
الصيغة البنائية العامة هي :
O || R – C – R' (حيث R' = R أو R' ≠ R)
25

--- Page 32 ---
جدول (1 - 12) تسمية الكيتونات :
الصيغة العامة | الطريقة العامة (الشائعة) للتسمية | الإسم المنهجي | مثال
--- | --- | --- | ---
O || R – C – R' جذران متشابهان أو مختلفان. | كتابة اسم كل من الجذرين R , R' ، ثم كلمة كيتون ويقرأ ألكيل ألكيل كيتون (حسب نوع الجذر) | 1/ نبدأ الترقيم من الطرف الأقرب إلى ذرة الكربونيل، وتستمر في اتجاه أطول سلسلة. 2/ تسمي التفرعات بنفس الطريقة السابقة. 3/ ننسب الكيتون للسلسلة الأطول مع إضافة المقطع (ون) إلى اسم الألكان. | مثال: O || C₂H₅ – C – CH₃ (إيثيل ميثيل كيتون) O || CH₃ – C – CH₃ (ثنائي ميثيل كيتون) أو: (ميثيل ميثيل كيتون) | CH₃ O || CH₃ – C – CH – CH₃ (3- ميثيل بيوتانون) O || CH₃ – C – CH – CH₂-CH₃ (3- ميثيل – بنتانانون-2) CH₃

--- Page 33 ---
جدول (1 – 13) أمثلة على الكيتونات :
الصيغة الجزيئية | الصيغة البنائية | الاسم المنهجي | الاسم العام
--- | --- | --- | ---
C₃H₆O | O || CH₃ – C – CH₃ | بروبانون | ثنائي ميثيل كيتون أو أسيتون
C₄H₈O | O || CH₃ – CH₂ – C – CH₃ | بيوتانون | ميثيل إيثيل كيتون
C₅H₁₀O | O || CH₃ – CH₂ – CH₂ – C – CH₃ | بنتانانون-2 | ميثيل بروبيل كيتون
C₅H₁₀O | O || CH₃ – CH₂ – C – CH₂ – CH₃ | بنتانانون-3 | بروبيل إيثيل كيتون
C₆H₁₂O | O || CH₃ – CH₂ – C – CH₂ – CH₂ – CH₃ | هكسانون-3 | إيثيل بروبيل كيتون
C₆H₁₂O | O || CH₃ – CH₂ – CH₂ – C – CH₂ – CH₃ | هكسانون-2 | ميثيل بيوتيل كيتون
تدريب :
باستخدام نظام IUPAC اكتب اسماء الألدهيدات والكيتونات الآتية :
i) O Br || | CH₃ – C – CH₂ – CH – CH₂ – CH₃
ii) O || H – C – CH₂ – CH₂ – CH – Br | CH₂CH₃
27

--- Page 34 ---
(3-3) الحموض الكربوكسيلية :
تعرف الحموض العضوية بالحموض الكربوكسيلية نسبة لوجود مجموعتي الكربونيل والهيدروكسيل (OH-)، حيث سميت المجموعة الناتجة O || عندما مجموعة الكربوكسيل (OH – C -) وتوجد الحموض الكربوكسيلية في البرتقال والليمون والخل وغيرها.
(1-3-3) تعريف :
الحموض الكربوكسيلية هي المركبات التي تحتوي على زمرة الكربوكسيل أو COOH.
ويسمى الحمض الكربوكسيلي بإضافة المقطع (ويك) إلى اسم الألكان ليصبح (ألكانويك) مع إضافة كلمة (حمض) ؛ ويقرأ (حمض الألكانويك).
الصيغة الجزيئية العامة للحموض العضوية هي : CnH₂nO₂
الصيغة العامة للحموض العضوية : R-COOH أو R-C-OH || O
28

--- Page 35 ---
جدول (1 - 14) تسمية الحموض الكربوكسيلية (العضوية) :
الصيغة الجزيئية | الطريقة العامة (الشائعة) للتسمية | الطريقة العامة (النظامية) للتسمية | مثال
--- | --- | --- | ---
O || R – C – OH R تعني جذر ألكيل أو ذرة H (في الحمض الأول فقط). | تسمي الحموض العضوية حسب مصدرها الطبيعي. | نرقم أطول سلسلة إبتداء من ذرة الكربون الكربوكسيلية. تسمي التفرعات بنفس الطريقة السابقة. كتابة اسم الألكان المكون من السلسلة الأطول. | مثال O || H – C – OH (حمض النمل) O || CH₃ – C – OH (حمض الخل) | Br O || CH₃ – C – C – OH | H (2- برومو بربانويك) Cl O || CH₃ – CH₂ – C – C – OH | CH₃ (2- ميثيل – 2 – كلورو – بيوتانويك)

--- Page 36 ---
جدول (1 - 15) يبين بعض الأمثلة على الحموض الكربوكسيلية :
الصيغة الجزيئية | الصيغة البنائية | الاسم المنهجي | الاسم العام
--- | --- | --- | ---
CH₂O₂ | O || H – C – O – H | حمض الميثانويك | حمض الفورميك (النمليك)
C₂H₄O₂ | O || CH₃ – C – O – H | حمض الإيثانويك | حمض الخليك (الأسيتيك)
C₃H₆O₂ | O || CH₃ – CH₂ – C – O – H | حمض البروبانويك | حمض الزبدة
C₄H₈O₂ | O || CH₃ – CH₂ – CH₂ – C – OH | حمض البيوتانويك |
C₅H₁₀O₂ | O || CH₃ – (CH₂)₃ – C – OH | حمض البنتانويك |
C₆H₁₂O₂ | O || CH₃ – (CH₂)₄ – C – OH | حمض الهكسانويك |
C₇H₁₄O₂ | O || CH₃ – (CH₂)₅ – C – OH | حمض الهبتانويك |
تدريب :
1/ ارسم الصيغة البنائية لكل من المركبات التالية :
i. بروبانويك
ii. 2- ميثيل بيوتانويك
2/ اكتب الاسم المنهجي للمركب :
Cl O || CH₃ – CH₂ – C – C – OH | CH₃

--- Page 37 ---
ملاحظة :
في حالة حمض الميثانويك (H – COOH) ، تستبدل مجموعة الألكيل (R) بذرة هيدروجين (H) ، كما أن هناك أحماض ثنائية الكربوكسيل (أي تحتوي على مجموعتي كربوكسيل) مثل حمض الأكساليك ، وتكون هذه الأحماض ثنائية الكربوكسيل مواد بلورية (صلبة) ، كما أنها أقوى من الأحماض أحادية الكربوكسيل المناظرة ، نسبة لأنها تكون شديدة التأين.
ومن أمثلة الحموض ثنائية الكربوكسيل :
i. حمض الأكساليك HOOC – COOH
ii. حمض المالونويك HOOC – CH₂ – COOH
هذا بالإضافة إلى أن هنالك حموض تحتوي على زمرة الهيدروكسيل علاوة على زمرة الكربوكسيل ، مثل حمض اللاكتيك CH₃CHOHCOOH.
(4-3-1) الاسترات :
الاسترات مواد عضوية مشتقة من الحموض الكربوكسيلية حيث تشترك معها في وجود الجزء O || - O – C – يسمى الاستر باستبدال المقطع (ويك) من الحمض (ألكانويك) بالمقطع (وات) ليصبح الاسم (ألكانوات).
- الصيغة الجزيئية العامة للاسترات هي CnH₂nO₂
- الصيغة البنائية العامة للاسترات هي R – C – O – R' || O (حيث R = R' أو R ≠ R' حيث (R) تكون ذرة هيدروجين H). وتنتشر الاسترات بكثرة في الطبيعة ، وتعزي الروائح العطرية المميزة للأزهار والمميزة للنكهات في الفواكه إلى وجود هذه الاسترات ، ويلاحظ أن
31

--- Page 38 ---
الاسترات ذات الكتل الجزيئية المنخفضة لها روائح زكية تتميز بها الأزهار والفواكه والزيوت العطرية ، بينما تقل الرائحة في الاسترات ذات الكتل الجزيئية المشبعة مثل الشحوم والزيوت.
والجدول (1 - 16) يوضح أنواع الروائح التي تتميز بها بعض الاسترات :
الإستر | نوع الرائحة
--- | ---
O || CH₃ – C – O – C₅H₁₁ | له رائحة المشمش
O || C₂H₅ – C – O – C₅H₁₁ | له رائحة الموز
O || CH₃ – C – O – C₈H₁₇ | له رائحة البرتقال
32

--- Page 39 ---
جدول (1 - 17) يوضح تسمية الاسترات :
الصيغة الجزيئية | الطريقة العامة (الشائعة) للتسمية | الطريقة المنهجية (النظامية) للتسمية | مثال
--- | --- | --- | ---
CnH₂nO₂ الصيغة البنائية : O || R – C – OR' جذران متشابهان أو مختلفان. | التسمية جزء مشتق من الحمض العضوي + المقطع (ات) ، والجذر هيدروكربوني هو الجذر الألكيلي. المثال الأول : O || H – C – O – CH₃ (فورمات الميثيل) O || CH₃ – CH – C – O – C₂H₅ (خلات الإيثيل) | ترقم السلسلة الأطول ابتداء من ذرة الكربون الاسترية. كتابة اسم الألكيل R المنفصل بمجموعة الإستر. كتابة اسم الألكان حسب السلسلة الأطول + المقطع (وات). | مثال: Cl O || CH₃ – CH – C – O – C₂H₅ (إيثيل – 2 – كلورو بروبانوات) O || CH₃ – C – O – CH₃ (ميثيل إيثانوات)

--- Page 40 ---
جدول (1 - 18) يوضح صيغ وأسماء بعض الاسترات :
الصيغة الجزيئية | الصيغة البنائية | الاسم المنهجي | الاسم العام
--- | --- | --- | ---
C₂H₄O₂ | HCOO – CH₃ | ميثانوات الميثيل | فورمات الميثيل
C₃H₆O₂ | CH₃COO – CH₃ | إيثانوات الميثيل | خلات الميثيل
C₄H₈O₂ | CH₃COO – C₂H₅ | إيثانوات الإيثيل | خلات الإيثيل
C₄H₈O₂ | CH₃ – CH₂COO – CH₃ | بروبانوات الميثيل |
C₅H₁₀O₂ | CH₃COO – (CH₂)₂ – CH₃ | إيثانوات البروبيل |
C₅H₁₀O₂ | CH₃(CH₂)₂COO – CH₃ | بيوتانوات الميثيل |
C₆H₁₂O₂ | CH₃ – (CH₂)₃COO – C₂H₅ | بيوتانوات الإيثيل |
تدريب :
(أ) اكتب الاسم المنهجي (النظامي) لكل مما يلي :
O || (1) CH₃ – CH₂ – C – O – C₂H₅ Cl O || (ب) C₂H₅ – C – O – CH – CH₃
2. ارسم الصيغة البنائية للمركب : 3- ثنائي ميثيل هكسانوات البروبيل
(1-3-4) تقويم الدرس الثالث :
1. صنف المركبات التالية حسب الصيغة الجزيئية :
1. C₂H₄O₂ 2. C₅H₁₀O 3. C₄H₁₀O 4. C₄H₈O₂
2. أرسم الزمرة الوظيفية لـ : ألدهيد – إيثر – إستر – حمض كربوكسيلي.
3. وضح الصيغة البنائية لكل من المركبات الآتية :
(1) 2- ميثيل البنتانال. (2) 2- ميثيل هكسانون-3
-34-

--- Page 41 ---
(3) استر ميثانوات البنتيل (4) 3- إيثيل هكسانويك.
4. صنف وسم :
1. CH₃CH₂COOCH₂CH₃
2. CH₃CH₂CO(CH₂)₂CH₃
3. CH₃(CH₂)₃CH₂CHO
4. CH₃(CH₂)₅CHO
5. CH₃(CH₂)₃CH₂CH₂OOH
6. (CH₃)₃CO
5. أكتب الصيغة البنائية لمركب به 7 ذرات كربون والذي هو :
(1) ألدهيد (2) حمض كربوكسيلي (3) كيتون (4) ألدهيد أروماتي (عطري) (5) إستر.
-35-

--- Page 42 ---
الدرس الرابع
(4-1) الخواص الفيزيائية والكيميائية للكحولات وطرق تحضيرها
(1-4-1) الخواص الفيزيائية للكحولات :
1. لها قابلية الذوبان في الماء (تقل هذه الخاصية بزيادة الكتلة الجزيئية).
2. ارتفاع نقاط الغليان (تزداد نقاط الغليان بزيادة الكتلة الجزيئية).
3. سوائل في درجات الحرارة العادية خاصة للكحولات الأحادية الهيدروكسيل.
(2-4-1) الخواص الكيميائية للكحولات :
ليس للكحولات خواص حمضية أو قاعدية واضحة تماماً ، كما أن الكحولات أو محاليلها لا توصل التيار الكهربائي بدرجة ملحوظة ؛ وروابط الذرات فيها تساهمية أقل قطبية من درجة قطبية الماء . وتؤدي كبيراً في مختلف التفاعلات نظراً لسهولة الحصول عليها وقدرتها على الدخول في العديد من التفاعلات الكيميائية، ومن أهم تفاعلات الكحولات ما يلي :
1) مع فلز الصوديوم الساخن أو أي فلز نشط :
تستبدل ذرة هيدروجين مجموعة الهيدروكسيل بفلز الصوديوم الساخن (أو أي فلز نشط) ، حيث يتكون ألكوكسيد الفلز ويتصاعد غاز الهيدروجين :
2R – OH + 2Na → 2R – ONa + H₂
(كحول) (ألكوكسيد الصوديوم)
2CH₃ – CH₂OH + 2Na → 2CH₃CH₂ONa + H₂
(إيثانول) (إيثوكسيد الصوديوم)
الألكوكسيدات مواد صلبة بيضاء تذوب بسهولة في الكحولات وهي غير ثابتة، كما يعتم لونها في الهواء بسهولة.
-36-

--- Page 43 ---
2) مع هاليد الهيدروجين :
تستبدل مجموعة الهيدروكسيل بالهاليد كما يلي :
R – X + H₂O --ZnCl₂--> R – OH + HX
(هاليد ألكيل) (هاليد هيدروجين) (كحول)
مثال (1-12) :
CH₃CH₂CH₂Br + H₂O --ZnCl₂--> CH₃CH₂CH₂OH + HBr
(1 – برومو بروبان) (بروميد هيدروجين) (بروبانول – 1)
3) مع العوامل المؤكسدة (أكسدة الكحولات) :
تتم أكسدة الكحولات عادة بواسطة العوامل المؤكسدة القوية ، مثل ثاني كرومات البوتاسيوم المحمضة (K₂Cr₂O₇ / H₂SO₄) أو برمنجنات البوتاسيوم المحمضة (KMnO₄ / H₂SO₄) ويمكن توضيح أكسدة الكحولات كما يلي :
أ) الكحولات الأولية تتأكسد إلى الدهيدات ، حيث تتأكسد هذه الألدهيدات بذات العامل المؤكسد إلى أحماض كربوكسيلية فور تكونها ، كما هو موضح أدناه :
O || (i) R – CH₂OH --K₂Cr₂O₇/H⁺ (عامل مؤكسد)--> R – C – H + H₂O (ألكانال) O || (ii) R – C – H --K₂Cr₂O₇/H⁺ (عامل مؤكسد)--> R – C – OH
i. في التفاعل الأول، يتم انتزاع ذرتي هيدروجين من زمرة الهيدروكسيل وذرة الكربون الحامل للزمرة مع ذرة أكسجين في العامل المؤكسد.
ii. في التفاعل الثاني يمكن إضافة أكسجين.
O || [O] O || [O] CH₃CH₂OH → CH₃C – H → CH₃C – OH
(إيثانول) (إيثانال) (حمض الإيثانويك)
-37-

--- Page 44 ---
ب) الكحولات الثانوية تتأكسد إلى كيتونات كما يلي :
OH | O || R – CH – R --K₂Cr₂O₇/H⁺ (عامل مؤكسد)--> R – C – R + H₂O
(تتصف أكسدة الكيتون بالعوامل المؤكسدة المستخدمة أعلاه)
ج) الكحولات الثالثية لا تتأكسد بهذه الطريقة ، لأن الكربون الحامل لزمرة الهيدروكسيل لا يرتبط بذرة هيدروجين.
R | R – C – OH → No Reaction | R
4) مع حمض الكبريتيك المركز (انتزاع الماء) :
حمض الكبريتيك المركز عامل مجفف ، ينتزع عنصري الماء من الكحول ويعتمد الناتج على درجة الحرارة :
(i) عند درجة حرارة مرتفعة (200 °م) ، ينتزع حمض الكبريتيك المركز جزئي الماء من جزئ واحد من الكحول ويتكون الألكين المقابل ، وذلك بانتزاع مجموعة الهيدروكسيل (OH-) وذرة هيدروجين من ذرة الكربون المجاورة ، كما هو موضح أدناه :
H H | | R – C – C – OH --Conc. H₂SO₄, 200 °C--> R – CH = CH₂ + H₂O | | H H
(كحول) (ألكين)
-38-

--- Page 45 ---
مثال (1-13) :
H | H | CH₃ – C – C – CH₃ | OH H --Conc. H₂SO₄, 200 °C--> CH₃ – CH = CH – CH₃ + H₂O
(2- بيوتانول) (بيوتين – 2)
ينتزع الحمض مجموعة الهيدروكسيل وذرة هيدروجين من الكربون المجاور الذي يحمل الأقل من ذرات الهيدروجين.
(ii) عند درجة حرارة منخفضة (135 °م) ، ينتزع الحمض جزئ الماء من جزيئين من الكحول ، ويتكون الإيثر كالآتي :
R – OH + R' – OH (إيثر ألكيل ألكيلي) --Conc. H₂SO₄, 135 °C--> R – O – R' + H₂O (كحول)
ملاحظة : R) و 'R جذرا ألكيل متساويين أو مختلفين)
i. يسمى الإيثر الناتج عن التفاعل الأول إيثر متماثل ، لأنه ينتج من نوع واحد من الكحول وتكون مجموعة الألكيل على جانبي ذرة الأكسجين متساويين من حيث عدد ذرات الكربون ، كما في المثال التالي :
2CH₃CH₂OH (ثنائي إيثيل إيثر) --Conc. H₂SO₄, 135 °C--> CH₃CH₂-O-CH₂CH₃+H₂O (إيثانول)
ii. كما يسمى الإيثر الناتج عن التفاعل الثاني إيثر غير متماثل ، لأنه ينتج من نوعين مختلفين من الكحول ، حيث تكون مجموعة الألكيل على جانبي ذرة الأكسجين غير متساويين من حيث عدد ذرات الكربون ، كما في هذا المثال :
CH₃OH+CH₃CH₂OH (ميثيل إيثيل إيثر) --Conc. H₂SO₄, 135 °C--> CH₃-O-CH₂CH₃+H₂O (ميثانول) (إيثانول)
-39-

--- Page 46 ---
تحضير الكحولات في المعمل :
(أ) طريقة الإحلال : وهي تتم بإضافة محلول هيدروكسيد البوتاسيوم (أو الصوديوم) إلى هاليد الألكيل كما يلي :
R – X (هاليد ألكيل) + KOH (قاعدة) → R – OH (كحول) + KX (ملح)
مثال (1-14) تحضير المركب (بروبانول – 1) :
CH₃ – CH₂ – CH₂ – Br (1 – برومو بروبان) + KOH → CH₃CH₂CH₂OH (بروبانول – 1) + KBr
(ب) طريقة الاختزال : وهي تتم باختزال المركبات الكربونيلية (ألدهيد أو كيتون) ، كما يلي :
O || OH | R – C – H + H₂ --Ni--> R – C – H | H
(ألدهيد) (كحول أولي)
مثال (1-15) على اختزال الألدهيد :
O || OH | CH₃ – C – H + H₂ --Ni--> CH₃ – C – H | H
(إيثانال) (إيثانول)
O || OH | R – C – R' + H₂ --Ni--> R – CH – R'
(كيتون) (كحول ثانوي)
-40-

--- Page 47 ---
مثال (1-16) اختزال الكيتون :
O || OH | CH₃ – C – CH₃ + H₂ --Ni--> CH₃ – CH – CH₃
(بروبانون) (بروبانول – 2)
ملاحظة : اختزال الألدهيدات ينتج عنه كحولات أولية بينما اختزال الكيتونات ينتج عنه كحولات ثانوية.
(ج) طريقة الإضافة : يتم تحضير الكحولات في الصناعة بإماهة الألكين (أي بإضافة الماء إلى الألكين) في وجود حمض الكبريتيك أو الفسفوريك وتحت الضغط ودرجة الحرارة 330 م ، كما هو موضح بالمعادلة العامة التالية :
H H | H OH | R – C = C – R + H₂O (ماء) --H₂SO₄ Conc, 330 °C--> R – C – C – R | H H | H H
(ألكين) (كحول)
مثال (1-17) :
CH₃ | CH₃ | CH₃ – C = CH – CH₃ + H₂O --Conc. H₂SO₄, 330 °C--> CH₃ – C – CH₂ – CH₃ | OH
(2- ميثيل بيوتين – 2) (2- ميثيل بيوتانول – 2)
(هذه الطريقة، تحضر بها الكحولات الثانوية والثالثية حسب قاعدة ماركوفينكوف)
ملاحظة : يمكن تحضير الكحولات الأروماتية بتسخين هيدروكسيد الصوديوم المركز مع كلورو بنزين :
O Cl + NaOH → O OH + NaCl
(كلورو بنزين) (كلوريد الفينيل) (فينول) (كحول أروماتي)
-41-

--- Page 48 ---
تدريب :
2. كيف يمكن الحصول على الإيثانول من الأسيتيلين ؟ (اكتب المعادلات فقط).
3. اكتب معادلة لتحضير الكحول (2- بيوتانول) من هاليد الألكيل المناسب).
(3-4-1) أثر الكحول على صحة الإنسان :
للإيثانول تأثير سام على خلايا الكائنات الحية ، فهو إما أن يؤدي إلى موت هذه الخلايا أو شلها عن الحركة . ويؤدي تناول الخمور (12% إيثانول) إلى أضرار بالغة بصحة الإنسان، حيث يذهب العقل وتحدث تصرفات لا تليق بآدمية الإنسان أو خلقه . وقد أثبت العلم الحديث أن للكحول تأثيراً على خلايا المخ وإتلافاً لخلايا الكبد ، ولهذا جاء تحريم الخمر في قوله تعالى :
{يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِنَّمَا الْخَمْرُ وَالْمَيْسِرُ وَالأَنصَابُ وَالأَزْلامُ رِجْسٌ مِنْ عَمَلِ الشَّيْطَانِ فَاجْتَنِبُوهُ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ * إِنَّمَا يُرِيدُ الشَّيْطَانُ أَنْ يُوقِعَ بَيْنَكُمْ الْعَدَاوَةَ وَالْبَغْضَاءَ فِي الْخَمْرِ وَالْمَيْسِرِ وَيَصُدَّكُمْ عَنْ ذِكْرِ اللَّهِ وَعَنْ الصَّلاةِ فَهَلْ أَنْتُمْ مُنتَهُونَ} [90-91] صدق الله العظيم [المائدة].
تدريب : اكتب معادلة كيميائية توضح كلاً من التفاعلات الآتية :
1. تفاعل الإيثانول مع البوتاسيوم.
2. تفاعل الإيثانول مع كلوريد الهيدروجين.
3. تفاعل انتزاع جزيء ماء من الكحول البروبيلي العادي عند درجة 135 °م.
(4-4-1) الفينول :
وجد الكيميائيون أن هنالك عدداً كبيراً من المواد العضوية الأروماتية (العطرية)، ترتبط فيها حلقة البنزين بمجموعة هيدروكسيل وأبسط مثال على ذلك، المركب المسمى (الفينول).
-42-

--- Page 49 ---
يتكون الفينول من حلقة بنزين حلت مجموعة الهيدروكسيل فيها محل إحدى ذرات الهيدروجين في البنزين :
H | OH | C | C | H—C C—H | H—C C—H | H—C C—H | H C H
(بنزين عطري) (فينول)
ويمكن اختصار صيغة الفينول بإحدى الصور الآتية :
OH O أو O OH أو C₆H₅OH
ومن خواص الفينول :
1- يتفاعل الفينول مع القواعد القوية بعكس الكحولات التي لا تتفاعل إلا مع المواد القاعدية الأقوى ، حيث وجد أن الصيغة الحمضية في الفينول أقوى من الصيغة الحمضية للكحولات بسبب زيادة قطبية الرابطة H – O في الفينول لأنها ترتبط بحلقة البنزين فتصبح أطول وأضعف من نظيرتها في الكحولات ، مما يؤدي إلى سهولة فكها كما يتضح في المثال التالي :
O OH + NaOH → O ONa + H₂O
(فينول) (فينوكسيد الصوديوم)
-43-

--- Page 50 ---
CHOH | CH₂ — CH₂ + NaOH → لا يحدث تفاعل
(كحول مكسيلي حلقي)
2. لا يتفاعل الفينول مع أحماض بعكس الكحولات التي تتفاعل مع الأحماض ، حيث وجد أن الرابطة بين ذرة الكربون وذرة الأكسجين في الفينول أقصر من تلك الرابطة بين ذرتي الكربون والأكسجين في الكحولات ، مما يؤدي إلى صعوبة فكها في حالة الفينول ، كما هو موضح أدناه :
OH | Cl | H – C + HCl → H – C + H₂O | H₂C - CH₂ | CH₂ - CH₂
(1- كلوروبروبان حلقي) (كحول بروبيلي حلقي)
O OH + HCl → لا يحدث تفاعل
(فينول)
تدريب : يتفاعل الفينول كحمض وليس كقاعدة علل.
(5-4-1) تطبيقات الكحولات :
1. استخدم الميثانول (CH₃OH) في صناعة المنتجات الجليدية وكمصدر للطاقة ؛ ولكن قل استخدامه الآن نظراً لأن بخار الميثانول يؤثر على البعد وقد يؤدي إلى العمى.
-44-

--- Page 51 ---
2. يستخدم الإيثانول (C₂H₅OH) كوقود للسيارات وفي إنتاج بعض الأدوية . وقد تم مؤخراً إنشاء مصنع للإيثانول في السودان في منطقة كنانة. فيتامين (A) يوجد في معظم النباتات ويحضر صناعياً أيضاً ، وهو من المواد الضرورية للإنسان والحيوان أيضاً ، هات الصيغة الكيميائية لفايتمين (A).
3. يستخدم الفينول في صناعة المحاليل المعقمة التي تستخدم في نظافة الأرضيات لقتل الميكروبات ، كما يستخدم أيضاً في المواد الطبية والكريمات المضادة لتشقق الجلد.
تدريب :
ابحث عن تطبيقات أخرى ، تستخدم فيها الكحولات.
(1-4-6) تقويم الدرس الرابع :
1. عرف الزمرة (المجموعة الوظيفية).
2. اكتب الصيغة الجزيئية العامة للكحولات.
3. ما هو الأساس الذي تم به تصنيف الكحولات إلى أولية وثانوية وثالثية.
4. صنف الكحولات التالية إلى أولية وثانوية وثالثية :
i. CH₃ – CH₂ – CH₂OH
ii. CH₃ – (CH₂)₃ – CH₂ – CH₃
iii. CH₃ – CHOH – CH₂ – CH₃
iv. CH₃ – CHOHCH₂ – CH₂ – CH₃
v. CH₃OH
5. اكتب الصيغة البنائية لكل مما يأتي :
أ. كحول ثنائي الهيدروكسيل.
ii. كحول ثالثي به ست ذرات كربون.
iii. كحول أروماتي.
iv. كحول ثانوي.
-45-

--- Page 52 ---
6. أكمل التفاعلات التالية وذلك بكتابة الناتج (النواتج) :
i. CH₃ – CH₂ – CH₂OH + K → ........ + ........
ii. CH₃ – CH₂ – CH₂ – CH₂OH + HBr --ZnCl₂--> ........ + ........
iii. H | CH₃ – COH – CH₃ + HCl --ZnCl₂--> ........ + ........
iv. CH₃ – (CH₂)₂ – CH₂OH --[O]--> ........ + ........
v. CH₃ – CHOHCH₂CH₃ --[O]--> ........ + ........
vi. CH₃OH + Mg → ........ + ........
vii. CH₃CH₂ – CHOHCH₃ --K₂Cr₂O₇ / H⁺--> ........ + ........
-46-

--- Page 53 ---
الدرس الخامس
(5-1) الخواص الفيزيائية والكيميائية للإيثرات Ethers وطرق تحضيرها
(1-5-1) الخواص الفيزيائية العامة للإيثرات :
1. يقل الذوبان في الماء بازدياد الكتلة الجزيئية .
2. نقاط غليان الإيثرات أقل من نقاط غليان الكحولات المناظرة لها في الكتلة الجزيئية. لماذا ؟
(2-5-1) الخواص الكيميائية للإيثرات :
تعتبر الإيثرات غير نشطة كيميائياً بسبب قوة الروابط بين ذرات الجزئ مقارنة بالكحولات ومن أبرز تفاعلات الإيثرات هو تفاعلها مع هاليدات الهيدروجين كما يلي :
أ/ تفاعل الإيثرات المتماثلة مع كمية محددة (مول واحد) من هاليد الهيدروجين (HX) :
R – OR (إيثر متماثل) + HX (هاليد) → ROH (كحول) + RX (هاليد ألكيل)
مثال (1-18) : تفاعل الإيثر الميثيلي مع كلوريد الهيدروجين (كمية محدودة) :
CH₃OH (ميثانول) + CH₃I (يوديد الميثيل) → CH₃ – O – CH₃ (إيثر ميثيلي) + HI (يوديد هيدروجين)
ب/ في وفرة من (HX) (2مول) :
R – OR (إيثر متماثل) + 2HX → 2RX (هاليد ألكيل) + H₂O
مثال (1-19) : تفاعل الإيثر الميثيلي مع كلوريد الهيدروجين (كمية كبيرة) :
CH₃ – O – CH₃ (إيثر ميثيلي) + 2HCl (كلوريد هيدروجين) → 2CH₃Cl (كلوريد الميثيل) + H₂O
كما أن الإيثرات تحترق في الهواء مكونة CO₂ و H₂O.
-47-

--- Page 54 ---
(3-5-1) تحضير الإيثرات :
i. تحضير الإيثرات المتماثلة :
يتم تحضير الإيثرات المتماثلة (R – OR) من النوع بانتزاع جزئ ماء من جزيئين من الكحول عند درجة حرارة (135 °م) وفي وجود حمض الكبريتيك المركز :
R – OH + R – OH (كحول) --H₂SO₄ مركز, 135 °م--> R – O – R (إيثر متماثل) + H₂O
CH₃ – OH + CH₃ – OH (ميثانول) --H₂SO₄ مركز, 135 °م--> CH₃ – O – CH₃ (ثنائي ميثيل إيثر) + H₂O
ii. تحضير الإيثرات غير المتماثلة : يتم تحضير الإيثرات غير المتماثلة بطريقة (وليامسون) التي تنص على أنه : عند تفاعل هاليد ألكيل أولي مع أيون ألكوكسيد (RO) مشتق من كحول أولي أو ثانوي أو ثالثي فإن أيون ألكوكسيد يحل محل الهاليد :
RONa (ألكوكسيد الصوديوم) + R' – X (هاليد ألكيل) → R – O – R' (إيثر غير متماثل) + NaX (ملح)
C₂H₅ONa (إيثوكسيد الصوديوم) + C₂H₅Cl (كلوريد إيثيل) → CH₃ – O – C₂H₅ (ميثيل إيثيل إيثر) + NaCl
(4-5-1) إستخدامات بعض الإيثرات :
1. إيثيل إيثر له إستخدامات عديدة فهو مخدر ومذيب مثالي للعديد من المركبات العضوية ويستخدم كذلك لاستخلاص المركبات العضوية من محاليلها في الماء ونسبة لفاعليته الضعيفة فيستخدم كوسط لمعظم التفاعلات العضوية.
-48-

--- Page 55 ---
2. إيزوبروبيل إيثر [O(CH)₂(CH₃)₂] يستخدم في استخلاص الدهون الحيوانية والنباتية والزيوت المعدنية والشمع والمواد الصمغية.
3. بيوتيل إيثر [O(C₄H₉)₂] يستخدم في مخاليط التنظيف وإلماع وكمذيب.
تدريب :
أكمل كلاً من المعادلات الآتية :
i. CH₃CH₂O⁻Na⁺ + CH₃Cl → ........ + ........
ii. OH | 2CH₃ – CH – CH₃ --H₂SO₄ conc, 135 °C--> ........ + ........
(1-5-5) تطبيقات الإيثرات :
تستخدم مادة (ميثيل ثلاثي بيوتيل إيثر) كمادة تساعد على زيادة درجة احتراق بنزين السيارات بدلاً عن مادة (رابع كلوريد الرصاص) ، التي ثبت أنها تؤثر على الكبد والكلي والعظام ، هات الاسم المنهجي للمركب.
تدريب :
(1) ماهي القاعدة العامة لتفاعل الإيثر مع :
أ) مول واحد من هاليد الهيدروجين (HX).
ب) مولين من هاليد الهيدروجين.
(2) ما هو ناتج تفاعل ثنائي إيثيل إيثر مع بروميد الهيدروجين في كل الحالتين
(أ) ، (ب) أعلاه ؟
(1-5-6) تقويم الدرس الخامس :
1) اكتب الاسم العام والاسم المنهجي لكل من الإيثرات الآتية :
i. CH₃ – O – CH₃
ii. CH₃ – O – C₂H₅
iii. CH₃CH₂OCH₂CH₃
iv. CH₃ – CH₂ – CH₂ – O – CH₃
-49-

--- Page 56 ---
2) اكتب الصيغة الكيميائية للمركب : إيثيل بروبيل إيثر.
3) أرسم الصيغة البنائية لكل من المركبات التالية :
i. 2، 2- ثنائي إيثيل ميثوكسي هكسان.
ii. 2- كلورو – 2 – ميثيل بروكسي بنتان.
4) اكتب معادلة لتحضير كل من :
1. الإيثر الإيثيلي.
2. الإيثر الإيثيلي البيوتيلي.
5) أكمل المعادلة الآتية :
i) OH | 2CH₃ – CH – CH₃ --H₂SO₄ conc, 135 °C--> ........ + ........
ii) CH₃CH₂CH₂ONa + CH₃Br → ........ + ........
6) ارسم صيغتين بنائيتين مختلفتين للصيغة الجزيئية C₃H₈O واكتب اسم المركب الناتج في كل حالة.
-50-

--- Page 57 ---
الدرس السادس
(6-1) الخواص الفيزيائية والكيميائية للألدهيدات والكيتونات وطرق تحضيرها
(1-6-1) الخواص الفيزيائية للألدهيدات والكيتونات :
1. نقاط الغليان عند الألدهيدات والكيتونات أعلى من نقاط غليان الإيثرات والهيدروكربونات المساوية لها في الكتلة الجزيئية ، بسبب ارتفاع درجة القطبية عند الألدهيدات والكيتونات عن نظائرها من الإيثرات والهيدروكربونات ؛ بينما نجد أن الألدهيدات والكيتونات تقل في نقاط غليانها عن الكحولات المساوية لها في الكتل الجزيئية ، نظراً لعدم مقدرة الألدهيدات والكيتونات على تكوين روابط هيدروجينية بين جزيئاتها.
2. بسبب قدرة الألدهيدات والكيتونات على تكوين روابط هيدروجينية بينها وبين جزيئات الماء ، فإن الألدهيدات والكيتونات التي تحتوي على خمس ذرات كربون أو أقل ، تذوب نسبياً في الماء ، وتقل خاصية الذوبان في الماء كلما زادت الكتل الجزيئية للألدهيدات والكيتونات ، حيث تكون أكثر ذوباناً في المذيبات العضوية غير القطبية.
(2-6-1) الخواص الكيميائية للألدهيدات والكيتونات :
من أهم الخواص الكيميائية للألدهيدات والكيتونات ما يلي :
1/ تفاعلات الإضافة :
هي تفاعلات تشترك فيها كل من الألدهيدات والكيتونات ، بسبب وجود الرابطة المزدوجة بين الكربون والأكسجين في كل منهما (في زمرة الكربونيل)، حيث تعتبر هذه الرابطة رابطة إسهامية قطبية ، ويرجع ذلك للفرق في الكهروسالبية بين الكربون والأكسجين ، مما ينتج عنه شحنة سالبة جزئية في ذرة الأكسجين وشحنة موجبة جزئياً في ذرة الكربون.
وتتم تفاعلات الإضافة لكل من الألدهيدات والكيتونات ، بارتباط الجزء السالب من المادة المتفاعلة مع ذرة كربون مجموعة الكربونيل في كل من الألدهيدات والكيتونات، (لماذا ؟) بينما يرتبط الجزء الموجب من المادة المتفاعلة
-51-

--- Page 58 ---
مع ذرة أكسجين مجموعة الكربونيل في كل من الألدهيدات والكيتونات ، كما هو موضح بالمعادلة التالية :
(i) إضافة الهيدروجين إلى الألدهيد تعطي كحولاً أولياً :
O || OH | R – C – H + H₂ --Ni--> R – C – H
(ألدهيد) (هيدروجين) (كحول أولي)
كما أن إضافة الهيدروجين إلى الكيتون تعطي كحولاً ثانوياً :
O || OH | R – C – R' + H₂ --Ni--> R – C – R' | H
(كيتون) (هيدروجين) (كحول ثانوي)
ملاحظة : تعتبر إضافة الهيدروجين للألدهيدات والكيتونات إحدى الطرق لتحضير الكحولات الأولية والثانوية.
(ii) إضافة HCN, HBr, HCl :
تتفاعل الألدهيدات والكيتونات مع هاليدات الهيدروجين (HCl, HBr) لتعطي مركبات هاليدوهيدرين ، كما تتفاعل الألدهيدات والكيتونات مع سيانيد الهيدروجين (HCN) لتعطي مركبات (سيانوهيدرين) ، كما يلي :
1) O || OH | R – C – H + HCl → R – C – H | Cl
(ألدهيد) (كلوريد هيدروجين) (ألدهيد كلوروهيدرين)
2) O || OH | R – C – R + HBr → R – C – R | Br
(كيتون) (بروميد هيدروجين) (كيتون بروموهيدرين)
-52-

--- Page 59 ---
3) O || OH | CH₃ – CH₂ – C – H + HCl → CH₃ – CH₂ – C – H | Cl
(بروبانال) (كلوريد هيدروجين) (بروبانال كلورو هيدرين)
4) O || OH | CH₃ – CH₂ – C – CH₃ + HBr → CH₃ – CH₂ – C – CH₃ | Br
(بيوتانون) (بروميد الهيدروجين) (بيوتانون برومو هيدرين)
5) O || OH | CH₃ – CH₂ – C – H + HCN → CH₃ – CH₂ – C – H | CN
(بروبانال) (سيانيد هيدروجين) (بروبانال سيانو هيدرين)
6) O || OH | CH₃ – CH₂ – C – CH₂ – CH₃ + HCN → CH₃ – CH₂ – C – CH₂ – CH₃ | CN
(بنتانون – 3) (بنتانون سيانو هيدرين – 3)
2/ تفاعلات الأكسدة :
تتأكسد الألدهيدات بواسطة العوامل المؤكسدة إلى الأحماض الكاربوكسيلية المقابلة بينما يصعب أكسدة الكيتونات عند الظروف العادية :
O || [O] O || R – C – H (ألدهيد) (عامل مؤكسد) → R – C – OH (حمض)
-53-

--- Page 60 ---
O || [O] O || CH₃ – CH₂ – C – H (بروبانال) --K₂Cr₂O₇/H⁺ (عامل مؤكسد)--> CH₃ – CH₂ – C – OH (حمض البروبانويك)
O || [O] O || C₆H₅ – C – H (بنز ألدهيد) (عامل مؤكسد) → C₆H₅ – C – OH (حمض البنزويك)
تدريب : أكمل المعادلات الآتية :
(i) O || C₂H₅ – C – CH₃ + H₂ --Ni--> ........
(ii) CH₃CHO + H₂ --Ni--> ........
(iii) O || C₂H₅ – C – H --K₂Cr₂O₇/H⁺--> ........
(iv) O || CH₃ – C – CH₃ + HBr → ........
(v) CH₃CHO + HBr → ........
(3-6-1) التمييز بين الألدهيدات والكيتونات :
يستفاد من خاصية أكسدة الألدهيدات وصعوبة أكسدة الكيتونات في التمييز بين الألدهيد والكيتون في المعمل ؛ ويستخدم لذلك محلول فهلنج الأزرق المحضر حديثاً من تسخين كبريتات النحاس (II) وهيدروكسيد الصوديوم وقليل من ترترات الصوديوم القاعدية (المادة الفعالة في محلول فهلنج هي أكسيد النحاس (II)) ، التي تتفاعل بدورها مع الألدهيد لتنتج أكسيد النحاس (I) ذا اللون الأحمر الطوبي ؛ بينما لا يتأثر الكيتون بهذا المحلول الذي يظل لونه أزرق كما هو :
O || O || R – C – H (ألدهيد) + 2CuO (محلول فهلنج) --Δ--> R – C – OH (حمض) + Cu₂O (أكسيد نحاس)
-54-

--- Page 61 ---
O || R – C – R' + 2CuO → لا يحدث تفاعل
ملاحظة :
تستخدم خاصية أكسدة الألدهيدات في الكشف عن السكر في بول الإنسان باستخدام محلول فهلنج الأزرق . فإذا كان هذا الشخص مصاباً ، فإن البول سيحتوي على سكر جلوكوز الذي يحتوي على زمرة ألدهيد تتأكسد إلى حمض على حين يختزل أكسيد النحاس (II) CuO في محلول فهلنج إلى أكسيد النحاس (I) Cu₂O الذي يتميز باللون الأحمر الطوبي.
صيغة محلول سكر الجلوكوز هي : CH₂OH – CHOH – CHOH – CHOH – CHOH – CHO
تدريب : وضح بمعادلات كيف تميز بين مركبين ، أحدهما (بروبانال) والآخر (بروبانون) مستخدماً محلول فهلنج ؟
-55-

--- Page 62 ---
(4-6-1) تحضير الألدهيدات والكيتونات :
من أهم الطرق لتحضير الألدهيدات والكيتونات ما يلي :
أولا : طريقة الأكسدة المباشرة للكحولات :
تنبيه : الناتج المذكور هو الناتج العضوي فقط مع وجود نواتج غير عضوية لم تذكر.
أ) تحضير الألدهيدات بأكسدة الكحولات الأولية بعامل مؤكسد ضعيف مثل كرومات البوتاسيوم K₂CrO₄ ، كما في المعادلة العامة الآتية :
OH | O || R – C – H --K₂CrO₄--> R – C – H | H
(كحول أولي) (ألدهيد)
مثال (1-20) : تحضير الإيثانال (الأسيتلدهيد) من الإيثانول :
OH | O || CH₃ – C – H --K₂CrO₄--> CH₃ – C – H | H
(إيثانول) (إيثانال)
أ. تحضر الكيتونات بأكسدة الكحولات الثانوية بأي عامل مؤكسد مثل : KMnO₄, K₂Cr₂O₇ كما في المعادلة العامة الآتية :
OH | O || R – C – R' --KMnO₄, (O)--> R – C – R' | H
(كحول ثانوي) (كيتون)
(حيث R = R' أو R ≠ R')
الرمز [O] يعني أكسدة
-56-

--- Page 63 ---
مثال (1-21) : تحضير (2- هكسانون) من (2- هكسانول) :
OH | O || CH₃ – CH₂ – CH₂ – CH₂ – C – CH₃ --KMnO₄--> CH₃ – CH₂ – CH₂ – CH₂ – C – CH₃ | H
(هكسانول – 2) (هكسانون – 2)
تذكر أن :
1. أكسدة الكحول الأولي بمؤكسد ضعيف ، تعطي ألدهيداً مناظراً.
2. أكسدة الكحول الثانوي بأي مؤكسد ، تعطي كينوناً مناظراً.
3. الكحول الثالثي لا يتأكسد في الظروف العادية.
ثانياً : طريقة إزالة الهيدروجين من الكحولات بالعوامل المساعدة :
عند إمرار بخار الكحول الأولي على معدن ساخن مثل النحاس أو الفضة وبه درجة حرارة عالية (250 م) ، فإن ذلك يعمل على إزالة الهيدروجين وتكوين الألدهيد المقابل ؛ بينما نجد أن إزالة الهيدروجين تحت نفس الظروف مع الكحول الثانوي ، يؤدي إلى تكوين الكيتون المقابل ، كما هو موضح بالمعادلات الآتية :
أ/ المعادلة العامة في حالة الألدهيدات هي :
OH | O || R – C – H --Cu, 250 °C--> R – C – H + H₂ | H
(كحول أولي) (ألدهيد)
-57-

--- Page 64 ---
مثال (1-22) : تحضير البيوتانال من (بيوتانول – 1) :
OH | O || CH₃ – CH₂ – CH₂ – C – H --Cu, 250 °C--> CH₃ – CH₂ – CH₂ – C – H + H₂ | H
ب/ المعادلة العامة في حالة الكيتونات هي :
OH | O || R – C – R --Cu, 250 °C--> R – C – R + H₂ | H
(كحول ثانوي) (كيتون)
مثال (1-23) : تحضير بروبانون (أسيتون) من (بروبانول – 2) :
OH | O || CH₃ – C – CH₃ --Cu, 250 °C--> CH₃ – C – CH₃ + H₂ | H
(بروبانول – 2) (أسيتون)
تدريب : اكتب معادلة كيميائية توضح تحضير كل من المركبات التالية :
(i) ميثانال (ii) بروبانال (iii) O || CH₃ – CH₂ – C – CH₃
(5-6-1) تطبيقات الألدهيدات والكيتونات :
1. يستخدم الفورمالدهيد (O || H – C – H) في صناعة الميلامين كما يستخدم محلول الفورمالدهيد (الفورمالين) في حفظ الأنسجة الحية من التلف.
2. يستخدم الأسيتون (O || CH₃ – C – CH₃) في عملية إزالة طلاء الأظافر ، ولكن وجد أنه قد يتسبب في الإصابة ببعض الأمراض كما أنه سريع الاشتعال ، ولذلك يبحث الآن عن بعض البدائل.
-58-

--- Page 65 ---
3. تستخدم الألدهيدات في صناعة المرايا.
4. يمتاز مركب (الفنيلين) – وهو مركب ألدهيدي – بالرائحة الزكية، ولهذا فهو يستخدم كنكهة مضافة إلى العطور ومستحضرات التجميل والصابون ، وكذلك في صناعة الآيسكريم والكعك والبسكويت والحلويات وغيرها.
تدريب :
إذا علمت أن الاسم المنهجي لمركب الفنيلين هو : (4- هيدروكسي 3- ميثوكسي بنز ألدهيد) . أرسم الصيغة البنائية لمادة الفنيلين.
(1-6-6) تقويم الدرس السادس :
1/ صنف كلاً من المركبات التالية حسب الصيغ الجزيئية الموضحة أدناه (قد يكون للصيغة الواحدة أكثر من تصنيف) :
i. C₆H₁₂O ii. C₄H₈O iii. C₃H₆O
iv. C₅H₁₀O vii. C₂H₄O vi. C₄H₈O
2/ سم كلاً من المركبات الموضحة بالصيغ البنائية الآتية :
(i) O || CH₃ – CH₂ – C – H (ii) O || CH₃ – CH₂ – C – CH₃
(iii) CH₃ | CH₃ – CH – COH – CH₂ – CH₃ | CH₃ CH₃
(iv) O || CH₃ – CH₂ – CH₂ – C – CH₃
3/ وضح الصيغة البنائية لكل من المركبات الآتية :
(أ) 2- ميثيل البنتانال.
(ب) 2- ميثيل هكسانون – 3 .
-59-

--- Page 66 ---
(ج) بنتانانون – 3.
4/ أكمل المعادلات التالية ، واذكر نوع التفاعل في كل حالة :
(أ) O || CH₃ – CH₂ – C – H [O] → ........
(ب) O || CH₃ – C – CH₃ + H₂ --Ni--> ........
(ج) OH | H – C – H [O] (عامل مؤكسد ضعيف) → ........ | H
-60-

--- Page 67 ---
الدرس السابع
(7-1) الخواص الفيزيائية والكيميائية للأحماض الكربوكسيلية وطرق تحضيرها
Carboxilic Acids
(1-7-1) الخواص الفيزيائية للحموض الكربوكسيلية :
نلاحظ أن المجموعة المميزة للأحماض العضوية ، تحتوي على مجموعتين قطبيتين هما مجموعة الهيدروكسيل (OH-) ومجموعة الكربونيل (- C -) || O
ومن أهم الخواص الفيزيائية للحموض العضوية ما يلي :
1. جيدة الذوبان في الماء ، بسبب قطبيتها العالية ، وترجع الصفة القطبية العالية لجزئي الحمض العضوي لوجود مجموعتين قطبيتين هما (الهيدروكسيل والكربونيل).
2. للأحماض الكربوكسيلية نقاط غليان عالية ، وذلك لأن جزئ الحمض الكربوكسيلي يمكنه أن يكون رابطتين من الروابط الهيدروجينية بجزئ حمض كربوكسيلي آخر.
(2-7-1) الخواص الكيميائية للحموض العضوية :
من أهم الخواص الكيميائية للحموض العضوية ، تفاعلاتها مع الفلزات والقواعد والأملاح القاعدية كما يلي :
(أ) التفاعلات مع الفلزات :
تتفاعل الحموض العضوية مع الفلزات لتعطي ملح الفلز ويتصاعد غاز الهيدروجين (هذا التفاعل يتم بين الحموض والفلزات التي تعلو الهيدروجين في السلسلة الكهروكيميائية) :
O || 2R – C – OH (حمض الكانويك) + 2Na → 2R – C – O⁻Na⁺ (ألكانوات الصوديوم) + H₂
-61-

--- Page 68 ---
مثال (1-24) :
2CH₃ – COOH (حمض إيثانويك) + 2Na → 2CH₃COONa (إيثانوات الصوديوم) + H₂
(يلاحظ أنه عند تسمية الملح الناتج، يستبدل المقطع (ويك) بالمقطع (وات) ، حيث يسمى الملح ألكانوات الفلز)
ب/ مع القواعد :
تتفاعل الحموض العضوية مع القواعد لتنتج أملاحاً وماء :
O || R – COOH (حمض عضوي) + NaOH (قاعدة) → R – C – O⁻Na⁺ (ملح) + H₂O
مثال (1-25) :
CH₃COOH (حمض إيثانويك) + NaOH → CH₃ – C – O⁻Na⁺ (إيثانوات الصوديوم) + H₂O
ج/ مع الكربونات والبيكربونات :
تتفاعل الحموض العضوية مع الكربونات والبيكربونات لتعطي ملحاً وماء وثاني أكسيد الكربون :
O || O || 2R – C – OH (حمض عضوي) + Na₂CO₃ → 2R – C – O⁻Na⁺ (ألكانوات الصوديوم) + H₂O + CO₂
مثال (1-26) :
O-COOH (حمض البنزويك) + NaHCO₃ → O-COO⁻Na⁺ (بنزوات الصوديوم) + H₂O + CO₂
-62-

--- Page 69 ---
ملاحظات :
i. يستخدم تفاعل الحموض العضوية مع الكربونات والبيكربونات للكشف عن الحموض العضوية ، حيث ينطلق غاز ثاني أكسيد الكربون المعروف بتعكيره لماء الجير.
ii. يلاحظ أن كل التفاعلات السابقة هي تفاعلات مشتركة بين الحموض العضوية والحموض غير العضوية ؛ ولكن هنالك تفاعلات خاصة بالأحماض العضوية فقط ، حيث تتفاعل الحموض العضوية مع الكحولات مكونة الإسترات والماء وتسمى هذه التفاعلات بالإسترة ، وفق المعادلة العامة الآتية :
O || O || R – C – OH (حمض عضوي) + HOR' (كحول) --H⁺--> R – C – OR' (استر) + H₂O
(ألكانوات الألكيل)
سيرد الحديث عن تفاعلات الإسترة عند دراسة الاسترات خلال الدرس القادم إن شاء الله)
(3-7-1) تحضير الحموض العضوية في المعمل : تحضر الحموض العضوية بإحدى الطريقتين الآتيتين :
أ) الأكسدة القوية للكحولات الأولية (ويستخدم في ذلك أحد عوامل الأكسدة القوية مثل KMnO₄) ، كما هو موضح بالمعادلة العامة التالية :
OH | O || R – C – H (كحول أولي) --KMnO₄, (أكسدة قوية) [O]--> R – C – OH (حمض عضوي) | H
-63-

--- Page 70 ---
مثال (1-27) تحضير حمض الإيثانويك من الإيثانول :
OH | O || CH₃ – C – H (إيثانول) --KMnO₄, (أكسدة قوية) [O]--> CH₃ – C – OH (حمض الإيثانويك) | H
ب/ أكسدة الألدهيدات بواسطة أي عامل مؤكسد مثل KMnO₄ أو K₂Cr₂O₇ ، كما يتضح من المعادلة العامة التالية :
O || O || R – C – H (ألدهيد) --K₂Cr₂O₇, (أكسدة) [O]--> R – C – OH (حمض عضوي)
مثال (1-28) : تحضير حمض الإيثانويك من الإيثانال
O || O || CH₃ – C – H (إيثانال) --K₂Cr₂O₇--> CH₃ – C – OH (حمض الإيثانويك)
ملاحظة : يمكن دمج هاتين الطريقتين كما يلي :
كحول أولي --أكسدة ضعيفة [O]--> ألدهيد --أكسدة [O]--> حمض عضوي
وفي الصناعة يتم تحضير الحموض الكاربوكسيلية (العضوية) بكميات تجارية ، بتفاعل الألدهيد مع الأكسجين الجوي في وجود أيون المنجنيز (Mn²⁺) من كلوريد المنجنيز كعامل مساعد ، كما يلي :
O || O || 2R – C – H (ألدهيد) + O₂ --MnCl₂--> 2R – C – OH (حمض عضوي)
-64-

--- Page 71 ---
مثال (1-29) : تحضير الإيثانويك في الصناعة :
O || O || 2CH₃ – C – H + O₂ --MnCl₂--> 2CH₃ – C – OH
تدريب : اكمل المعادلات الآتية :
(i) CH₃ – CH₂ – OH --[O]--> ........
(ii) CH₃ – CH₂ – CH₂ – CH₂ – OH --KMnO₄, (أكسدة قوية) [O]--> ........
تدريب :
اكتب معادلة كيميائية موزونة تبين تفاعل البوتاسيوم مع كل من :
(i) حمض البروبانويك (CH₃CH₂-COOH)
(ii) حمض الكلور (HCl)
(4-7-1) تطبيقات الحموض العضوية :
1) تدخل كثير من الحموض العضوية في الأغذية التي نتناولها مثل :
i. حمض اللبن (حمض اللاكتيك) وهو يكسب اللبن طعمه الخاص.
ii. حمض الليمون (حمض الستريك) ويوجد في الليمون والبرتقال والقريب فروت.
iii. حمض الخل (حمض الإيثانويك CH₃COOH) وقد جاء في الحديث الشريف (نعم الإدام الخل ...) رواه مسلم - وينتج حمض الخل عن تخمر السكريات الأحادية مثل الجلوكوز والفركتوز بفعل الانزيمات أو البكتريا.
-65-

--- Page 72 ---
iv. فيتامين (C) ويوجد في معظم الفواكه الحمضية ، كما يمكن تحضيره صناعياً ويستخدم فيتامين (C) لزيادة مقاومة الجسم وتنشيط الأجهزة المناعية والدماغية.
2) تدخل الحموض العضوية في صناعة الأدوية أيضاً مثل صناعة الأسبرين O || O – C – CH₃ | COOH الذي يعتبر مسكناً للآلام ويساعد على منع تجلط الدم ، خاصة لدى الأشخاص الذين يعانون من أمراض القلب وضيق الشرايين . يعتبر الأسبرين مادة حمضية. لماذا ؟
(1-7-5) تقويم الدرس السابع :
1. أكمل المعادلات الكيميائية التالية :
1. CH₃-CHO + HCl →
2. CH₃-CH₂-CHO --[O]-->
3. CH₃CH₂COOH + KOH →
4. CH₃CH₂COCH₂CH₃ + HBr →
2. أكتب معادلة كيميائية لتحضير :
(1) البروبانون من كحول مناسب.
(2) الإيثانال.
(3) 2- ميثيل البيوتانال.
(4) البنتانون-3.
3. ادرس الهيكل (التسلسل) التالي جيداً ثم أجب على الأسئلة أدناه:
C₂H₅ (A) --HBr--> C₂H₅Br (B) --NaOH--> C₂H₅OH (C) --[O]--> C₂H₄O (D) --HCN--> C₃H₅ON (E)
-66-

--- Page 73 ---
(1) اكتب الصيغة التركيبية (البنائية) للمركبات: A – E
(2) اكتب أسماء المركبات: A – E
(3) حدد نوع التفاعل: (1) ، (3).
(4) اكتب معادلة كيميائية للتفاعل (4).
(5) وضح بالمعادلات الكيميائية كيف تحويل المركب (D) إلى المركب (A) مرة أخرى.
-67-

--- Page 74 ---
الدرس الثامن
(8-1) الخواص الفيزيائية والكيميائية للإسترات
(Esters)
(1-8-1) الخواص الفيزيائية للإسترات :
1. للاسترات نقاط غليان أقل مما هي عليه في الأحماض العضوية المناظرة لها في الكتلة الجزيئية.
2. تذوب في الماء ، ويقل الذوبان بزيادة الكتلة الجزيئية.
(2-8-1) الخواص الكيميائية للإسترات :
التفاعل الذي ينتج عنه الاستر يمكن عكسه في وجود فائض من الماء ، ليجعل الاتزان ينزاح ناحية اليسار ؛ أي أن الاستر يتحلل إلى الحمض والكحول ، في وجود الوسط الحمضي ، ويسمى هذا التفاعل بالتحلل المائي للاستر (أو تميؤ الاستر) كما يلي :
O || O || R – C – OR' (استر) + H₂O --H⁺, H₂SO₄--> R – C – OH (حمض عضوي) + R'– OH (كحول)
مثال (1-30) :
O || O || CH₃ – C – O – CH₂CH₃ + H₂O --H⁺, H₂SO₄--> CH₃ – C – OH + CH₃CH₂OH
(إيثانوات الإيثيل) (كحول إيثيلي) (حمض الإيثانويك)
تتحلل الاسترات أيضاً بالقواعد ، وهذا يجعل التفاعل يسير في اتجاه واحد ، لأن القاعدة تعادل الحمض العضوي فور تكونه ، ويسمى هذا التحلل بالتصبن كما يلي :
O || O || R – C – OR' (استر) + OH⁻ (قاعدة) → R – C – O⁻ (ألكانوات الفلز) + R'OH (كحول)
-68-

--- Page 75 ---
مثال (1-31) :
O || O || CH₃ – C – O – CH₂CH₃ + NaOH → CH₃ – C – O – Na (إيثانوات الصوديوم) + CH₃CH₂OH (كحول إيثيلي)
هذا التفاعل يستخدم في تحويل الدهون إلى صابون.
تدريب :
1. وضح تميؤ خلات البروبيل في الوسط الحمضي H₂SO₄ بمعادلة كيميائية.
2. اكتب معادلة توضح أثر إضافة محلول مائي من حمض الكبريتيك إلى خلات الميثيل.
(3-8-1) تحضير الاسترات :
يتم تحضير الإسترات بتفاعل حمض عضوي مع الكحول في وجود حمض الكبريتيك لانتزاع جزئ الماء كما في المعادلة العامة التالية :
O || O || R – C – OH (حمض عضوي) + HOR' (كحول) --H⁺, H₂SO₄--> R – C – OR' (استر) + H₂O
مثال (1-32) : تحضير خلات الإيثيل :
O || O || CH₃ – C – OH + HOC₂H₅ --H⁺, H₂SO₄--> CH₃ – C – O – C₂H₅ + H₂O
(حمض الإيثانويك) (كحول إيثيلي) (خلات الإيثيل)
نلاحظ في هذا التفاعل ، أنه تتفصل ذرة هيدروجين من الكحول وتنفصل مجموعة هيدروكسيل من الحمض ليكونا جزئ الماء ؛ كما نلاحظ أن التفاعل يكون عكسياً ، إذا يتحلل الاستر الناتج مائياً إلى الحمض والكحول كما يلي :
-69-

--- Page 76 ---
O || O || R – C – O – R' + H₂O ⇌ R – C – OH + R – OH
(استر) (حمض عضوي) (كحول)
ولجعل التفاعل يسير في اتجاه تكوين الاستر فقط ، يمكن زيادة تركيز الحمض أو الكحول أو الاثنين معاً أو إضافة حمض الكبريتيك المركز أو غاز كلوريد الهيدروجين الجاف لامتصاص الماء من وسط التفاعل.
تدريب :
1/ من الحمض العضوي والكحول المناسبين ، حضر كلاً من الاسترات :
(i) بيوتانوات الإيثيل (ii) فورمات الميثيل
2/ اكتب تفاعلاً كيميائياً بسيطاً يمكن بواسطته التمييز بين :
أ. هكسانال وهكسانون – 2
3/ علل : من الصعب تحضير الألدهيدات عن طريق أكسدة الكحولات.
4/ اكتب الاسم المنهجي لكل من الحموض التالية :
Br O || (i) CH₃ – CH₂ – C – C – OH | H | CH₃ Cl O || (ii) C – OH (iii) CH₃ – C – C – OH | H
5/ ارسم الصيغة البنائية لكل من الحموض الآتية :
أ) 2- ميثيل بيوتانويك.
ب) 3- كلورو بروبانويك.
6/ اكتب معادلة لتحضير حمض الإيثانويك من :
(i) الكحول المناسب. (ii) الألدهيد المناسب.
7/ أكمل التفاعلات الآتية : وسم الناتج في كل حالة :
-70-

--- Page 77 ---
O || (i) CH₃CH₂ – C – OH + CH₃CH₂CH₂OH --H⁺--> ........ + ........
O || (ii) O – C – OH + CH₃OH --H⁺--> ........ + ........
O || (iii) CH₃C – OH + CH₃CH₂OH --H⁺--> ........ + ........
8/ بين الصيغ البنائية لكل من الحمض والكحول الذين ينتج عن اتحادهما كل من الاسترات التالية :
(i) O || CH₃ – CH₂ – C – O – (CH₂)₃ – CH₃
(ii) O || CH₃ – CH₂ – O – C – CH₂ – CH₃
9/ اكتب معادلة توضح تفاعل حمض الليمون مع مسحوق صودا الخبز (NaHCO₃).
(4-8-1) تقويم الدرس الثامن :
1. أكمل التفاعلات التالية :
1. CH₃COOH + Ca →
2. CH₃CH₂COOCH₃ + KOH →
3. HCOOH + Mg(OH)₂ →
4. CH₃CHOHCH₂ + H-COO-CH₂CH₃ --H⁺-->
5. CH₃COO(CH₂)₂CH₃ + H₂O --H⁺-->
2. هات صيغة الكحول والحمض اللذين ينتج من اتحادهما كل من الإسترين:
1) CH₃-(CH₂)₂-COO-CH₂CH₃
2) CH₃-CHCH₃-COO-CH₂CH₃
3. في التفاعل أدناه :
C₅H₁₂O₂ + H₂O --H⁺--> C₃H₆O₂ + C₂H₆O
(A) (B)
اكتب الإسم والبنية التركيبية لكل من: A , B , C
-71-

--- Page 78 ---
الدرس التاسع
(9-1) الصابون Soap
(1-9-1) تحضير الصابون :
الصابون هو أملاح الصوديوم أو البوتاسيوم من الأحماض العضوية ذات السلسلة الكربونية الطويلة مثل الدهون والتي تسمى بالأحماض الدهنية والتفاعل العام لتحضير الصابون هو :
CH₂ – O – C – R || O CH₂ – OH | O || | O || CH – O – C – R + 3NaOH → CH – OH + 3R – C – ONa | O || | O || CH₂ – O – C – R CH₂ – OH
دهن (حمض دهني) جلسرول (جلسرين) (صابون)
مثال (1-33) :
O || CH₂(CH₂)₁₆ – C – O – CH₂ | O || CH₂(CH₂)₁₆ – C – O – CH + 3NaOH → 3CH₃-(CH₂)₁₆-C-ONa | O || + CH₂ – OH | CH₂(CH₂)₁₆ – C – O – CH₂ | CH – OH | CH₂ – OH
-72-

--- Page 79 ---
(2-9-1) الدهون :
هي استرات الجلسرول (الجلسرين) وتسمى بالجليسريدات الجلسرول (وهو كحول ثلاثي الهيدروكسيل) يتفاعل مع الأحماض الدهنية، كما هو موضح بالمعادلة العامة التالية :
CH₂ – OH | O || CH₂ – O – C – R | | O || CH – OH + 3R – C – OH → CH – O – C – R + 3H₂O | | O || CH₂ – OH CH₂ – O – C – R
C₃H₅ – (OH)₃ + HO – C – R || O → C₃H₅ – (O – C – R)₃ + 3H₂O || O
(جلسرول) (أحماض دهنية) (الصيغة العامة للدهون)
وتنقسم الدهون إلى قسمين هما :
(أ) الشحوم : وتنتجها الأنسجة الحيوانية وتتميز بأنها صلبة (جامدة) في درجة الحرارة العادية ، وهي تنتج عن أحماض روابطها مشبعة.
(ب) الزيوت : وهي تنتجها أنسجة النبات ، وتكون سائلة في درجة الحرارة العادية ، وتنتج عن أحماض تحتوي على روابط غير مشبعة.
ملاحظة :
الاختلاف الفيزيائي الأساسي بين الشحوم والزيوت هو : الشحوم جامدة (صلبة) والزيوت سائلة في درجات الحرارة العادية.
-73-

--- Page 80 ---
الاختلاف الكيميائي الأساسي بين الشحوم والزيوت هو : الشحوم مشبعة (روابط أحادية بين ذرات الكربون) والزيوت غير مشبعة (لوجود رابطة أو روابط ثنائية بين بعض ذرات الكربون).
ومن أمثلة الأحماض الدهنية ما يلي :
1. حمض الاستياريك OH – C – (CH₂)₁₆ – CH₃ || O (وهو حمض مشبع ينتج شحوماً).
2. حمض الأوليك OH – C – (CH₂)₇ – CH = CH(CH₂)₇ – CH₃ || O (وهو حمض غير مشبع ينتج زيوتاً).
3. حمض البالمتيك OH – C – (CH₂)₁₄ – CH₃ || O (وهو حمض مشبع ينتج شحوماً).
تفاعلات الدهون :
(أ) إضافة الهيدروجين (الهدرجة) :
هذا التفاعل خاص بالزيوت لاحتوائها على روابط غير مشبعة ، وفيه تتحول الزيوت إلى شحوم أو ما يعرف بالسمن النباتي.
مثال (1-34) :
O || CH₂ – O – C – (CH₂)₇ – CH = CH – (CH₂)₇ – CH₃ | O || CH – O – C – (CH₂)₇ – CH = CH – (CH₂)₇ – CH₃ + 3H₂ → | O || CH₂ – O – C – (CH₂)₇ – CH = CH – (CH₂)₇ – CH₃
O || CH₂ – O – C – (CH₂)₁₆ – CH₃ | O || CH – O – C – (CH₂)₁₆ – CH₃ | O || CH₂ – O – C – (CH₂)₁₆ – CH₃
ثلاثي اولويات الجلسرين (زيت)
-74-

--- Page 81 ---
O || CH₂ – O – C – (CH₂)₁₆ – CH₃ | O || CH – O – C – (CH₂)₁₆ – CH₃ | O || CH₂ – O – C – (CH₂)₁₆ – CH₃
ثلاثي استيارات الجلسرول (شحم)
(ب) التصبن :
وهو التحلل المائي للدهون في الوسط القاعدي ، وينتج هذا التفاعل ملح الحامض الدهني وهو الصابون ، بالإضافة إلى الجلسرول (الجلسرين) كما تقدم.
O || CH₂ – O – C – R | O || CH₂ – OH | O || CH – O – C – R + 3NaOH → CH – OH + 3R – C – ONa | | O || (صابون) CH₂ – O – C – R CH₂ – OH
(دهن) (جلسرول)
ملاحظة : التصبن Saponofication هو المرحلة الكيميائية في عملية تحضير الصابون. وتتبع مراحل فيزيائية تتمثل في : فصل الصابون عن الجلسرين بواسطة ملح الطعام ، إزالة آثار الجلسرين والملح والدهن عن الصابون بواسطة الماء ، إضافة المواد الملونة والمعطرة والمالئة (مثل سليكات الصوديوم (Na₂SiO) للصابون.
-75-

--- Page 82 ---
(1-9-3) تقويم الدرس التاسع :
1/ (أ) ارسم الصيغة البنائية لجزئي الدهون الناتج عن تفاعل الجلسرول مع حمض الاستياريك.
ب/ سم هذا الدهن وبين نوعه.
2/ اكتب معادلة كيميائية تبين تصبن ثلاثي بالميتات الجلسرول.
3/ اكتب الاسم العام لكل من الإسترات التالية :
(i) O || H – C – O – CH₃ (ii) O || H – C – O – CH₃ (iii) O || H – C – O – CH₃
4/ اكتب الاسم المنهجي لكل من الإسترات التالية :
(i) O || CH₃ – C – O – CH₃ (ii) O || CH₃ – CH – C – O – C₂H₅ | CH₃ (iii) O || H – C – O – CH₃ (iv) O || CH₃ – CH – C – O – C₂H₅
5/ ارسم الصيغة البنائية للمركب : (بروبيل – 2 ، 3- ثنائي ميثيل هكسانوات).
6/ من الحمض العضوي والكحول المناسب ، اكتب معادلة لتحضير الإستر : (بروبانوات الإيثيل).
7/ أ- عرف الصابون.
ب- ما هي السمات الأساسية المشتركة بين الصابون وكلوريد الصوديوم ؟
ج- الدهون نوعان : 1. اذكرهما.
2. ما هو الاختلاف الكيميائي الأساسي بين النوعين ؟
3. ما هو الإختلاف الفيزيائي الأساسي بين النوعين ؟
د. عرف الإسترة.
-76-

--- Page 83 ---
الدرس العاشر
(10-1) البلمرة العضوية Polimirization والتماكب Isomerism
(1-10-1) البلمرة العضوية :
1. البوليمر Polymer عبارة عن جزيء ضخم ، يتكون من عدد من الجزيئات (الوحدات) الصغيرة المتماثلة ، (يسمى الواحد منها مونومر Monimer) وتتم عملية البلمرة بارتباط عدد كبير من المونومرات مع بعضها لتكوين جزيء واحد كبير يسمى البوليمر.
2. البلمرة هي العملية التي تتحد فيها مكونات البوليمر.
(1-10-1-1) أقسام البوليمرات :
تنقسم البوليمرات إلى قسمين هما :
أ) بوليمرات الإضافة Addition Polymers
وهذه البوليمرات تنتج بإضافة واحدات المونومر إلى بعضها ، ومن أمثلتها (البولي إيثيلين) الذي ينتج عن إضافة عدد كبير جداً من جزيئات الإيثيلين (C₂H₂) ولذلك فإن إلكترونات الرابطة الثنائية في الإيثيلين (CH₂ = CH₂) يمكنها ربط جزيئات الإيثيلين المجاورة ، لتنتج سلسلة طويلة من ذرات الكربون ، حيث ترتبط كل منها بذرتي هيدروجين :
H H | H H H H | | n C = C → - C – C – C – C - | | | | | | | H H | H H H H
(إيثيلين) مونومر (بولي إيثيلين) بوليمر
n
-77-

--- Page 84 ---
أو
H | H | n C = C → (- C – C -)n | H | H
(إيثيلين) مونومر (بولي إيثيلين) بوليمر
عند بدء عملية البلمرة (أي كسر الرابطة الثنائية في جزئ الإيثيلين) ، لابد من وجود مادة تسمى البادئة (Initiator) وهي عبارة عن شق حر مثل (CH₃) يرتبط هذا الشق بإحدى ذرتي الكربون ، وترتبط الذرة الأخرى بإحدى ذرتي الكربون من جزئ C₂H₄ المجاور ، وهكذا تستمر العملية إلى أن يتم إيقافها بشق حر آخر.
R + CH₂CH₂ → R – CH₂ – CH₂
(شق حر) ألكيل (إيثين)
R – CH₂ – CH₂ + CH₂CH₂ → R – CH₂ – CH₂ – CH₂ – CH₂
R – (CH₂ – CH₂)n – CH₂ – CH₂ + R → R-(CH₂ – CH₂)n – CH₂ – CH₂ – R
ولأن السلسلة طويلة جداً فإن البادئة لا تعتبر جزءاً من الجزئ ، ولذا تختصر الصيغة الجزيئية للجزئ الناتج كالآتي، (C₂H₄)n يعتبر البولي إيثلين نوعاً من البلاستيك الذي يستخدم كعازل كهربائي وفي صناعة الأواني والأكياس البلاستيكية.
وهناك أمثلة أخرى لبوليمرات الإضافة ، مثل :
أ. البولي بروبلين : وهو نوع من البلاستيك أكثر متانة من البولي إيثلين ، ويحضر ببلمرة البروبلين (البروبين) كما يلي :
nCH₂ = CH → [- CH₂ – CH -]n | | CH₃ CH₃
-78-

--- Page 85 ---
ii. بولي كلوريد الفينيل (P . V . C) : وهو نوع من البلاستيك أكثر صلابة وقوة ، وتصنع منه كثير من الأشياء المعروفة مثل الأجزاء البلاستيكية في السيارات وهياكل أجهزة الراديو والتلفاز وغيرها......
nCH₂ = CHCl → [- CH₂ – CH -]n | Cl
بولي كلوريد الفينيل (P . V . C)
iii. التفلون (النيقال) : ويصنع ببلمرة رباعي فلورو إيثين :
n CF₂ = CF₂ → [- CF₂ – CF₂ -] n
ويستخدم التفلون (النيقال) لتغطية السطوح الداخلية لأواني الطبخ وذلك لمنع إلتصاق الطعام بالإناء.
ب) بوليمرات التكاثف Condensation Polymers : تنتج عن تفاعل جزيئين مختلفين بكل منهما زمرتين وظيفيتين.
في بلمرة التكاثف ، ينفصل جزيء صغير من المجموعات الوظيفية للوحدتين عند ارتباطهما ومن أمثلة هذه البوليمرات :
(الترلين) وهو نوع من البولي إستر يتكون من بلمرة جزئ استر يحتوي على زمرتين مختلفتين ؛ وينتج استر التراثين عن تفاعل حمض ثنائي الكربوكسيل وكحول ثنائي الهيدروكسيل :
O || O || HO – (C) – (C) – OH + HO – CH₂ – CH₂ – OH → (حمض) (جليكول)
O || O || HO – CH₂ – CH₂ – O – C – (C) – OH + H₂O (إستر)
تستمر هذه العملية بارتباط جزيئات الإستر مع بعضها كالآتي :
O || O || n (HO – CH₂ – CH₂ – O – C – (C) – OH)
-79-

--- Page 86 ---
O || O || n H₂O + (- CH₂ – CH₂ – O – C – (C) – O -)n
(إستر) (بولي إستر)
تدريب :
1. عرف البلمرة – المونومر – البوليمر.
2. اذكر مثالاً يوضح البلمرة بالإضافة.
3. اكتب معادلة توضح مثالاً لبلمرة التكاثف.
(2-10-1) التماكب Isomerism :
عند بداية دراستك للكيمياء العضوية ، تعرفت على معنى التماكب أو (التشكل) كالآتي :
التماكب هو وجود مركبين عضويين أو أكثر لهما نفس الصيغة الجزيئية ، ولكنهما يختلفان في الصيغة البنائية.
(1-2-10-1) أنواع التماكب :
i. تماكب السلسلة Chain Isomerism :
وقد تعرفت على هذا النوع من خلال دراستك السابقة.
ii. التماكب الموضعي Position Isomerism :
يحدث هذا النوع من التماكب في حالة المركبات العضوية التي تحتوي على زمر وظيفية ، فقد يختلف موضع ارتباط الزمرة بالسلسلة الكربونية ، مما يؤدي إلى ظهور عدد من الصيغ البنائية الممكنة للصيغة الجزيئية الواحدة ، مما ينتج عنه مركبات تختلف في خواصها الفيزيائية والكيميائية ، على الرغم من اتفاقها في الصيغة الجزيئية وفيما يلي بعض الأمثلة على هذا النوع من التماكب.
-80-

--- Page 87 ---
مثال (1-35) : الصيغة الجزيئية : C₄H₁₀OH. أيزوميراتها هي :
CH₃ – CH – CH₂ – CH₃ , CH₃ – CH₂ – CH₂ – OH
|
OH
مثال (1-36) : الصيغة الجزيئية (C₃H₇Br) أيزوميراتها هي :
CH₃ – CH – CH₃ , CH₃ – CH₂ – CH₂ – Br
|
Br
iii. تماكب الزمرة الوظيفية Functional Group Isomerism :
يحدث هذا النوع من التماكب عندما تكون هنالك صيغة جزيئية يمكن أن تنشأ عنها صيغ بنائية لمركبات تختلف في الزمرة الوظيفية وإليك بعض الأمثلة عن تماكب الزمرة الوظيفية.
مثال (1) : الصيغة الجزيئية : (C₂H₆O) . أيزوميراتها هي :
CH₃ – O – CH₃ , CH₃ – CH₂ – OH
(إيثر ثنائي الميثيل) (إيثانول)
مثال (2) : الصيغة الجزيئية : (C₃H₆O) أيزوميراتها هي :
O || CH₃ – C – CH₃ , CH₃ – CH₂ – CHO
(بروبانون) (بروبانال)
[زمرة الكيتون] [زمرة الدهيد]
مثال (3) : الصيغة الجزيئية (C₃H₆O₂) أيزوميراتها هي :
O || O || CH₃ – C – O – CH₃ , CH₃ – CH₂ – COOH
(خلات الميثيل) (حمض البروبانويك)
-81-

--- Page 88 ---
ملاحظة : من الأمثلة السابقة ، نلاحظ أن :
1. الكحولات يمكن أن تتماكب وظيفياً مع الإيثرات.
2. الكيتونات يمكن أن تتماكب وظيفياً مع الألدهيدات.
3. الأحماض العضوية يمكن أن تتماكب وظيفياً مع الاسترات.
(3-10-1) تقويم الدرس العاشر :
عدد بعضاً من أنواع التماكب المختلفة أعط مثالاً لكل نوع.
1. سم وبين بالرسم الصيغ البنائية للصور المتماكبة لكل من الصيغ الجزيئية الآتية ، مع ذكر نوع التماكب في كل حالة :
i. C₄H₁₀O
ii. C₃H₆O
iii. C₅H₁₀Br₂
-82-

--- Page 89 ---
تمرين عام على الوحدة الأولى
السؤال الأول : اختر أكثر الإجابات صحة فيما يلي :
1/ الإسم المنهجي للمركب (CH₃)₂C(CH₃)-CHO هو :
(أ) 2،2- ثنائي ميثيل بروبانون.
(ب) 2،2- ثنائي ميثيل بروبانال.
(ج) 2،2- ثنائي ميثيل بروبان ألدهيد.
(د) 2-ميثيل-2- ألدهيد – بروبان.
2/ الصيغة البنائية التي لا تمثل المركب (2-يودوبيوتانول) هي :
أ. CH₃CH₂CHICH₂OH
ب. CH₃-CH₂-CIOH-CH₃
ج. CH₃-CHOH-CHI-CH₃
د. CH₃-CHI-CHOH-CH₃
السؤال الثاني :
ضع علامة (√) أمام العبارة الصحيحة وعلامة(×) أمام العبارة الخطأ مع تصحيح الخطأ إن وجد :
1. يتم تحضير هاليدات الألكيل من الألكانات المقابلة ( )
2. تتميز معظم الإسترات بروائحها الزكية ( )
3. أكسدة الكحول الثالثي تنتج الكيتون المماثل في عدد ذرات الكربون ( )
4. من الدلائل على حمضية الكحولات تفاعلها مع فلز الليثيوم ( )
السؤال الثالث :
أملأ الفراغات التالية بالكلمات المناسبة :
1. الأكسدة الضعيفة للكحولات الأولية تنتج ....... المقابل ، بينما ينتج من أكسدتها بمؤكسد قوي ..... المقابل.
-83-

--- Page 90 ---
2. عند إضافة الماء إلى ....... ينتج الإيثانول الذي يمكن تحويله إلى ....... عند تسخينه مع حمض الكبريتيك المركز إلى درجة حرارة 135 °م.
السؤال الرابع :
اكمل المعادلات الآتية إن أمكن :
1. Cl | CH₃ – CH – CH₂ + LiOH → ........ + ........
2. CH₃OH + Na → ........ + ........
3. CH₃ – O – CH₃ + K → هل يحدث هذا التفاعل ؟
4. CH₃ – CHO + CuO → ........ + ........
5. (CH₃)₂ – CO + HCN → ........ + ........
6. O || CH₃ – CH₂ – C – OH + NaHCO₃ → ........ + ........
7. CH₃H₅OH + HBr → ........ + ........
8. 2CH₃ – OH --H₂SO₄ conc, 135 °C--> ........ + ........
9. CH₃ONa + C₂H₅Br → ........ + ........
السؤال الخامس :
اجر التحويلات الآتية بكتابة المعادلات المتسلسلة :
1. الإيثان ← الكحول الإيثيلي.
2. كلوريد الميثيل ← الإيثر الميثيلي.
3. فورمألدهيد ← فورمات الميثيل.
4. برومو إيثان ← ثنائي إيثيل أمين.
5. البروبان إلى البروبانول-2
6. حمض الإستياريك إلى ثلاثي استيارات الصوديوم.
-84-

--- Page 91 ---
السؤال السادس :
(أ) عرف :
(i) البلمرة (ii) البوليمر
(iii) المونومر (iv) التماكب
(ب) عدد أنواع البلمرة.
(ج) عدد أنواع التماكب.
دعم إجابتك بالأمثلة في كل من (ب) ، (ج) ، (د) بين بالرسم صور التماكب للصيغة الجزيئية C₅H₁₀O₂.
(د) بين الصيغ البنائية لمتماكبات (أيزوميرات) الصيغة الجزيئية C₅H₁₀O₂.
السؤال السابع :
من دراستك للمخطط التالي :
C₃H₈O --[O]--> C₃H₆O --[O]--> C₃H₆O₂
السؤال الثامن :
أ. البنية لتركيبية للألدهيدات O || R-C-H و للكيتونات هي O || R-C-R
في أي البنيتين يمكن إستبدال (R) بذرة هيدروجين وتحقق المعنى المطلوب ؟
2. ما هو ناتج الأكسدة – إن وجد – لكل من المركبات التالية بالتفاعل مع محلول محمض لثنائي كرومات البوتاسيوم :
(1) CH₃CH₂OH
(2) CH₃COCH₃
(3) CH₃CH₂CHO
(4) CH₃CHOHCH₃
(5) (CH₃)₃COH
-85-

--- Page 92 ---
السؤال التاسع :
كيف تفرق نوعياً (المعادلات مطلوبة) بين كل زوج من الآتي:
(1) ألكين وألكان حلقي.
(2) ألدهيد وكيتون.
(3) كحول أولي وكحول ثانوي.
(4) حمض عضوي وآخر غير عضوي.
(5) حمض كربوكسيلي وإستر.
(6) كحول وإستر.
السؤال العاشر :
أجب بـ (لا) أو (نعم):
1. المركبات العضوية ذات درجات حرارة انصهار منخفضة. ( )
2. تذوب معظم المركبات العضوية في الماء بسهولة. ( )
3. تتميز تفاعلات المركبات العضوية بالسرعة. ( )
4. معظم المركبات العضوية سائلة أو غازية في درجات الحرارة العادية. ( )
5. مصهورات المركبات العضوية موصلة جيدة للكهرباء. ( )
السؤال الحادي عشر :
أ. هات البنية التركيبية لكل من المركبات التالية:
(1) هكسانون – 3 . (2) بيوتانال. (3) بنتالون-2
(3) هيدروكربون به ست ذرات هيدروجين ويحوي ذرات كربون أولية وثانوية فقط.
(4) 2- كلورو بيوتانول – 1
(5) 2،2،3،3 - رباعي برومو بروبان.
-86-

--- Page 93 ---
2. اكتب الصيغة البنائية والاسم المنهجي لكل من الآتي:
(1) كحول ثالثي يحتوي على أربع ذرات كربون.
(2) كيتون يحتوي على ثلاث ذرات كربون.
(3) إستر ينتج من تفاعل حمض بروبانويك وميثانول.
(4) إيثر يتماكب مع الكحول CH₃CH₂CH₂OH
(5) كيتون يتماكب مع الألدهيد ذي الصيغة CH₃CH₂CH₂CHO
-87-

--- Page 94 ---
الوحدة الثانية
الأحماض والقواعد
-88-

--- Page 95 ---
محتويات الوحدة الثانية
رقم الدرس | الموضوع | الصفحة
--- | --- | ---
| الأهداف | 90
الدرس الأول | نظرية ارهينوس | 91
الدرس الثاني | نظرية برونستد – لوري | 95
الدرس الثالث | نظرية لويس | 99
| تمرين عام على الوحدة الثانية | 105
-89-

--- Page 96 ---
الوحدة الثانية
الأحماض والقواعد
الأهداف العامة :
بعد نهاية هذه الوحدة يكون الطالب قادراً على أن :
1. يتعرف الصفات الفيزيائية والكيميائية المميزة لكل من الحمض والقاعدة.
2. يكتب تعريفاً لمفهوم الحمض والقاعدة والتعادل وفقاً لـ :
1. نظرية أرهينوس.
2. نظرية برونستد – لوري.
3. نظرية لويس.
3. يكتب معادلات رمزية لتفاعلات الحمض والقاعدة وفقاً لنظريات :
(أ) أرهينوس.
(ب) لوري برونستد.
(ج) لويس.
4. يوضح الأزواج (حمض – قاعدة) المترافقة وفقاً لمفهوم برونستد – لوري.
5. يكتب معادلات توضح سلوك المادة المذبذبة.
-90-

--- Page 97 ---
الدرس الأول
نظرية ارهينوس
(1-2) مقدمة :
لم تكن لدى الكيميائيين الأوائل فكرة واضحة عن بنية (تركيب) المادة لذا كان تصنيفهم لها وفقاً لصفاتها الفيزيائية والكيميائية. وأوضح الأمثلة لذلك تعريفهم للحمض والقاعدة. فقد عرفوا الحمض بأنه هو :
1. المادة ذات الطعم الحامض.
2. تغير لون بعض الصبغات الطبيعية، فمثلاً يغير عصير الليمون اللون المعهود للشاي إلى الأصفر وكذلك يفعل الخل.
3. تتفاعل مع بعض الفلزات ويتصاعد غاز الهيدروجين كما يلي :
حمض + فلز → ملح + هيدروجين
2HCl + Mg → MgCl₂ + H₂(g)
4. محاليلها المائية توصل الكهرباء بدرجات متفاوتة.
5. أما القاعدة فقد عرفوها بأنها المادة التي :
أ. تتميز بالطعم المر.
ب. تغير لون بعض الصبغات مثل تباع الشمس من الأحمر إلى الأزرق.
ج. تتفاعل مع الأحماض لتعطي ملح + ماء كما يلي :
حمض + قاعدة → ملح + ماء
مثال (2-1) : H₂SO₄ + 2NaOH → Na₂SO₄ + 2H₂O
ا. محاليلها المائية توصل الكهرباء بدرجات متفاوتة.
2. ملمس المحاليل المائية لهذه المواد صابوني.
-91-

--- Page 98 ---
وبتطور علم الكيمياء وضع العلماء عدة نظريات لتفسير السلوك الحمضي والقاعدي بناء على تركيب هذه المواد . فقد ذهب بعضهم ومنهم العالم لافوزييه إلى تعريف الحمض بأنه المادة التي يدخل في تركيبها الأكسجين، ومن هنا جاءت تسمية الأكسجين (Oxy gen). ومن هؤلاء العلماء أرهينوس والذي سنتناول نظريته في هذا الدرس.
(1-1-2) نظرية أرهينوس (النظرية الأيونية) :
أرهينوس هو عالم سويدي عاش في الفترة ما بين عامي 1859م – 1927م لاحظ أرهينوس أن محاليل الأحماض والقواعد توصل التيار الكهربائي . لذلك فقد افترض أن هذه المحاليل تكون في شكل أيونات وعليه فقد عرف الحمض كالآتي :
هو مادة صيغتها العامة HX تتأين في الماء معطية أيونات الهيدروجين الموجبة H⁺ ، كما يلي :
HX → H⁺ + X⁻
أيونات الهيدروجين الموجبة الناتجة من تأين الحمض ترتبط بجزيئات الماء المحيطة بها مكونة أيونات الهيدرونيوم كما يلي :
H⁺ + H₂O → H₃O⁺
وبجمع المعادلتين يمكن كتابة معادلة التأين في الماء كما يلي :
HX + H₂O → H₃O⁺ + X⁻
مثال (2-2):
HCl + H₂O → H₃O⁺ + Cl⁻
H₂SO₄ + H₂O → H₃O⁺ + HSO₄⁻
أما القاعدة فقد عرفها أرهينوس كما يلي :
هي مادة صيغتها العامة MOH تتأين في الماء لتعطي أيونات الهيدروكسيد السالبة OH⁻.
MOH → M⁺ + OH⁻
-92-

--- Page 99 ---
مثال (2-3) :
تجدر الإشارة هنا إلى أن بعض المواد لا يدخل في تركيبها أيون الهيدروجين ولكنها تسلك في الماء سلوك أحماض أرهينوس وهذه المواد هي أكاسيد اللافلزات مثل CO₂ و SO₃ فهي تذوب في الماء مكونة الأحماض التي بدورها تتأين منتجة أيونات الهيدرونيوم كما يلي :
CO₂ + H₂O → H₂CO₃
H₂CO₃ + H₂O → H₃O⁺ + HCO₃⁻
بجمع المعادلتين من معادلة واحدة نحصل على :
CO₂ + 2H₂O → H₃O⁺ + HCO₃⁻
وكذلك بالنسبة لـ SO₃ :
SO₃ + H₂O → H₂SO₄
H₂SO₄ + H₂O → H⁺ + HSO₄⁻
SO₃ + 2H₂O → H₃O⁺ + HSO₄⁻
أو
وبالمثل توجد مواد لا يدخل في تركيبها أيون الهيدروكسيد ولكنها تسلك في الماء سلوك القواعد مثل :
CaO + H₂O → Ca(OH)₂ → Ca²⁺ + 2OH⁻
NH₃ + H₂O → NH₄⁺ + OH⁻
التعادل عند ارهينوس هو تفاعل الحمض مع القاعدة ليعطي الملح والماء
HX + MOH → MX + H₂O
مثال (2-4):
NaOH + HCl (aq) → NaCl + H₂O (aq)
Ca(OH)₂ + 2HNO₃ (aq) → Ca(NO₃)₂ + H₂O (aq)
-93-

--- Page 100 ---
لاقت نظرية أرهينوس الكثير من الاعتراضات يمكن تلخيصها فيما يلي :
1- عرفت النظرية كلاً من الحمض والقاعدة على أساس المحلول المائي للمادة وليس على أساس المادة نفسها فمثلاً غاز كلوريد الهيدروجين HCl وبالرغم من احتوائه على الهيدروجين لا يعتبر حمضاً إلا إذا كان ذائباً في الماء.
2- لم تفسر النظرية الخواص القاعدية للأمونيا فحسب هذه النظرية لا بد أن تذوب الأمونيا في الماء لتعطي هيدروكسيد الأمونيوم الذي يتأين بدوره في الماء ليعطي أيونات الهيدروكسيد السالبة وذلك كالآتي :
NH₃ + H₂O ⇌ NH₄OH → NH₄⁺ + OH⁻
ولكن في الواقع لا وجود للمادة NH₄OH
3- حسب هذه النظرية لا بد من وجود أيونات الهيدروجين لتفسير السلوك الحمضي للمادة وهذا يتطلب أن تكون المادة ذائبة في الماء وليس في أي مذيب آخر فمحلول HCl في البنزين أو أي مذيب آخر لا يعتبر حمضاً.
على الرغم من هذه الاعتراضات والتي يتضح منها أن مفهوم ارهينوس لا يتسع لكل الحموض والقواعد المعروفة إلا أن هذه النظرية قد أدت دوراً أساسياً في تفسير السلوك الحمضي لأهم الحموض المعروفة وذلك نظراً لسهولتها ، ولأن الماء هو الوسط الذي تتم فيه معظم التفاعلات المعروفة.
(2-1-2) تقويم الدرس الأول :
1- اذكر خاصيتين فيزيائيتين لكل من الحمض والقاعدة.
2- لماذا توصل المحاليل المائية لكل من الأحماض والقواعد الكهرباء ؟
3- عرف التعادل عند أرهينوس ومثل له بمعادلة كيميائية.
4. وضح بالمعادلات الكيميائية ما يأتي :
أ) SO₂ لا يحتوي في تركيبه على الهيدروجين ولكنه يسلك في الماء سلوك حموض أرهينوس.
ب) Na₂O لا يحتوي في تركيبه على الهيدروكسيد ولكنه يسلك في الماء سلوك قواعد أرهينوس.
-94-

--- Page 101 ---
الدرس الثاني
نظرية برونستد – لوري
(2-2) مقدمة :
ذكرنا في الدرس السابق أن تعريف أرهينوس لكل من الأحماض والقواعد لا يشمل كل الأحماض والقواعد المعروفة. فمثلاً إذا وضعنا زجاجتين تحتوي أحداهما على محلول حمض الهيدروكلوريك المركز وتحتوي الزجاجة الأخرى على محلول الأمونيا المركز بالقرب من بعضهما وفتحنا الزجاجتين فإننا سنشاهد سحباً بيضاء في الهواء أعلى الزجاجتين ، عند الفحص لهذه السحب البيضاء يتبين أنها بلورات دقيقة جداً من كلوريد الأمونيوم NH₄Cl والذي تكون من تفاعل غاز كلوريد الهيدروجين المتسرب من إحدى الزجاجتين مع غاز الأمونيا المتسرب من الزجاجة الأخرى معادلة التفاعل هي :
HCl(g) + NH₃(g) → NH₄Cl(s)
بما أن ناتج هذا التفاعل هو نفس الملح الذي ينتج إذا تفاعل المحلولان بالزجاجتين ، فإنه يمكن اعتبار تفاعل HCl مع NH₃ هو تفاعل حمض وقاعدة سواء أتم هذا التفاعل في وجود الماء أو لا . لهذا فإن مفهوم أرهينوس لا يتسع ليشمل مثل هذا التفاعل ولابد من وجود مفهوم آخر أكثر شمولاً لتفسير السلوك الحمضي والقاعدي.
في عام 1923م وضع العالمان برونستد الدنماركي ولوري الأنجليزي منفصلين عن بعضهما تعريفاً لكل من الحمض والقاعدة في نظرية سميت باسميهما معاً :
(1-2-2) نظرية برونستد – لوري :
أ) الحمض : هو أي مادة تستطيع أن تمنح بروتوناً أو أكثر (أيون هيدروجين موجب H⁺) إلى مادة أخرى.
-95-

--- Page 102 ---
ب) القاعدة : هي أي مادة تقبل بروتوناً أو أكثر من حمض بناءً على هذا التعريف يمكننا تفسير التفاعل بين غاز HCl وغاز NH₃ كما يلي :
[HCl] → [Cl⁻] + H⁺
[NH₃] + [H⁺] → [NH₄⁺]
بما أن البروتون قد انتقل من HCl إلى NH₃ فإذا التفاعل حمض وقاعدة حسب مفهوم برونستد – لوري ، فالحمض هو HCl لأنه منح البروتون ، والقاعدة هي NH₃ لأنها تقبلت البروتون. وعليه فإن HCl حمض وNH₃ قاعدة في كل من نظريتي أرهينوس وبرونستد – لوري. وعليه فإن تفاعلات الأحماض مع القواعد لا يشترط أن تتم في المحاليل المائية.
ج) الأحماض والقواعد المترافقة :
دعنا نعتبر التفاعل التالي الذي يبين تأين حمض H₂CO₃ في الماء :
H₂CO₃ + H₂O ⇌ H₃O⁺ + HCO₃⁻
حمض H₂CO₃ من الأحماض الضعيفة لذلك فتأينه في الماء انعكاسي ويصل إلى حالة إتزان كما مبين بالمعادلة أعلاه. إذا نظرنا إلى هذه المعادلة على ضوء مفهوم برونستد – لوري فإن حمض الكربونيك حمض لأنه منح بروتوناً للماء والذي يمثل القاعدة التي تقبلت البروتون ، وإذا نظرنا إلى التفاعل العكسي نجد أن أيون الهيدرونيوم يمنح بروتوناً لأيون البيكربونات لذلك فأيون الهيدرونيوم حمض وأيون البيكربونات قاعدة ، وفقاً لمفهوم برونستد – لوري أيضاً. إذن فعند الاتزان هنالك حمضان وقاعدتان ، كل حمض وقاعدة على أحد جانبي المعادلة.
H₂O + H₂CO₃ → H₃O⁺ + HCO₃⁻
قاعدة حمض حمض قاعدة
عند تفاعل H₂CO₃ مع H₂O تنتج القاعدة HCO₃⁻ وعند تفاعل القاعدة H₂O مع H₂CO₃ ينتج عنها الحمض H₃O⁺ ، العلاقة التي تربط بين هذين المادتين هي منح أو أخذ بروتون واحد. وأي مادتين ترتبط بينهما هذه العلاقة – أي يكون الفرق بينهما في التركيب بروتوناً واحداً – تعرف بالزوج المترافق (حمض - قاعدة) . فإننا نقول إن HCO₃⁻ هو القاعدة المرافقة للحمض H₂CO₃ وإن H₃O⁺ هو الحمض المرافق للقاعدة H₂O.
-96-

--- Page 103 ---
مثال آخر : للتفاعل الحمضي – قاعدي وفقاً لمفهوم برونستد – لوري نجده في المحلول المائي للأمونيا
NH₃ + H₂O ⇌ NH₄⁺ + OH⁻
في هذه الحالة يمثل الماء دور الحمض الذي يمنح بروتوناً للأمونيا التي تمثل القاعدة. أيضاً نجد في هذا المثال زوجان مترافقان (حمض – قاعدة) أحدهما : NH₄⁺ و NH₃ والزوج الآخر هو H₂O و OH⁻.
عموماً يمكننا تمثيل التفاعل الحمض – قاعدي حسب مفهوم برونستد – لوري كالآتي :
HX + Y ⇌ HY⁺ + X⁻
قاعدة حمض حمض قاعدة
يمثل HX و X⁻ زوجاً مترافقاً بينما يمثل Y و HY⁺ الزوج المترافق الآخر.
مما سبق يمكننا تعريف التعادل بمفهوم برونستد – لوري بأنه :
عملية انتقال بروتون من حمض إلى قاعدة لينتج حمض وقاعدة آخران.
ملحوظة : الحمض المرافق = القاعدة + H⁺
القاعدة المرافقة = الحمض – H⁺
مثال (2-5) :
ما هي صيغة القاعدة المرافقة لكل من :
(أ) HF (ب) H₂SO₄ (ج) H₃PO₄ ؟
الحل :
بما أن الفرق في التركيب بين الحمض والقاعدة المرافقة له هو بروتون واحد فإننا نحصل على صيغة القاعدة المرافقة بعد حذف برتون واحد من صيغة الحمض إذن فالقاعدة المرافقة هي :
(أ) F⁻ (ب) HSO₄⁻ (ج) HPO₄²⁻
-97-

--- Page 104 ---
مثال (2-6) :
ما هي صيغة الحمض المرافق لكل من القواعد التالية :
(أ) I⁻ (ب) NH₃ (ج) S⁻² ؟
الحل :
نحصل على صيغة الحمض المرافق بإضافة بروتون واحد إلى صيغة القاعدة إذن الحمض المرافق في (أ) HPO₄²⁻ وفي (ب) NH₃ وفي (ج) HS⁻.
مثال (2-7) :
عين الأزواج المترافقة (حمض - قاعدة) في التفاعل التالي :
CO₃⁻² + H₂O ⇌ HCO₃⁻ + OH⁻
الحل :
بما أن الفرق بين الحمض والقاعدة المترافقان هو بروتون واحد إذن (HCO₃⁻, CO₃²⁻) يمثلان زوجاً مترافقاً فيه حمض وقاعدة. وكذلك (H₂O, OH⁻) يمثل زوجاً مترافقاً فيه حمض وقاعدة.
مما سبق يتضح لنا أن مفهوم برونستد – لوري ، لكل من الحمض والقاعدة أكثر شمولاً من مفهوم أرهينوس لأنه عرف كلاً من الحمض والقاعدة على أساس المادة نفسها وليس على أساس محلولها المائي. بالرغم من ذلك فإن هذه النظرية تعاني من عقدة البروتون (منحه وأخذه) ولذلك فهي أيضاً لا تشمل كل الحموض والقواعد المعروفة.
(2-2-2) تقويم الدرس الثاني :
1. عرف كلاً من الحمض والقاعدة وفقاً لمفهوم برونستد – لوري.
2. مستخدماً المعادلة الكيميائية مثل للتعادل وفقاً لمفهوم برونستد – لوري.
3. ما هي صيغة الحمض المرافق وصيغة القاعدة المرافقة للماء H₂O ؟
4. إذا كان CH₃NH₂ و CH₃NH₃⁺ زوجاً مترافقاً فإن CH₃NH₃⁺ يمثل .................. بينما CH₃NH₂ يمثل ..................
5. بين الأزواج المترافقة في المعادلة التالية وفي كل زوج عين الحمض والقاعدة.
H₂S + SO₄²⁻ ⇌ HS⁻ + HSO₄⁻
-98-

--- Page 105 ---
الدرس الثالث
نظرية لويس
(3-2) مقدمة :
لقد أشرنا في الدرس السابق إلى أن نظرية برونستد – لوري لا تفسر السلوك الحمضي – قاعدي بصورة عامة. فإذا اعتبرنا مثلاً التفاعل بين أكسيد الصوديوم وغاز ثالث أكسيد الكبريت والذي تمثله المعادلة التالية :
Na₂O + SO₃ → Na₂SO₄
(s) (g) (s)
الملح Na₂SO₄ الناتج هو نفس الملح الذي ينتج من تفاعل هيدروكسيد الصوديوم NaOH مع H₂SO₄ وهو المحلول الناتج من إذابة غاز SO₃ في الماء كما في المعادلة التالية : SO₃ + H₂O → H₂SO₄
H₂SO₄ + 2NaOH → Na₂SO₄ + 2H₂O
ويتفاعل H₂SO₄ مع NaOH حسب المعادلة :
لذلك يمكننا اعتبار تفاعل Na₂O مع SO₃ هو تفاعل حمض مع قاعدة ، ولكن لا يوجد تفسير لهذا التفاعل في أي من النظريتين السابقتين . فالتفاعل لا يتم في محلول مائي كما اشترط أرهينوس ، كما أنه لا يحتوي على انتقال بروتون كما في نظرية برونستد – لوري . لذلك فلا بد من تفسير آخر أكثر شمولاً للسلوك الحمضي – قاعدي. وهذا التفسير نجده في نظرية الكيميائي الأمريكي لويس.
(1-3-2) نظرية لويس :
عرف لويس كلاً من الحمض والقاعدة كما يلي :
أ) القاعدة : هي أي مادة تستطيع أن تمنح زوجاً من الإلكترونات لتكون به رابطة تناسقية.
ب) الحمض : هو أي مادة تتقبل زوجاً من الإلكترونات عند تكوين الرابطة التناسقية.
-99-

--- Page 106 ---
وفقاً لمفهوم لويس فإن التعادل هو :
العملية التي تتكون فيها رابطة تناسقية بين الدقائق المانحة للإلكترونات والدقائق المستقبلة للإلكترونات.
أمثلة توضح التعادل وفقاً لمفهوم لويس :
مثال (2-8) :
تفاعل أيون الهيدروجين مع أيون الهيدروكسيد لتكوين الماء يتم كما يلي :
H⁺ + :Ö:H⁻ → H:Ö:H
في هذا التفاعل يعتبر أيون الهيدروكسيد قاعدة لأنه يمنح زوجاً من الإلكترونات ليكون به رابطة تناسقية مع أيون الهيدروجين . أما أيون الهيدروجين فيمثل الحمض لأنه يتقبل المشاركة في زوج الإلكترونات لتكوين الرابطة H – O.
مثال (2-9) :
تفاعل كلوريد الهيدروجين مع الماء : في هذا التفاعل يمنح الماء (القاعدة) زوجاً من الإلكترونات إلى الأيون H⁺ (الحمض) لتكوين رابطة تناسقية
[ H | H-Cl + :Ö:-H → H-Ö-H ]⁺ + Cl⁻
مثال (2-10) :
تفاعل الأمونيا مع كلوريد الهيدروجين :
H | H | H-N: + HCl → [ H-N-H ]⁺ + Cl⁻ | | H H
-100-

--- Page 107 ---
في هذه الحالة فإن NH₃ قاعدة لأنها تمنح زوج الإلكترونات لتكون به رابطة تناسقية مع البروتون من HCl. والبروتون من HCl حمض لأنه يتقبل زوج الإلكترونات لتكوين الرابطة H⁺ → N.
مثال (2-11) :
تفاعل الأمونيا مع ثلاث فلوريد البورون :
H F | | H-N: + B-F → H F | | H-N-B-F | | H F
تمثل NH₃ القاعدة بينما تمثل BF₃ الحمض لأن ذرة البورون تحتوي على مدار إلكتروني خارجي غير مكتمل لذلك فهي تستطيع أن تقبل زوج الإلكترونات في الرابطة التناسقية.
Na₂O + SO₃ → Na₂SO₄
وفقاً لمفهوم لويس بين القاعدة هي أيون الأكسيد والحمض هو ثالث أكسيد الكبريت ويمكن تمثيله كما يلي :
O || [ :O: ]²⁻ + || S=O → [:O:S=O]²⁻ || O
وإذا عدنا إلى المثال الذي تم التعرض له في مقدمة هذا الدرس وهو تفاعل أكسيد الصوديوم مع ثالث أكسيد الكبريت :
-101-

--- Page 108 ---
ملحوظة :
تجدر الإشارة هنا إلى أن معظم أيونات العناصر الانتقالية توجد بها أفلاك غير ممتلئة بالإلكترونات ويمكن تصنيفها حسب نظرية لويس بأنها أحماض ومن أمثلة ذلك تفاعل أيون النحاس (II) Cu²⁺ مع الأمونيا عند إذابته فيها مكوناً الأيون المعقد [Cu(NH₃)₄]²⁺ وذلك كما يلي :
NH₃ | Cu²⁺ + 4: NH₃ → [ H₃N-Cu-NH₃ ]²⁺ | NH₃
يتضح من الأمثلة السابقة أن نظرية لويس أكثر شمولاً في تعريف الحمض والقاعدة والتعادل من نظريتي كل من أرهينوس وبرونستد – لوري فهي لم تشترط المحاليل المائية كما في نظرية أرهينوس وكذلك لم تشترط وجود البروتون كما في نظرية برونستد – لوري. وهي بذلك تشمل كل حموض وقواعد أرهينوس وبرونستد – لوري وأكثر.
(2-3-2) المواد المترددة :
لعلك قد لاحظت أن الماء في مفهوم برونستد – لوري يمثل القاعدة في بعض التفاعلات ويمثل الحمض في تفاعلات أخرى :
(i) H₂O + NH₃ → NH₄⁺ + Cl⁻
قاعدة حمض
(ii) H₂O + HCl → H₃O⁺ + Cl⁻
حمض قاعدة
المواد التي تتفاعل كأحماض أو قواعد اعتماداً على نوع الوسط تسمى بالمواد المترددة (Amphoteric).
وكذلك يعتبر أيون البيكربونات HCO₃⁻ متردداً :
HCO₃⁻ + OH⁻ → CO₃²⁻ + H₂O
حمض قاعدة
-102-

--- Page 109 ---
HCO₃⁻ + H₃O⁺ → H₂CO₃ + H₂O
قاعدة حمض
ومن المواد المترددة المعروفة هيدروكسيد الأمونيوم الذي يتفاعل كحمض مع القواعد القوية مثل NaOH كالآتي :
Al(OH)₃ + OH⁻ → Al(OH)₄⁻
وهذا الأيون يعتبر وسيطاً لأنه يتفكك إلى أيون الألومينات والماء AlO₂⁻.
كما يتفاعل كقاعدة في الوسط الحمضي كما يلي :
Al(OH)₃ + 3H₃O⁺ → Al³⁺ + 6H₂O
ملحوظة : كل هيدروكسيدات الفلزات متوسطة النشاط الفلزي تعتبر مترددة مثل :
Cr(OH)₃ , Zn(OH)₂ , Pb(OH)₂ , As(OH)₃ , Sb(OH)₃
(3-3-2) التأين الذاتي :
كثير من المواد مثل : الماء ، الأمونيا وحمض الخليك تتفاعل مع نفسها لتنتج أيونات كما يلي :
H₂O + H₂O ⇌ H₃O⁺ + OH⁻
NH₃ + NH₃ ⇌ NH₄⁺ + NH₂⁻
CH₃COOH + CH₃COOH ⇌ CH₃COOH₂⁺ + CH₃COO⁻
حمض قاعدة
عندما تتفاعل المادة مع نفسها لتنتج أيونات فإن هذا التفاعل يسمى بالتأين الذاتي.
-103-

--- Page 110 ---
(4-3-2) تقويم الدرس الثالث :
1. عرف كلاً من الحمض ، القاعدة والتعادل وفقاً لمفهوم لويس.
2. ما المقصود بالرابطة التناسقية ؟
3. فسر تفاعل التعادل التالي وفقاً لمفهوم لويس : NH₃ + H⁺ → NH₄⁺
4. لماذا يعتبر الماء H₂O قاعدة حسب مفهوم لويس ؟
5. يتفاعل أيون الفضة Ag⁺ مع الأمونيا لتكوين أيون معقد صيغته [Ag(NH₃)₂]⁺. وضح بناء على نظرية لويس أن هذا التفاعل هو تفاعل حمض وقاعدة.
6. أ) عرف : المادة المترددة.
ب) بين بالمعادلات أن الأيون HSO₄⁻ متردد.
7. أ) عرف التأين الذاتي.
ب) اكتب معادلات التأين الذاتي لكل من : NH₃ , HCN.
-104-

--- Page 111 ---
تمرين عام على الوحدة الثانية
السؤال الأول :
عين الإجابة الصحيحة لكل مما يلي :
1. الأيون الموجب الذي لا يعتبر حمضاً حسب مفهوم لويس هو :
a) Cu²⁺ b) Na⁺ c) Ag⁺ d) Fe²⁺
2. القاعدة حسب مفهوم لويس هي المادة التي :
أ. تفقد زوجاً من الإلكترونات.
ب. ترتبط مع بروتون (H⁺) برابطة تناسقية.
ج. تمثل المادة المانحة للإلكترونات في الرابطة التناسقية مع أي مادة أخرى.
د. كل الإجابات خطأ.
3. حسب مفهوم أرهينوس يعتبر HCl حمضاً لأنه :
أ. محلوله المائي يحتوي على أيونات الهيدروجين الموجبة.
ب. يستطيع منح بروتون للماء الذي يمثل القاعدة ليكون الايون H₃O⁺.
ج. يتفاعل محلوله المائي مع المحلول القاعدي ليعطي الملح والماء.
د. الإجابتان (أ) و (ج) صحيحتان.
السؤال الثاني :
أكمل العبارات التالية وذلك بوضع الكلمة (أو الكلمات) المناسبة :
1. تعتمد نظرية لويس في تعريف الحمض أو القاعدة على أساس تكوين الرابطة .....................................
2. المادة المترددة هي المادة التي تؤدي دور .................... في الوسط الحمضي ودور .................... في الوسط القاعدي.
3. في المعادلة : HA + B → HB⁺ + A⁻
الحمض هو : ...............................
القاعدة هي : ...............................
الحمض المرافق هو : ...............................
القاعدة المرافقة هي : ...............................
4. حسب مفهوم برونستد – لوري تعتبر الأيونات السالبة ...............................
-105-

--- Page 112 ---
السؤال الثالث :
ه صنف المواد التالية إلى : أحماض – قواعد – مواد مترددة وذلك حسب مفهوم برونستد – لوري ( HSO₄⁻ , H₂S , HPO₄²⁻ , HNO₂ , CO₃²⁻ , Cl⁻ , NH₄⁺ , H₂O).
السؤال الرابع :
1. يتفاعل هيدروكسيد الخارصين Zn(OH)₂ كقاعدة لينتج الملح ZnCl₂ كما يتفاعل كحمض لينتج الملح Na₂ZnO₂.
أ. اكتب معادلة كيميائية موزونة لكل من التفاعلين أعلاه.
ب. من التفاعلين أعلاه ما هي الصفة التي يتميز بها هيدروكسيد الخارصين ؟
السؤال الخامس :
أكمل الجدول التالي والذي يوضح النظريات الثلاث لتعريف الحمض والقاعدة والتعادل :
الرقم | النظرية | تعريف الحمض | تعريف القاعدة | تعريف التعادل
--- | --- | --- | --- | ---
1 | أرهينوس | | |
2 | برونستد – لوري | | |
3 | لويس | | |
السؤال السادس :
أ. أكمل الجدول التالي :
الحمض المرافق | | | HCO₃⁻ | NH₃ | H₃PO₄
--- | --- | --- | --- | --- | ---
القاعدة المرافقة | OH⁻ | NH₂ | HSO₄⁻ | F⁻
-106-

--- Page 113 ---
ب. بين بالمعادلات أن الايون HPO₄⁻ متردد.
السؤال السابع :
يعتبر التفاعل بين ثلاث كلوريد البورون BCl₃ وثنائي إيثيل إيثر O(C₂H₅)₂ ، تفاعل حمض وقاعدة حسب مفهوم لويس وينتج عنه مركب يمكن كتابة صيغته كالآتي BCl₃ ← O(C₂H₅)₂ مستخدماً إلكترونات المدار الخارجي وضح هذا التفاعل.
السؤال الثامن :
مستخدماً المعادلات المناسبة فسر الخواص القاعدية للأمونيا وذلك حسب مفهوم :
(أ) أرهينوس.
(ب) برونستد – لوري.
(ج) لويس.
السؤال التاسع :
عين الأزواج (حمض – قاعدة) المترافقة في كل من المعادلات التالية وفي كل زوج عين الحمض والقاعدة :
(i) HF + NH₃ ⇌ NH₄⁺ + F⁻
(ii) HSO₄⁻ + HPO₄²⁻ ⇌ SO₄²⁻ + H₂PO₄⁻
(iii) C₂H₅OH + NH₂⁻ ⇌ C₂H₅O⁻ + NH₃
(iv) O²⁻ + H₂O ⇌ OH⁻ + OH⁻
(v) H₂O + H₂O ⇌ H₃O⁺ + OH⁻
-107-

--- Page 114 ---
الوحدة الثالثة
التحليل الكيميائي الكيفي
- 108 -

--- Page 115 ---
محتويات الوحدة الثالثة
رقم الدرس | الموضوع | الصفحة
--- | --- | ---
| الأهداف | 110
الأول | التحليل الكيميائي الكيفي | 111
الثاني | التعرف على الشقوق الحمضية للأملاح غير العضوية | 119
| الكشف عن الشقوق الحمضية للمجموعة الأولى (مجموعة حمض الهيدروكلوريك المخفف) | 120
الثالث | الكشف عن الشقوق الحمضية للمجموعة الثانية (مجموعة حمض الكبريتيك المركز) | 126
الرابع | الكشف عن الشقوق الحمضية للمجموعة الثالثة (المجموعة العامة) | 133
الخامس | الكشف عن بعض الشقوق القاعدية للأملاح غير العضوية | 140
| تمرين عام على الوحدة الثالثة | 148
- 109 -

--- Page 116 ---
الوحدة الثالثة
التحليل الكيميائي الكيفي
Qualitative Chemical Anlaysis
أهداف الوحدة :
بعد دراسة هذه الوحدة يكون الطالب قادراً على :
1. معرفة أقسام التحليل الكيميائي (كمي وكيفي) ومعنى كل منهما.
2. معرفة دور التحليل الكيميائي في الحياة اليومية وفي الصناعة.
3. معرفة طرق التمييز بين الشقوق الحمضية المختلفة.
4. معرفة طرق التمييز بين الشقوق القاعدية المختلفة.
5. معرفة طرق بسيطة للكشف عن المواد والتمييز بينها.
6. أن يعرف كلاً من : الملح – الشق القاعدي – الشق الحمضي مع الأمثلة.
7. أن يكتب معادلات توضح الطرق المختلفة للحصول على الأملاح.
8. أن يعبئ تميؤ الأملاح مع كتابة معادلات توضح ذلك.
9. أن يفسر الصفة الحمضية أو القاعدية أو المتعادلة للمحلول المائي لملح بعد إجراء التجربة.
10. أن يعرف المجموعة التحليلية.
11. أن يجري تجارب معملية للتعرف على بعض الشقوق الحمضية والقاعدية.
12. أن يصف تجارب معملية مع كتابة معادلات التفاعلات التي تحدث.
13. أن يكون حذراً عند استخدام بعض المحاليل المركزة مثل حمض H₂SO₄ المركز.
- 110 -

--- Page 117 ---
الدرس الأول
التحليل الكيميائي الكيفي
Qualitative Chemical Anlaysis
مقدمة :
- ما نسبة السكر في الدم أو البول ؟
- هل تتفق مواصفات حمض الكبريت (VI) الذي استوردته إحدى الشركات مع المواصفات المتفق عليها في العقد أم أنه جرى تخفيفه عمداً بالماء ؟
- ما تركيب الصخور التي أتى بها رواد من على سطح القمر ؟
- كم يوجد من مركبات الزئبق السامة في أحد الكريمات التجميل الذي تستخدمه الفتيات ؟
- ما محتوى الهواء الذي نستنشقه من غاز SO₂ السام المنطلق من أحد المصانع ؟
يتبين من هذه التساؤلات وغيرها أهمية التحليل الكيميائي واتساع مجالاته . وقد انعكست هذه الأهمية في وضع طرق تحليل حديثة ظهرت بعد نهاية الحرب العالمية الثانية في القرن الماضي . وبفضل هذه الطرق يمكن الآن تحليل عينات صغيرة جداً من المواد . ورغم أن أغلب التحاليل الحديثة تجرى آلياً بواسطة الأجهزة ، إلا أن طرق التحليل الكلاسيكية ، تلك الطرق التي لا تحتاج إلى أجهزة خاصة ومعدة للقيام بالتحليل ، وتعتمد هذه الطرق على الميزان في التحليل الوزني وعلى السحاحة والماصة في التحليل الحجمي وعلى ظهور لون مميز أو اختفائه أو تكون راسب أو ذوبانه أو تصاعد غاز في طرق التحليل الكيفي . وكثير من هذه الطرق لا يزال معتمداً وموثوقاً به في المختبرات الصناعية والتعليمية بسبب سهولة الإجراء ورخص التكاليف والدقة الجيدة في النتائج . أما في المجال الأكاديمي فلا تزال هذه الطرق تعلم لطلاب الكيمياء ؛ لأنها تكسب الطالب معرفة أساسية في الكيمياء كما تنمي فيه طريقة التفكير العلمي الموضوعي وبدون هذه المهارات المكتسبة والتفكير العلمي لا يمكن للطالب أن ينتقل إلى مرحلة أكثر تقدماً في التحليل خاصة وفي كل مجالات الكيمياء الأخرى عامة.
- 111 -

--- Page 118 ---
أقسام التحليل الكيميائي :
ينقسم التحليل الكيميائي إلى قسمين أساسيين :
أولاً : التحليل الكيفي أو الوصفي (النوعي) Qualitative Anlaysis :
وهو التحليل الذي يعنى ويهتم بالتعرف على مكونات المادة دون التعرض لتعيين كميتها ؛ وقد أطلق العلماء المسلمون الكيميائيون على عملية التحليل الكيفي التحليل الوصفي أو النوعي . والغرض من هذا النوع من التحليل الكيميائي هو الكشف عن أي مادة مجهولة سواء كانت ملحاً بسيطاً أو مخلوطاً من عدة مواد أو مركباً للتعرف على مكوناتها . وهناك نوعان من الاختبارات المستخدمة في التحليل الكيفي هما :
1. الاختبارات الجافة Dry-tests ، وتجرى على المادة الصلبة مثل كشف اللهب.
2. الاختبارات الرطبة Wet-tests ، وتجرى على محاليل المواد.
ويعتمد التحليل الكيفي أساساً على الاختبارات الرطبة ، وإن كان للاختبارات الجافة أهميتها أحياناً في إعطاء فكرة مبدئية عن المادة المختبرة ، كما أن كشف اللهب يستخدم لتأكيد وجود أيون فلز ما في المادة المختبرة.
ثانياً : التحليل الكمي (Quantitative Anlaysis)) :
وهو التحليل الذي يعنى أو يهتم بتعيين كمية المادة المعروفة نوعاً . وهذا يعني أن عملية التحليل الكمي تكون لاحقة لعملية التحليل الكيفي. وسنتعرض بالتفصيل لهذا النوع من التحليل في الوحدة الرابعة من هذا الكتاب.
(1-3) التحليل الكيفي للأملاح غير العضوية :
قبل التعرض لمفهوم التحليل الكيفي للأملاح غير العضوية لابد أولاً من البدء بتعريف الملح Salt . وفي محاولة للتعرف على مفهوم الملح انظر إلى الأمثلة التالية :
- 112 -

--- Page 119 ---
1. كلوريد الصوديوم NaCl
2. كربونات الكالسيوم CaCO₃
3. نترات الفضة AgNO₃
4. كبريتات الألمنيوم AL₂(SO₄)₃
5. بروميد الأمونيوم NH₄Br
6. كبريتيد الصوديوم Na₂S
جميع الأمثلة المذكورة هي أملاح غير عضوية . ولعلك تلاحظ أن كل ملح يتكون من شقين ، شق موجب الشحنة وتمثله أيونات الفلزات : Ag⁺, Al³⁺, Ca²⁺, Na⁺ أو مجموعة الأمونيوم الموجبة NH₄⁺ وهذا ما يسمى بالشق القاعدي للملح.
أما الشق الآخر فهو الشق الذي يحمل شحنة سالبة وتمثله أيونات اللافلزات مثل : Cl⁻, Br⁻, S²⁻ أو مجموعة أيونية سالبة وتمثل مجموعة الكربونات CO₃²⁻ ، النترات NO₃⁻ ، الكبريتات SO₄²⁻ وهذا ما يعرف بالشق الحمضي للملح.
وعليه يمكن تمثيل الملح بالشكل التالي :
شق حمضي (أنيون) ← → شق قاعدي (كاتيون)
+
عليه يمكننا أن نستنتج مما سبق أن الملح هو :
مركب كيميائي يتكون من شقين أحدهما موجب الشحنة (أيون فلز أو أمونيوم) يسمى الشق القاعدي والآخر سالب الشحنة ويسمى الشق الحمضي.
- 113 -

--- Page 120 ---
الشق القاعدي عادة أيون فلز أو مجموعة الأمونيوم الموجبة . أما الشق الحمضي فيكون إما أيون لا فلز أو مجموعة أيونية سالبة (عدا OH⁻).
تعريف الشق الحمضي : هو الشق السالب الناتج من تفكك حمض في الماء.
طرق تحضير الأملاح : هنالك عدة طرق لتحضير الأملاح أهمها :
1. اتحاد فلز مع لا فلز.
مثال (3-1) : Ca + S → CaS
2. تفاعل فلز مع حامض
2K + 2HNO₃ → 2KNO₃ + H₂
3. تفاعل حمض مع قاعدة.
2LiOH + H₂SO₄ → Li₂SO₄ + 2H₂O
4. تفاعل حمض قوي مع ملح حمض ضعيف.
2HCl + Na₂CO₃ → 2NaCl + H₂O + CO₂
(3-1-1) تميؤ الملح (التحلل المائي) (Hydrolysis of salts) :
هو تفاعل أيونات الملح مع الماء لتوليد أما أيونات H₃O⁺ أو OH⁻ .
الأيونات الموجبة والسالبة الناتجة من القواعد والأحماض القوية لا تتنبأ – أي لا تتفاعل مع الماء لأنها ثابتة ولذا فإن محلولها في الماء متعادل فتكون بذلك أيونات H₃O⁺ موجودة بتركيز متساو مع أيونات OH⁻.
1/ مثال ناتج من تفاعل حمض قوي مع قاعدة قوية مثل NaCl :
NaCl (s) + H₂O → Na⁺ (aq) + Cl⁻ (aq) + OH⁻ + H₃O⁺
أجر التجربة (3-1) :
(أ) أذب قليلاً من كلوريد الصوديوم في الماء.
(ب) أضف إلى جزء من محلول الملح قطرة من دليل (مشعر) الفينولفثالين.
(ج) أضف إلى جزء آخر من محلول الملح دليل الميثيل البرتقالي.
- 114 -

--- Page 121 ---
لاحظ التغير في اللون في ب ، ج.
يمكنك أن تستنتج من مشاهدتك في التجربة السابقة أن محلول كلوريد الصوديوم في الماء متعادل إذ لا يتغير لون الدليل ويمكن تفسير هذه النتيجة على النحو الآلي :
HCl حمض قوي تام التأين
NaOH قاعدة قوية تامة التأين
وعليه فإن هذا النوع من الأملاح يعرف بأنه متعادل ويمكن تعريفه كالآتي :
الملح المائي ذو المحلول المتعادل هو الذي ينتج من تفاعل حمض قوي وقاعدة قوية ويكون محلوله في الماء متعادلاً.
2) ملح ناتج من تفاعل حمض قوي مع قاعدة ضعيفة . مثال NH₄NO₃.
1. NH₄NO₃ (s) --H₂O--> NH₄⁺ (aq) + NO₃⁻ (aq) تأين
2. NH₄⁺ + H₂O → NH₃ + H₃O⁺ تميؤ
تصبح أيونات H₃O⁺ موجودة في المحلول بتركيز أكبر فيصبح المحلول حمضياً.
أجر التجربة (3-2) :
(أ) أذب قليلاً من ملح نترات الأمونيوم في الماء.
(ب) أضف قطرة من دليل الفينولفثالين إلى جزء من محلول الملح في الماء ، هل يتغير اللون ؟
(ج) أضف قطرة من دليل الميثيل البرتقالي إلى جزء آخر من المحلول ، هل تلاحظ تغيراً في لون الدليل ؟
تنبيه :
يمكنك أن تستنتج من مشاهدتك في هذه التجربة أن محلول نترات الأمونيوم في الماء ذو صفة حمضية ، ويمكن تفسير هذه النتيجة على النحو الآتي :
- 115 -

--- Page 122 ---
NH₄NO₃ → HN₄⁺ + NO₃⁻
H₂O → OH⁻ + H⁺
HNO₃ حمض قوي تام التأين
NH₄OH قاعدة ضعيفة غير تامة التأين
في محلول هذا الملح تزيد البروتونات (H⁺) الناتجة من تأين HNO₃ عن أيونات الهيدروكسيد (OH⁻) الناتجة من تفكك القاعدة الضعيفة NH₄OH، وبالتالي يصبح المحلول حمضياً.
وعليه فإن هذا النوع من الأملاح يعرف بأنه محلوله المائي حمضي ويمكن تعريفه كالآتي :
الملح ذو المحلول الحمضي هو الذي ينتج من تفاعل حمض قوي مع قاعدة ضعيفة.
ويمكن كتابة معادلة التميؤ كالآتي :
NH₄⁺NO₃⁻ + H₂O ⇌ NH₄OH + H⁺ + NO₃⁻
3) ملح ناتج من تفاعل حمض ضعيف مع قاعدة قوية . مثال CH₃COONa
1. CH₃COONa (s) --H₂O--> CH₃COO⁻ + Na⁺ تأين
2. NH₄⁺ + H₂O → NH₃ + H₃O⁺ تميؤ
تصبح أيونات OH⁻ موجودة في المحلول بتركيز أكبر فيصبح المحلول قاعدياً.
أجر التجربة (3-3) :
أ. أذب جزء من ملح خلات الصوديوم الصلب في الماء.
ب. أضف قطرة من دليل الفينولفثالين إلى جزء من محلول الملح.
ج. أضف قطرة من دليل الميثيل البرتقالي إلى جزء آخر من المحلول.
يمكنك أن تستنتج من مشاهدتك أن محلول خلات الصوديوم في الماء ذو صفة قاعدية ويمكن تفسير ذلك على النحو الآتي :
- 116 -

--- Page 123 ---
CH₃COONa → CH₃COO⁻ + Na⁺
H₂O → H⁺ + OH⁻
CH₃COOH حمض ضعيف غير تام التأين
NaOH قاعدة قوية تامة التأين
في محلول هذا الملح تزيد أيونات الهيدروكسيد(OH⁻) الناتجة من تأين القاعدة القوية (NaOH) عن البروتونات (H⁺) الناتجة عن تأين الحمض الضعيف (CH₃COOH) وبالتالي يصبح المحلول قاعدياً.
على ذلك يمكننا أن نصل إلى تعريف الملح ذي المحلول القاعدي :
هو الذي ينتج من تفاعل قاعدة قوية مع حمض ضعيف ويكون محلوله في الماء قاعدياً.
ملحوظة : يتطابق ما ورد سابقاً مع نظرية برونستد / لوري للحموض والقواعد.
4) ملح ناتج من تفاعل حمض ضعيف وقاعدة ضعيفة :
لا يمكن الحكم بسهولة على الصفة القاعدية أو الحمضية لمثل هذه الأملاح ، إذ إن مثل هذه الأملاح تكون ذات درجة تأين صغيرة وتحتاج إلى إمكانات معملية غير متاحة في المعامل الدراسية – عادة لدراسة تأينها وبالتالي تحديد صفاتها القاعدية أو الحمضية.
- 117 -

--- Page 124 ---
(2-1-3) تقويم الدرس الأول :
1. عرف التحليل الكيفي للأملاح.
2. صنف الأملاح الآتية وفقاً لطبيعة محاليلها المائية (حمضي – قاعدي – متعادل – يصعب تحديد نوعه) :
NH₄Cl, (NH₄)₂CO₃, MgS , KNO₃, Na₂C₂O₄
3. عرف الملح ذا المحلول المائي القاعدي.
4. بتجربة معملية كيف تثبت أن المحلول المائي لملح (Na₂CO₃) ذو طبيعة قاعدية.
5. مستخدماً معادلة كيميائية موزونة أعط مثالاً لملح يتم تحضيره بواسطة :
(أ) تفاعل فلز مع لا فلز. (ب) تفاعل حمض مع قاعدة.
(ج) تفاعل حمض مع فلز.
6. أكمل كتابة المعادلات التالية وذلك بتوضيح النواتج في كل حالة :
a) Mg + 2HCl →
b) 2NaHCO₃ + H₂SO₄ →
c) Na₂S + 2HCl →
- 118 -

--- Page 125 ---
الدرس الثاني
التعرف على الشقوق الحمضية للأملاح غير العضوية
سنبدأ دراسة التحليل الكيفي للأملاح غير العضوية بالتعرف على الشقوق الحمضية لتلك الأملاح.
(3-2) الشق الحمضي :
الشق الحمضي هو الأيون السالب الذي ينتج عن تأين الحمض.
عند تأين الحمض يتفكك إلى أيون الهيدروجين (H⁺) والأيون السالب (الشق الحمضي) وهذا الأيون أو الأنيون هو الذي يميز الأحماض عن بعضها البعض إذ تتفق في وجود أيون الهيدروجين . الشق الحمضي قد يكون :
(i) أيون أحادي الذرة وهذا ينتج من :
(أ) الشقوق الحمضية للأحماض الهالوجينية (HI, HBr, HF, HCl) .
HCl → H⁺ + Cl⁻
HBr → H⁺ + Br⁻
HI → H⁺ + I⁻
HF → H⁺ + F⁻
(ب) الشق الحمضي لحمض الهيدروكبريتيك (كبريتيد الهيدروجين H₂S).
H₂S → 2H⁺ + S²⁻
(ii) مجموعة أيونية عديدة الذرات مثل الشقوق الحمضية للحموض الأكسجينية :
H₂SO₄ → 2H⁺ + SO₄²⁻
HNO₃ → H⁺ + NO₃⁻
H₃PO₄ → 3H⁺ + PO₄³⁻
يمكن معرفة صيغة الشق الحمضي لأي حمض بنزع أيونات الهيدروجين من صيغة الحمض ووضع شحنات سالبة مساوية لعدد ذرات الهيدروجين المنزوعة على الجزء الباقي من الحمض.
- 119 -

--- Page 126 ---
مثلاً الشق الحمضي لحمض الكبريتيك (H₂SO₄) صيغته (SO₄²⁻) والشق الحمضي لحمض الفسفوريك (H₃PO₄) صيغته (PO₄³⁻) وهكذا.
تم تقسيم الشقوق الحمضية إلى ثلاث مجموعات تحليلية على أساس ثبات الحموض المشتقة منها (المجموعة التحليلية هي مجموعة من الشقوق يمكن التعرف عليها بكاشف مشترك).
Na₂CO₃ + 2HCl → 2NaCl + H₂O + CO₂
Na₂SO₄ + 2HCl →
نلاحظ من المثالين أعلاه أن حمض الهيدروكلوريك أكثر ثباتاً من حمض الكربونيك إذ تمكن HCl من إحلال شق الحمض (Cl⁻) محل (CO₃²⁻) وكذلك حمض الكبريتيك (H₂SO₄) أكثر ثباتاً من (HCl) إذا أمكن لحمض الكبريتيك إحلال شقه الحمضي (SO₄²⁻) محل (Cl⁻) وفي كلتا الحالتين تنتج أملاح جديدة كلوريد Cl⁻ وكبريتات SO₄²⁻.
والمجموعات التحليلية الثلاثة هي :
المجموعة الأولى : مجموعة حمض الهيدروكلوريك المخفف.
المجموعة الثانية : مجموعة حمض الكبريتيك المركز.
المجموعة الثالثة : المجموعة العامة.
الكشف عن الشقوق الحمضية للمجموعة الأولى (مجموعة حمض الهيدروكلوريك المخفف) :
سميت هذه المجموعة بمجموعة حمض الهيدروكلوريك لأن هذا الحمض يستطيع طرد الحموض الأقل منه ثباتاً من أملاحها . وهذه الحموض هي المبينة في الجدول (3-1).
- 120 -

--- Page 127 ---
الجدول (3-1)
الرقم | الحمض | الصيغة | الشق الحمضي | صيغة الشق
--- | --- | --- | --- | ---
1 | حمض الكربونيك | H₂CO₃ | كربونات بيكربونات | CO₃²⁻ , HCO₃⁻
2 | حمض الهيدروكبرتيك | H₂S | كبريتيد | S²⁻
3 | حمض الكبريتوز | H₂SO₃ | كبريتيت | SO₃²⁻
4 | حمض النتروز | HNO₂ | نتريت | NO₂⁻
يتم التعرف على شقوق هذه المجموعة أولاً بإجراء التجربة الأولية (الكاشفة) التي تجري بتفاعل الملح الصلب مع حمض الهيدروكلوريك المخفف وبالتعرف على الغاز المتصاعد في كل حالة يمكن التعرف على الشق الحمضي . وبإجراء تجارب تأكيدية باستخدام محلول الملح يتم التأكد من الشق الحمضي.
فيما يلي شرح تفصيلي للتجارب الأولية والتأكيدية للتعرف على الشقوق الحمضية لمجموعة حمض الهيدروكلوريك المخفف في هذه المجموعة.
(1-2-3) الكشف عن الكربونات والبيكربونات الهيدروجينية (CO₃²⁻ , HCO₃⁻) :
التجربة (4-3) الأولية : يضاف إلى قليل من الملح الصلب حمض الهيدروكلوريك المخفف حيث يتصاعد بغزارة غاز ثاني أكسيد الكربون عديم اللون والرائحة والذي يعكر ماء الجير(محلول هيدروكسيد الكالسيوم (Ca(OH)₂] إذا مرر فيه لمدة قصيرة ، ويتعكر المحلول نتيجة لتكون مركب كربونات الكالسيوم CaCO₃ غير الذائبة في الماء ويزول التعكر بإمرار مزيد من غاز CO₂ نتيجة لتكون كربونات الكالسيوم الهيدروجينية الذائبة في الماء.
CO₃²⁻ + 2HCl → H₂O + CO₂
HCO₃⁻ + HCl → H₂O + CO₂
CO₂ + Ca(OH)₂ → CaCO₃ + H₂O
CaCO₃ + H₂O + CO₂ → Ca(HCO₃)₂ (aq)
*. الشق الحمضي للملح كربونات أو بيكربونات (كربونات هيدروجينية).
- 121 -

--- Page 128 ---
(1-1-2-3) التمييز بين الكربونات والكربونات الهيدروجينية :
نظراً لملاحظة أن كلاً من الكربونات والكربونات الهيدروجينية تطلق غاز CO₂ عند تفاعلها مع HCl لذا لا بد من إجراء تجارب تأكيدية للتمييز بين الكربونات والكربونات الهيدروجينية مع ملاحظة أن :
1. كل الكربونات لا تذوب في الماء عدا كربونات الأمونيوم والبوتاسيوم والصوديوم.
2. كل البيكربونات تذوب في الماء.
وعليه فإن ذوبان الملح في الماء المقطر ، فإذا لم يذب الملح فهو كربونات أما إذا ذاب فهو كربونات هيدروجينية أو أحد الكربونات التي تذوب وهي الصوديوم أو البوتاسيوم أو الأمونيوم . وفي هذه الحالة للتمييز بين الكربونات والكربونات الهيدروجينية تجرى التجارب التأكيدية التالية :
التجربة (5-3) يضاف إلى محلول الملح محلول كبريتات المغنيزيوم ، فإذا تكون راسب أبيض في الحال فالملح كربونات ، أما إذا لم يتكون الراسب الأبيض إلا بعد التسخين فالملح كربونات هيدروجينية.
CO₃²⁻ + MgSO₄ → MgCO₃ (s) + SO₄²⁻
2HCO₃⁻ + MgSO₄ --Δ--> Mg(HCO₃)₂ + SO₄²⁻ → MgCO₃ (s) + H₂O + CO₂
التجربة (6-3) : يضاف إلى محلول الملح محلول كلوريد الزئبق ، فإذا تكون راسب بني محمر في الحال فالملح كربونات . أما إذا لم يتكون الراسب البني المحمر إلا بعد التسخين فالملح كربونات هيدروجينية :
CO₃²⁻ + HgCl₂ → HgCO₃ (s) + 2Cl⁻
2HCO₃⁻ + HgCl₂ --Δ--> Hg(HCO₃)₂ + 2Cl⁻ → HgCO₃ (s) + H₂O + CO₂
راسب أحمر بني
- 122 -

--- Page 129 ---
(2-2-3) الكشف عن الكبريتيد (S²⁻) :
التجربة (7-3) الأولية : عند إضافة حمض الهيدروكلوريك المخفف إلى ملح الكبريتيد الصلب يتصاعد غاز كبريتيد الهيدروجين ذو الرائحة الكريهة (تشبه رائحة البيض الفاسد) والذي يغير لون ورقة ترشيح مبللة بخلات الرصاص إلى اللون الأسود.
S²⁻ + 2HCl → 2Cl⁻ + H₂S (g)
H₂S + Pb(CH₃COO)₂ → PbS + 2CH₃COOH (راسب أسود)
التجارب التأكيدية : يحضر محلول مائي لملح الصوديوم :
التجربة (8-3) : محلول الملح مع محلول خلات الرصاص :
يتكون راسب أسود من كبريتيد الرصاص يذوب في حمض النتريك المخفف :
Na₂S + Pb(CH₃COO)₂ → PbS (s) + 2CH₃COONa
التجربة (9-3) : محلول الملح مع محلول نترات الفضة :
يتكون راسب أسود من كبريتيد الفضة يذوب في حمض النتريك المخفف :
Na₂S + AgNO₃ → Ag₂S + 2NaNO₃ (s)
(3-2-3) الكشف عن الكبريتيت (SO₃²⁻) :
عند إضافة حمض الهيدروكلوريك المخفف إلى ملح الكبريتيت الصلب يتصاعد غاز ثاني أكسيد الكبريت ذو الرائحة النفاذة والخائفة والذي يغير لون ورقة ترشيح مبللة بمحلول ثاني كرومات البوتاسيوم البرتقالية اللون المحمضة بحمض الكبريتيك المخفف إلى اللون الأخضر (لون كبريتات الكروم).
SO₃²⁻ + 2HCl → 2Cl⁻ + H₂O + SO₂ (g)
- 123 -

--- Page 130 ---
3SO₂ + K₂Cr₂O₇ + H₂SO₄ → K₂SO₄ + Cr₂(SO₄)₃ + H₂O
(محلول أخضر)
التجارب التأكيدية : لإجراء التجارب التأكيدية يتم تحضير محلول مائي لملح الكبريتيت.
التجربة (10-3) : يضاف إلى محلول الملح محلول خلات الرصاص يتكون راسب أبيض من كبريتيت الرصاص يذوب في حمض النتريك المخفف.
K₂SO₃ + Pb(CH₃COOK)₂ → PbSO₃ + 2CH₃COOK (s) راسب أبيض
التجربة (11-3) : يضاف إلى محلول الملح محلول نترات الفضة يتكون راسب أبيض من كبريتيت الفضة يذوب في الزيادة من محلول النترات.
K₂SO₃ + 2AgNO₃ → Ag₂SO₃ + 2KNO₃ (s) راسب أبيض
(4-2-3) الكشف عن النتريت (NO₂⁻) :
التجربة (12-3) الأولية : عند إضافة حمض الهيدروكلوريك المخفف إلى ملح النتريت الصلب يتكون غاز بني عند فوهة أنبوبة الاختبار التي يجري فيها التفاعل وذلك نتيجة لتصاعد غاز أوكسيد النتريك (NO) عديم اللون الذي يتحول إلى ثاني أوكسيد النتروجين (NO₂) ذي اللون البني عند اتحاد (NO) مع أوكسجين الهواء الجوي عند فوهة الأنبوبة :
NO₂⁻ + HCl → HNO₂ + Cl⁻
3HNO₂ → HNO₃ + H₂O + 2NO (g)
2NO + O₂ → 2NO₂ (g) غاز بني
التجربة (13-3) التأكيدية : يتم تحضير محلول مائي لملح النتريت (تذوب جميع النترينات في الماء عدا نتريت الفضة فإنه شحيح الذوبان).
- 124 -

--- Page 131 ---
التجربة (14-3) : عند إضافة محلول ملح النتريت إلى محلول برمنجنات البوتاسيوم المحمض بحمض الكبريتيك المخفف يلاحظ اختفاء لون محلول البرمنجنات البنفسجي وذلك نتيجة لاختزال الأيون (Mn⁺⁷) في البرمنجنات إلى الأيون (Mn²⁺) عديم اللون :
2KMnO₄ + 3H₂SO₄ + 5NaNO₂ → K₂SO₄ + 2MnSO₄ + 5NaNO₃ + 3H₂O
شكل (3 - 1) أنابيب اختبار
(5-2-3) تقويم الدرس الثاني :
1. يتفاعل مركب البريليميوم اللاحمضي (A) مع حمض الهيدروكلوريك المخفف ليطلق غازاً يعطي راسباً أبيض بتفاعله مع محلول هيدروكسيد الكالسيوم – إضافة محلول كلوريد الزئبق إلى محلول الملح A يعطي راسباً بنياً محمر.
i. سم واكتب الصيغ الكيميائية للملح A.
ii. اكتب معادلات كيميائية لكل التحولات أعلاه.
2. عندما يسخن حمض الهيدروكلوريك المخفف مع أي من :
i. Na₂S ii. Na₂SO₃ iii. NaNO₂ يتصاعد غاز :
أ) سم في كل حالة الغاز واكتب معادلة كيميائية لتفاعل يصلح للتعرف على هذا الغاز.
ب) اذكر تجربة في كل حالة لتتأكد من صحة ما ذكر في (أ).
3. أكمل المعادلات التالية وذلك بكتابة النواتج في كل حالة :
1. Na₂CO₃ + 2HCl → ........ + ........
2. NaHCO₃ --Δ--> ........ + ........
3. Ca(OH)₂ + CO₂ → ........ + ........
4. K₂S + 2AgNO₃ → ........ + ........
- 125 -

--- Page 132 ---
الدرس الثالث
الكشف عن الشقوق الحمضية للمجموعة الثانية (مجموعة حمض الكبريتيك المركز)
(3-3) مجموعة حمض الكبريتيك المركز :
الكاشف المستخدم لهذه المجموعة من الشقوق الحمضية هو حمض الكبريتيك المركز الذي يمكنه طرد الحموض الهالوجينية وكذلك حمض النتروجين (V) (النتريك) من أملاحها والتي تشكل الشقوق الحمضية لأفراد هذه المجموعة . وهذه الحموض هي :
1) حمض الهيدروكلوريك HCl وشقه الحمضي هو الكلوريد Cl⁻.
2) حمض الهيدروبروميك HBr وشقه الحمضي هو البروميد Br⁻.
3) حمض الهيدرويوديك HI وشقه الحمضي هو اليوديد I⁻.
4) حمض النتريك HNO₃ وشقه الحمضي هو النترات NO₃⁻.
تجرى التجارب الأولية للتعرف على هذه الشقوق باستخدام الملح الصلب، أما التجارب التأكيدية فتجرى على المحلول المائي للملح :
(1-3-3) الكلوريد (Cl⁻) :
التجربة (15-3) الأولية :
عند إضافة بضع نقاط من حمض H₂SO₄ المركز إلى ملح الكلوريد الصلب في أنبوبة اختبار نظيفة وجافة يتصاعد غاز كلوريد الهيدروجين
2Cl⁻ + H₂SO₄ → 2HCl (g) + SO₄²⁻
يمكن التعرف على غاز HCl بكونه سحباً بيضاء عند تعريضه لساق مبللة بمحلول الأمونيا NH₄OH حيث يحدث التفاعل الآتي :
HCl + NH₄OH → NH₄Cl + H₂O
ملحوظة : ينبغي التعامل بحذر شديد مع حمض الكبريتيك خاصة عندما يكون مركزاً لأنه مادة حارقة للجلد.
- 126 -

--- Page 133 ---
التجارب التأكيدية :
التجربة (16-3) : عند إضافة قليل من حمض (H₂SO₄) المركز إلى قليل من ملح الكلوريد الصلب ومسحوق ثاني أوكسيد المنجنيز (MnO₂) في أنبوبة اختبار يتصاعد غاز الكلور الأخضر الذي يزيل لون ورقة عباد الشمس المبللة بالماء :
2NaCl + MnO₂ + 2H₂SO₄ → Na₂SO₄ + MnSO₄ + 2H₂O + Cl₂ (g)
كما سبق تعرفت على غاز الكلور عند دراستك للهالوجينات في الصف الثاني فإن غاز الكلور يزيل الألوان الطبيعية ، لذا فهو يزيل لون ورقة عباد الشمس المبللة بالماء.
التجربة (17-3) مع محلول نترات الفضة :
عند إضافة قطرات من محلول نترات الفضة إلى محلول ملح الكلوريد يلاحظ تكون راسب أبيض من كلوريد الفضة الذي يذوب في هيدروكسيد الأمونيوم ولا يذوب في حمض HNO₃ المخفف ، يلاحظ أن لون الراسب يتحول إلى أون قاتم عند تعرضه للضوء لفترة، لماذا ؟
NaCl + AgNO₃ → AgCl + NaNO₃ (راسب أبيض)
التجربة (18-3) مع محلول خلات الرصاص :
عند إضافة محلول خلات الرصاص إلى محلول ملح الكلوريد يتكون راسب أبيض من كلوريد الرصاص يذوب بالتسخين ويعود مرة أخرى بالتبريد :
2NaCl + Pb(CH₃COO)₂ → PbCl₂ + 2CH₃COONa (راسب أبيض)
(2-3-3) البروميد (Br⁻) :
التجربة (19-3) الأولية :
عند إضافة بضع نقاط من حمض H₂SO₄ المركز إلى ملح البروميد الصلب في أنبوبة اختبار نظيفة وجافة تتصاعد أبخرة بنية محمرة وهي خليط من غاز بروميد الهيدروجين HBr وبخار البروم Br₂ وغاز ثاني أكسيد الكبريت SO₂.
- 127 -

--- Page 134 ---
2NaBr + H₂SO₄ → Na₂SO₄ + 2HBr (g)
يتكون بخار Br₂ نتيجة لأكسدة حمض H₂SO₄ المركز لجزء من HBr المتكون في بداية التفاعل ويختزل H₂SO₄ إلى SO₂ كما تشير إلى ذلك بالمعادلة التالية :
2HBr + H₂SO₄ → Br₂ + SO₂ + 2H₂O (g) (g)
يمكن الكشف عن خليط HBr و Br₂ بتعريض ورقة ترشيح مبللة بمحلول النشا إذ تتحول إلى اللون الأصفر ، كذلك يلاحظ أن محتويات أنبوبة الاختبار قد تلونت بلون بني محمر ، وهو لون البروم.
التجارب التأكيدية :
التجربة (20-3) عند إضافة بضع نقاط من حمض H₂SO₄ المركز إلى خليط من ملح البروميد الصلب ومسحوق ثاني أوكسيد المنجنيز في أنبوبة اختبار يلاحظ تصاعد أبخرة البروم ذات اللون الأحمر الداكن الذي يمكن الكشف عنه بمحلول النشا كما سبق في التجربة الأولية :
2NaBr + MnO₂ + 2H₂SO₄ → Na₂SO₄ + MnSO₄ + 2H₂O + Br₂ (g)
التجربة (21-3) مع محلول نترات الفضة :
عند إضافة قطرات من محلول نترات الفضة إلى محلول ملح البروميد يلاحظ تكون راسب أبيض مصفر من بروميد الفضة الذي يذوب قليلاً في محلول هيدروكسيد الأمونيوم ولا يذوب في حمض HNO₃ المخفف.
AgBr + NaNO₃ (s)
التجربة (22-3) مع محلول خلات الرصاص :
عند إضافة محلول خلات الرصاص إلى محلول ملح البروميد يتكون راسب أبيض من بروميد الرصاص الذي يذوب في الماء الساخن ويترسب بالتبريد.
2NaBr + Pb(CH₃COO)₂ → PbBr₂ + 2CH₃COONa (s)
- 128 -

--- Page 135 ---
(3-3-3) اليوديد (I⁻) :
التجربة (23-3) الكشفية الأولية :
عند إضافة حمض H₂SO₄ المركز إلى ملح اليوديد الصلب تتصاعد أبخرة اليود البنفسجية التي تحول ورقة ترشيح مبللة بالنشا إلى اللون الأزرق.
2NaI + H₂SO₄ → 2HI + Na₂SO₄ (g)
يتكون بخار اليود (I₂) نتيجة لأكسدة حمض H₂SO₄ المركز لجزء من HI المتكون في التفاعل أعلاه بينما يتم اختزال H₂SO₄ إلى SO₂ كما توضح المعادلة التالية :
2HI + H₂SO₄ → I₂ + SO₂ + 2H₂O (g) (g)
التجارب التأكيدية :
التجربة (24-3) عند إضافة قليل من حمض H₂SO₄ المركز إلى خليط من ملح اليوديد الصلب ومسحوق ثاني أوكسيد المنجنيز في أنبوبة اختبار يلاحظ تصاعد أبخرة اليود البنفسجية والذي يمكن الكشف عنه بمحلول النشا كما سبق في التجربة الأولية :
2NaI + MnO₂ + 2H₂SO₄ → Na₂SO₄ + MnSO₄ + 2H₂O + I₂
التجربة (25-3) مع محلول نترات الفضة :
عند إضافة قطرات من محلول نترات الفضة إلى محلول ملح اليوديد يلاحظ تكون راسب أصفر من يوديد الفضة لا يذوب في كل من هيدروكسيد الأمونيوم وحمض HNO₃ المخفف.
NaI + AgNO₃ → AgI + NaNO₃ (s)
التجربة (26-3) مع محلول خلات الرصاص :
عند إضافة محلول خلات الرصاص إلى محلول ملح اليوديد يتكون راسب أصفر من يوديد الرصاص الذي يذوب في الماء الساخن ويترسب بالتبريد.
2NaI + Pb(CH₃COO)₂ → PbI₂ + 2CH₃COONa (s)
- 129 -

--- Page 136 ---
(4-3-3) النترات (NO₃⁻) :
التجربة (27-3) الكشفية الأولية :
عند تسخين ملح النترات الصلب مع بضع قطرات من حمض H₂SO₄ المركز في أنبوبة اختبار تتصاعد أبخرة حمض HNO₃ وغازات بنية قاتمة . وتظهر هذه الغازات البنية بوضوح عند إضافة قطعة صغيرة من خراطة النحاس إلى الأنبوبة . في هذه الحالة يتفاعل حمض HNO₃ الناتج مع النحاس معطياً نترات النحاس (II) ويتصاعد غاز ثاني أوكسيد النتروجين NO₂ ذو اللون البني.
NaNO₃ + H₂SO₄ → HNO₃ + NaHSO₄
4HNO₃(conc.) + Cu → Cu(NO₃)₂ + 2H₂O + 2NO₂ (g)
التجربة (28-3) الكشفية التأكيدية : (تجربة الحلقة السمراء)
يوضع حوالي 1 سم³ من محلول ملح النترات في أنبوبة اختبار ثم يضاف إليه حوالي 2 إلى 3 سم³ من محلول مركز من كبريتات الحديد (FeSO₄) (II) حديثة التحضير. يضاف إلى هذا الخليط وباحتراس شديد بحيث يميل على جدار الأنبوبة الداخلي حوالي 2 إلى 3 سم³ من حمض H₂SO₄ المركز بحيث يكون طبقة تحت خليط الملحين.
يلاحظ ظهور حلقة سمراء عند السطح الفاصل بين محلولي الملحين والحمض.
التفاعلات التي تفسر تكوين الحلقة السمراء :
NaNO₃ + H₂SO₄ → HNO₃(coc.) + NaHSO₄
2HNO₃ + 3H₂SO₄ + 6FeSO₄ → 3Fe₂(SO₄)₃ + 4H₂O + 2NO (g)
FeSO₄ + NO → FeSO₄.NO (مركب الحلقة السمراء)
- 130 -

--- Page 137 ---
الجدول (3 - 2) يلخص التجارب الكشفية لشقوق محلول حمض مركز :
الشق | حمض H₂SO₄ المركز + الملح الصلب | محلول الملح + محلول AgNO₃ | محلول الملح + محلول Pb(CH₃COO)₂ | تجارب تأكيدية خاصة
--- | --- | --- | --- | ---
الكلوريد Cl | يتصاعد HCl مكوناً سحباً بيضاء عند التعرض لـ NH₄OH | راسب أبيض من AgCl يذوب في NH₄OH بالتبريد | راسب أبيض من PbCl₂ يذوب بالتسخين ويعود بالتبريد | الملح الصلب + MnO₂ + H₂SO₄(conc.)
البروميد Br | HBr و Br₂ و SO₂ محلول النشا إلى اللون الأصفر | راسب أبيض مصفر من AgBr يذوب ببطء في NH₄OH | راسب أبيض من PbBr₂ يذوب بالتسخين ويعود بالتبريد | الملح الصلب + MnO₂ + H₂SO₄(conc.)
اليوديد I | I₂ و HI و SO₂ محلول النشا إلى اللون الأزرق | راسب أصفر من AgI لا يذوب في NH₄OH | راسب أصفر من PbI₂ يذوب بالتسخين ويعود بالتبريد | الملح الصلب + MnO₂ + H₂SO₄(conc.)
النترات NO₃ | تتصاعد أبخرة بنية عند فوهة أنبوبة التفاعل في وجود برائد النحاس | - | - | تجربة الحلقة السمراء
- 131 -

--- Page 138 ---
(5-3-3) تقويم الدرس الثالث :
1. عند إضافة حمض الكبريتيك المركز إلى كل من ملح NaCl و NaBr و NaI يتحرر غاز HCl و HBr و HI على الترتيب وفي حالة كل من NaBr و NaI يتحرر غاز البروم Br₂ واليود I₂ نتيجة لأكسدة جزء من HBr و HI بواسطة H₂SO₄ المركز . لا يتحرر غاز الكلور Cl₂ في حالة NaCl.
مستعيناً بالمعادلات الكيميائية وضح أسباب ذلك.
ملحوظة : حمض الكبريتيك المركز هو المفاعل (الكاشف) الذي يؤكسد البروميد Br⁻ إلى البروم Br₂ واليوديد I⁻ إلى اليود I₂ ولا يؤكسد الكلوريد Cl⁻.
2. مستعيناً بالمعادلات الكيميائية اعط اختباراً واحداً للتمييز بين كل من :
أ. نترات الخارصين ، ونتريت الخارصين.
ب. كلوريد الصوديوم ، ويوديد الصوديوم.
3. مخضب لا عضوي يعطي كشف الحلقة السمراء ويطلق غاز الأمونيا عندما يسخن مع محلول هيدروكسيد الصوديوم اكتب الصيغة الكيميائية لهذا المخضب.
4. بالمعادلات فقط وضح كيف تتكون الحلقة السمراء في الكشف عن النترات (NO₃⁻).
- 132 -

--- Page 139 ---
الدرس الرابع
الكشف عن الشقوق الحمضية للمجموعة الثالثة (المجموعة العامة)
(4-3) المجموعة العامة :
أملاح هذه المجموعة لا تتأثر بحمض الهيدروكلوريك المخفف أو الكبريتيك المركز ، لذا يتم الكشف عنها في محاليلها . تحتوي هذه المجموعة على الشقوق الحمضية الأكثر ثباتاً مثل الكبريتات SO₄²⁻ والفوسفات H₂PO₄⁻, HPO₄²⁻, PO₄³⁻ والبورات B₄O₇²⁻ ، ولا يوجد لهذه المجموعة كاشف معين ، ويتم التعرف على كل شق بإجراء تجارب خاصة على محلوله المائي. وسوف نتعرض في هذه المجموعة لتجارب الكشف عن شقي الكبريتات والفوسفات فقط.
(1-4-3) الكبريتات Sulphate (SO₄²⁻) :
تذوب معظم أملاح الكبريتات في الماء فيما عدا كبريتات الرصاص والباريوم والاسترانشيوم والكالسيوم والزئبق (I).
التجربة (29-3) مع محلول كلوريد الباريوم :
عند إضافة قطرات من محلول كلوريد الباريوم إلى محلول ملح الكبريتات في أنبوبة اختبار يتكون راسب أبيض من كبريتات الباريوم لا يذوب في الحموض المعدنية.
Na₂SO₄ + BaCl₂ → BaSO₄ (s) + 2NaCl
تجربة (30-3) مع محلول خلات الرصاص :
عند إضافة قليل من محلول خلات الرصاص إلى محلول ملح الكبريتات في أنبوبة اختبار يتكون راسب أبيض من كبريتات الرصاص لا يذوب في الحموض المعدنية.
Na₂SO₄ + Pb(CH₃COO)₂ → PbSO₄ (s) + 2CH₃COONa
- 133 -

--- Page 140 ---
التجربة (31-3) مع محلول نترات الفضة :
عند إضافة قطرات من محلول نترات الفضة إلى محلول ملح الكبريتات في أنبوبة اختبار يتكون راسب أبيض من كبريتات الفضة.
Na₂SO₄ + 2AgNO₃ → Ag₂SO₄ (s) + 2NaNO₃
(2-4-3) الفوسفات أحادية الهيدروجين (HPO₄²⁻) :
أملاح الفوسفات هي أملاح حمض الفسفوريك ثلاثي القاعدية H₃PO₄ لذا فهو يكون ثلاثة شقوق حمضية هي H₂PO₄⁻ و HPO₄²⁻ و PO₄³⁻.
أغلب أملاح الفوسفات شحيحة الذوبان في الماء فيما عدا فوسفات الأمونيوم (NH₄)₃PO₄ وفوسفات فلزات الأقلاء مثل (Na , K) فهي تذوب في الماء.
التجربة (32-3) مع محلول كلوريد الباريوم :
عند إضافة محلول كلوريد الباريوم إلى محلول ملح الفوسفات الهيدروجينية (في المحاليل المتعادلة) يتكون راسب أبيض من فوسفات الباريوم الهيدروجينية الذي يذوب في الحموض المعدنية المخففة.
Na₂HPO₄ + BaCl₂ → BaHPO₄ (s) + 2NaCl
التجربة (33-3) مع محلول نترات الفضة :
عند إضافة كمية مناسبة من محلول نترات الفضة إلى محلول ملح الفوسفات يتكون راسب أصفر من فوسفات الفضة Ag₃PO₄ يذوب في كل من هيدروكسيد الأمونيوم في حمض النتريك المخفف.
2Na₂HPO₄ + 3AgNO₃ → Ag₃PO₄ (s) + 3NaNO₃ + NaH₂PO₄
- 134 -

--- Page 141 ---
(3-4-3) ملاحظات مهمة حول الكشف عن الشقوق الحمضية :
1) تعتمد فكرة التجربة الأولية (الكشفية) للكشف عن الشقوق الحمضية على أن الحمض الأقل ثباتاً يتفكك ويتصاعد غاز أو بخار يمكن التعرف عليه كما يلي :
أ. غاز CO₂ (أنهيدريد حمض H₂CO₃) يتم التعرف عليه بتعكيره ماء الجير وفقاً للمعادلة : CO₂ + Ca(OH)₂ → CaCO₃ (s) + H₂O
لعلك تلاحظ أنه إذا استمر إمرار غاز CO₂ لفترة طويلة في ماء الجير فإن الراسب الأبيض يختفي . ما هو تفسيرك لهذا ؟
هل يمكنك كتابة معادلات كيميائية لتفسير ذلك ؟
ب. غاز SO₂ (أنهيدريد حمض H₂SO₃) يتم التعرف عليه باختزاله محلول ثاني كرومات البوتاسيوم المحمضة مكوناً كبريتات الكروم ذات اللون الأخضر وفقاً للمعادلة :
3SO₂ + K₂Cr₂O₇ + H₂SO₄ → K₂SO₄ + Cr₂(SO₄)₃ + H₂O
ج. غاز H₂S يتم التعرف عليه بترسيبه كبريتيد الرصاص الأسود على ورقة مبللة بخلات الرصاص حيث يحدث التفاعل الآتي :
H₂S + Pb(CH₃COO)₂ → PbS (s) + 2CH₃COOH
د. غاز NO يتم التعرف عليه بتكوين سحباً بنية عند فوهة أنبوبة التفاعل لدى ملامسته أوكسجين الهواء الجوي وفقاً للتفاعل :
2NO + O₂ → 2NO₂ (g)
هـ. غاز HCl يتم التعرف عليه بتكوين سحب بيضاء مع محلول NH₄OH حسب المعادلة : HCl + NH₄OH → NH₄Cl + H₂O
- 135 -

--- Page 142 ---
و. بخار البروم Br₂ يتم التعرف عليه بتحويله محلول النشا إلى اللون الأصفر.
ز. بخار اليود I₂ يتم التعرف عليه بتحويله محلول النشا إلى اللون الأزرق.
2) يجب تجهيز الكاشف عن الغاز قبل البدء في التجربة ، لأن تجهيزه بعد البدء فيها يعطي فرصة لهروب الغازات المتصاعدة من التفاعل ، وبالتالي لا تحدث التفاعلات المشار إليها سابقاً.
3) في حالة الكشف عن غاز SO₂ يمكن إضافة قطرات من الكاشف (محلول ثاني كرومات البوتاسيوم المحمضة بقليل من حمض مخفف) إلى وسط التفاعل فيظهر اللون الأخضر داخل أنبوبة التفاعل ، وذلك لأن الكشف عن الغاز بتعريض الورقة المبللة بالكاشف قد لا تعطي نتائج مرضية.
4) يصاحب تصاعد غاز CO₂ دائماً فوران.
5) يجب التسخين إذا لزم الأمر ، وذلك لأن التسخين يزيد من سرعة التفاعل بصفة عامة.
ملحوظة :
وردت كلمة "أنهيدريد " أعلاه فماذا يعني هذا المصطلح ؟ إذا كان CO₂ هو أنهيدريد حمض H₂CO₃ ، فهل يمكنك كتابة معادلة لتوضيح العلاقة بين الحمض وأنهيدريده ؟
ملحوظة :
أنهيدريد الحمض هو الأكسيد اللافلزي الذي يذوب في الماء مكوناً الحمض.
مثال (3-3) : SO₃ + H₂O → H₂SO₄
الحمض الأنهيدريد
- 136 -

--- Page 143 ---
(4-4-3) المخطط العام للكشف عن شق حمضي مجهول :
إذا أعطيت ملحاً مجهولاً وطلب منك التعرف على الشق الحمضي لهذا الملح . وبعد أن تعرفت فيما سبق التجارب الكشفية للشقوق الحمضية للأملاح غير العضوية يمكنك استخدام خطوات الكشف عن الشق الحمضي كالآتي :
ملحوظة مهمة : لا بد من إتباع الخطوات من (1) إلى (3) بنفس الترتيب الوارد.
الخطوة الأولى :
في أنبوبة اختبار أضف إلى جزء من الملح الصلب المجهول نقاطاً قليلة من HCl المخفف ولاحظ حدوث التفاعل وتصاعد غاز.
أ. إذا تصاعد غاز يعكر ماء الجير فالغاز هو CO₂ والشق الحمضي للملح يحتمل أن يكون CO₃²⁻ أو HCO₃⁻ ، هنا يجب إجراء التجارب التأكيدية المميزة الخاصة بهذين الشقين . ويمكن التمييز بينهما من الوهلة الأولى باعتبار أنه إذا لم يذب الملح الصلب في الماء وأعطى التجربة الأولية وهي تصاعد غاز CO₂ مع حمض HCl فالشق هو CO₃²⁻ دون الحاجة لإجراء تجارب تأكيدية . أما إذا ذاب الملح الصلب في الماء فقد يكون أحد أملاح الكربونات التي تذوب في الماء (كربونات الصوديوم والبوتاسيوم والأمونيوم) ، وقد يكون أحد أملاح البيكربونات والتي تذوب جميعاً في الماء – لذا يجب في حالة ذوبان الملح الصلب في الماء إجراء التجارب التأكيدية على محلوله المائي للتمييز بين الكربونات والبيكربونات.
ب. إذا تصاعد غاز أسود ورقة مبللة بخلات الرصاص ، وله رائحة كريهة فالغاز هو H₂S والشق هو S²⁻ ، وتجرى التجارب التأكيدية اللازمة.
ج. إذا تصاعدت أبخرة بنية عند فوهة أنبوبة التفاعل فالشق هو NO₂⁻ وتجرى التجارب التأكيدية الخاصة بذلك.
د. إذا تصاعد غاز ذو رائحة خانقة نفاذة فالغاز هو SO₂ والشق هو الكبريتيت SO₃²⁻.
إذا كانت التجربة في الخطوة الأولى سالبة بمعنى أنه لم يحدث تفاعل ولم يتصاعد غاز انتقل مباشرة إلى الخطوة الثانية إذ أن الشق الحمضي في هذه الحالة ليس من المجموعة الأولى.
- 137 -

--- Page 144 ---
الخطوة الثانية :
أضف إلى جزء من الملح الصلب المجهول نقاطاً قليلة من حمض H₂SO₄ المركز ولاحظ ما يلي :
أ. إذا تصاعدت أبخرة تكون سحباً بيضاء مع محلول NH₄OH فالأبخرة هي أبخرة غاز كلوريد الهيدروجين HCl والشق هو الكلوريد Cl⁻ ، وتجرى التجارب التأكيدية الخاصة بذلك.
ب. إذا تصاعدت أبخرة تحول محلول النشا إلى اللون الأصفر ، ويتلون المحلول بلون برتقالي محمر ، فالأبخرة حمراء داكنة هي HBr و Br₂ والشق هو البروميد Br⁻ ، وتجرى التجارب التأكيدية الخاصة بذلك.
ج. إذا تصاعدت أبخرة بنفسجية تحول ورقة النشا المبللة بالماء إلى اللون الأزرق فالأبخرة هي I₂ و HI والشق هو اليوديد I⁻ ، وتجرى التجارب التأكيدية الخاصة بذلك.
د. إذا تصاعدت أبخرة بنية عند فوهة الأنبوبة فالأبخرة هي أبخرة غاز NO₂ الناتجة عن تلامس NO مع أوكسجين الهواء الجوي ، والشق هو NO₃⁻ ، وتجرى التجارب التأكيدية الخاصة بذلك (كشف الحلقة السمراء).
إذا كانت التجربة في الخطوة الثانية سالبة ، إذن فالشق الحمضي من المجموعة الثالثة :
الخطوة الثالثة :
أضف إلى جزء من محلول الملح محلول AgNO₃ ولاحظ ما يأتي :
أ. إذا ظهر راسب أبيض يذوب في الحموض المعدنية المخففة فالشق هو SO₄²⁻ وتجرى التجارب التأكيدية الخاصة بذلك.
ب. إذا ظهر راسب أصفر يذوب في محلول الأمونيا ، فالشق هو HPO₄²⁻.
- 138 -

--- Page 145 ---
(5-4-3) تقويم الدرس الرابع :
1. ما هو الأساس الذي تم على ضوئه وضع شق الكبريتات وشق الفوسفات في مجموعة واحدة سميت المجموعة العامة ؟
2. أكتب الصيغة الجزيئية لأثنين من أملاح الصوديوم يذوبان في الماء ويكون أحدهما مع محلول كلوريد الباريوم راسباً أبيض لا يذوب في الأحماض المعدنية بينما يكون الآخر معه راسب أبيض يذوب في الحموض المعدنية.
3. اكتب معادلتين كيميائيتين لتوضيح تفاعل ملحي الصوديوم اللذين ذكرتهما أعلاه مع كلوريد الباريوم.
4. يكون حمض الفسفوريك ثلاثة أملاح مع البوتاسيوم اكتب الصيغ الجزيئية لأملاح البوتاسيوم الثلاثة مع حمض الفسفوريك.
5. ملح لا عضوي من أملاح الصوديوم يذوب في الماء ليعطي محلولاً حمضياً وجد أنه يعطي التفاعلات الآتية :
(أ) يتحرر غاز الهيدروجين بإضافة برادة الخارصين إلى محلول الملح الناتج.
(ب) كل مول من الملح تتعادل تماماً مع مول واحد من NaOH.
(ج) عند إضافة محلول كلوريد الباريوم إلى ناتج الاختبار (ب) يتكون راسب أبيض لا يذوب في الأحماض.
(د) اكتب معادلات التفاعلات أعلاه.
6. سم أو اكتب الصيغة الكيميائية للمركب الذي يتكون عند إضافة محلول كلوريد الباريوم إلى محلول :
i. فوسفات البوتاسيوم أحادية الهيدروجين.
ii. كبريتات الأمونيوم.
7. على أي أساس قسمت الشقوق الحمضية إلى ثلاث مجموعات تحليلية.
- 139 -

--- Page 146 ---
الدرس الخامس
الكشف عن بعض الشقوق القاعدية للأملاح غير العضوية
(5-3) الكشف عن بعض الشقوق القاعدية للأملاح غير العضوية :
الكشف عن الشق القاعدي أكثر تعقيداً من الكشف عن الشق الحمضي وذلك لتزايد عدد الشقوق القاعدية وللتداخل فيما بينها هذا إضافة لإمكانية وجود الشق القاعدي الواحد في صور متعددة كحالات التأكسد المختلفة للفلز الواحد.
إلا أن طرق الكشف عن الشق القاعدي أكثر انتظاماً (دورية) من طرق الكشف عن الشق الحمضي هذا بالإضافة إلى أن التجارب التأكيدية في حالة الشق القاعدي محددة وهادفة.
فيما عدا شق الأمونيوم (NH₄) فإن الشقوق القاعدية هي أيونات للفلزات المختلفة وتسمى كاتيونات (Cations) ، وقد قسمت الشقوق القاعدية إلى مجموعات تحليلية مختلفة ويعتمد هذا التقسيم على الهيئة التي تترسب عليها كأملاح.
(1-5-3) أساس تقسيم الشقوق القاعدية إلى مجموعات تحليلية :
قسمت الشقوق القاعدية إلى مجموعات تحليلية وفقاً للهيئة التي تترسب عليها كأملاح ، فمثلاً أيونات الرصاص Pb²⁺ والزئبق Hg⁺ والفضة Ag⁺ ، على اختلاف مواقعها في الجدول الدوري ، تترسب على هيأة كلوريدات في الوسط الحمضي فهي بالتالي تمثل مجموعة تحليلية ويستخدم حمض الهيدروكلوريك المخفف كمرسب لهذه الشقوق القاعدية.
أن نتعرض في هذه المرحلة من دراستنا للكشف عن الشقوق القاعدية لجميع تلك الشقوق نأخذ شقوق أربع مجموعات مختلفة وهي أيونات الفضة Ag⁺ ، النحاس Cu²⁺ ، الألمونيوم Al³⁺ والكالسيوم Ca²⁺. وسوف نتعرف على المزيد من طرق الكشف عن الشقوق القاعدية للأملاح غير العضوية في دراستك اللاحقة لعلم الكيمياء إذا تيسر لك ذلك بإذن الله تعالى.
- 140 -

--- Page 147 ---
(2-5-3) الكشف عن أيون الفضة Ag⁺ :
يمكن استخدام محلول نترات الفضة لإجراء تجارب الكشف عن أيون الفضة لسهولة ذوبانه في الماء.
التجربة (34-3) الكشف الأولي :
عند إضافة حمض HCl إلى محلول ملح الفضة يتكون راسب أبيض من كلوريد الفضة يتحول باللون البنفسجي عند تعريضه للضوء . لا يذوب هذا الراسب في الأحماض ولكنه يذوب في هيدروكسيد الأمونيوم.
Ag⁺ + HCl → AgCl (s) + H⁺
التجربة (35-3) مع محلول كرومات البوتاسيوم K₂CrO₄ :
يعطي محلول نترات الفضة مع محلول كرومات البوتاسيوم راسباً أحمر من كرومات الفضة يذوب في حمض النتريك المخفف وفي هيدروكسيد الأمونيوم.
Ag₂CrO₄ (s) + 2K⁺ → 2Ag⁺ + K₂CrO₄
التجربة (36-3) مع كبريتيد الهيدروجين H₂S :
يعطي محلول ملح الفضة راسباً أسود من كبريتيد الفضة عند إمرار غاز كبريتيد الهيدروجين فيه.
2Ag⁺ + H₂S → Ag₂S (s) + 2H⁺
يذوب الراسب الأسود في حمض النتريك المخفف ولا يذوب في هيدروكسيد الأمونيوم.
يلاحظ من التفاعلات أعلاه أن أيون الفضة يزيح أيونات البوتاسيوم والهيدروجين. علل ؟
(3-5-3) الكشف عن أيون النحاس (Cu²⁺) (II) :
يعتبر أيون النحاس (II) من الشقوق القاعدية التي تنتمي إلى مجموعة تترسب على هيأة كبريتيدات ويتم هذا الترسيب بواسطة غاز كبريتيد الهيدروجين في وجود حمض الهيدروكلوريك المخفف . يمكن استخدام محلول كبريتات النحاس (II) لإجراء التجارب الكشفية عن أيون النحاس (II).
- 141 -

--- Page 148 ---
راسب أزرق جيلاتيني يذوب في مزيد من محلول الأمونيا ويذوب أيضاً في الأحماض المخففة لأنه قاعدي . مثال :
Cu(OH)₂ (s) + 2HCl → CaCl₂ + 2H₂O (aq)
التجربة (37-3) التجربة الكشف الأولي :
عند إمرار غاز كبريتيد الهيدروجين في محلول ملح النحاس (II) يتكون راسب أسود من كبريتيد النحاس (II) (في حالة أن يكون الوسط حمضياً أو متعادلاً). لا يذوب الراسب الأسود في حمض الكبريتيك المخفف لكنه يذوب في حمض النتريك المخفف الساخن.
Cu²⁺ + H₂S → CuS (s) + 2H⁺
التجربة (38-3) مع محلول هيدروكسيد الصوديوم :
عند إضافة محلول هيدروكسيد الصوديوم إلى محلول ملح النحاس (II) يتكون راسب أزرق باهت من هيدروكسيد النحاس (II).
Cu²⁺ + 2NaOH → Cu(OH)₂ (s) + 2Na⁺
التجربة (39-3) مع محلول هيدروكسيد الأمونيوم :
عند إضافة قدر ضئيل من محلول هيدروكسيد الأمونيوم إلى محلول ملح النحاس (II) يتكون راسب أزرق من هيدروكسيد النحاس (II) يذوب بإضافة المزيد من الكاشف مكوناً محلولاً أزرقاً داكناً من الأيون المعقد [Cu(NH₃)₄]²⁺.
Cu²⁺ + 2NH₄OH → Cu(OH)₂ (s) + 2NH₄⁺
ملحوظة : تتميز محاليل أملاح النحاس (II) بأنها ملونة ولكن اللون وحده ليس دليلاً كافياً للتعرف عليها.
(4-5-3) الكشف عن أيون الألمونيوم Al³⁺ :
يعتبر أيون الألمونيوم Al³⁺ أحد الشقوق القاعدية في مجموعة تترسب على هيأة هيدروكسيدات في وسط قاعدي.
- 142 -

--- Page 149 ---
يتكون كاشف هذه المجموعة من NH₄Cl ثم NH₄OH حتى يصبح الوسط قاعدياً . والفكرة من وراء إضافة NH₄Cl ترجع إلى أنه يتحكم في تأين NH₄OH ليكون تركيز أيونات OH⁻ كافياً فقط لترسيب هيدروكسيدات هذه المجموعة . يمكن استخدام محلول كبريتات الألمونيوم لإجراء التجارب الكشفية عن أيون الألمونيوم.
التجربة (40-3) الكشف الأولي :
عند إضافة محلول هيدروكسيد الأمونيوم إلى محلول ملح الألمونيوم في وجود فائض من كلوريد الأمونيوم يتكون راسب أبيض جيلاتيني من هيدروكسيد الألمونيوم يذوب في محاليل الحموض والمحاليل القاعدية.
Al³⁺ + 3NH₄OH --NH₄Cl--> Al(OH)₃ (s) + 3NH₄⁺
يذوب هيدروكسيد الألمونيوم في كل من الحموض والمحاليل القاعدية لأنه هيدروكسيد متردد الخواص (أمفوتيري) ، والمعادلات التالية توضح ذلك :
i. ذوبان الراسب في الحموض المعدنية.
Al(OH)₃ + 3HCl → AlCl₃ + 3H₂O (aq)
ii. ذوبان الراسب في المحاليل القاعدية.
Al(OH)₃ + NaOH → NaAlO₂ + 2H₂O (aq)
التجربة (41-3) مع محلول هيدروكسيد الصوديوم :
عند إضافة قطرات من محلول هيدروكسيد الصوديوم إلى محلول ملح الألمونيوم يتكون راسب أبيض من هيدروكسيد الألمونيوم يذوب بإضافة المزيد من القلوي ، كما يذوب الراسب في الحموض.
Al³⁺ + 3NaOH → Al(OH)₃ (s) + 3Na⁺
لاحظ أن أيون الألمونيوم أزاح أيون الصوديوم. علل ؟
- 143 -

--- Page 150 ---
(5-5-3) الكشف عن أيون الكالسيوم Ca ²⁺ :
يعتبر أيون الكالسيوم Ca ²⁺ أحد الشقوق القاعدية في مجموعة تترسب على هيأة كربونات في الوسط القاعدي.
يتكون كاشف هذه المجموعة من كلوريد الأمونيوم ثم هيدروكسيد الأمونيوم وكربونات الأمونيوم . والفكرة من وراء إضافة كلوريد الأمونيوم كما سبق شرحها ترجع إلى أنه يتحكم في درجة تأين NH₄OH بحيث يكون الوسط قاعدياً فقط إلى الحد الذي تترسب فيه كربونات هذه المجموعة . يمكن استخدام محلول كلوريد الكالسيوم لإجراء التجارب الكشفية عن أيون الكالسيوم .
التجربة (42-3) تجربة الكشف الأولي :
عند إضافة محلول كربونات الأمونيوم إلى محلول ملح الكالسيوم (في وسط قاعدي) يتكون راسب أبيض من كربونات الكالسيوم يذوب في الحموض المعدنية المخففة وفي حمض الخليك.
Ca²⁺ + (NH₄)₂CO₃ → CaCO₃ (s) + 2NH₄⁺
التجربة (43-3) مع محلول أوكسالات الأمونيوم :
عند إضافة محلول أوكسالات الأمونيوم إلى محلول ملح الكالسيوم يتكون راسب أبيض من أوكسالات الكالسيوم يذوب في الأحماض المعدنية المخففة.
Ca²⁺ + (NH₄)₂C₂O₄ → CaC₂O₄ (s) + 2NH₄⁺
التجربة (44-3) مع حمض الكبريتيك المخفف :
عند إضافة حمض الكبريتيك المخفف إلى ملح الكالسيوم يتكون راسب أبيض من كبريتات الكالسيوم .
CaCl₂ + H₂SO₄ → CaSO₄ (s) + 2HCl
- 144 -

--- Page 151 ---
(6-5-3) كشف اللهب (Flame test) :
تظهر بعض الأيونات ألواناً مميزة عند تعرضها للهب الموقد غير المضيئ ، أو ما يعرف باللهب الأزرق ويعرف هذا الكشف بالجاف لأنه لا يعتمد على استخدام المحاليل.
يستعمل في إجراء هذا الكشف سلك بلاتيني طوله حوالي 5 سم مثبت في ساق زجاجية . ولإجراء هذا الكشف تتبع الخطوات التالية :
1) ينظف السلك البلاتين بوضعه في حمض الهيدروكلوريك المركز ثم يسخن في منطقة اللهب غير المضيئ للموقد . (انظر شكل رقم 3-2).
2) تكرر الخطوة (1) عدة مرات حتى يصبح سلك البلاتين نظيفاً ومعداً للاستعمال .
3) يغمس طرف السلك البلاتيني وهو بارد في حمض الهيدروكلوريك المركز ، ثم يغمس وهو مبلل بالحمض في الملح الصلب المراد تعرف شقه القاعدي.
4) يوضع السلك وما عليه من الملح في المنطقة عديمة اللون في لهب الموقد ويلاحظ اللون الذي يكتسبه اللهب.
أ/ تكسب أيونات النحاس Cu⁺² اللهب لوناً أخضر.
ب/ تكسب أيونات الكالسيوم Ca²⁺ اللهب لوناً أحمراً طوبياً.
ج/ تكسب أيونات الصوديوم Na⁺ اللهب لوناً أصفراً ذهبياً .
د/ تكسب أيونات البوتاسيوم K⁺ اللهب لوناً بنفسجياً.
- 145 -

--- Page 152 ---
شكل رقم (2-3)
موقد بنزن وشعلة اللهب المستخدم في الكشف الجاف
- 146 -

--- Page 153 ---
(7-5-3) تقويم الدرس الخامس :
1. سم شقاً قاعدياً :
أ) يضفي ضوءاً أحمر طوبياً على اللهب الأزرق.
ب) يضفي ضوءاً أصفر ذهبياً على اللهب الأزرق.
ج) يضفي ضوءاً بنفسجياً على اللهب الأزرق.
2. مستخدماً معادلات كيميائية وضح كيف تفرق نوعياً بين :
i. كبريتات الأمونيوم وكبريتات البوتاسيوم.
ii. أيونات النحاسيك وأيونات الكالسيوم.
iii. نترات الفضة ونترات الصوديوم.
3. أربع زجاجات تحتوي كل منها على مادة صلبة وقد سقطت الديباجات عن الزجاجات الأربع وكانت الديباجة الأولى موضحاً عليها أنها تحتوي على كلوريد النحاسيك، والثانية على كلوريد الأمونيوم والثالثة على كلوريد الكالسيوم والرابعة على كلوريد الفضة بين الخطوات التي نتبعها للتعرف عليها وإرجاع الديباجة الصحيحة لكل زجاجة ، إذا كان لديك بعض أنابيب الاختبار وموقد بنزن، وغاز كبريتيد الهيدروجين وهيدروكسيد الأمونيوم وكلوريد الأمونيوم وكربونات الأمونيوم.
- 147 -

--- Page 154 ---
تمرين عام على الوحدة الثالثة
السؤال الأول : من بين الخيارات الأربعة الواردة اختر الإجابة الصحيحة.
1. عند إضافة محلول نترات الفضة إلى محلول ملح ما ، يتكون راسب أبيض يذوب تماماً في هيدروكسيد الأمونيوم فإن الملح المجهول.
(i) ملح البروميد (ii) ملح الكلوريد (iii) ملح اليوديد (iv) ملح النترات
2. الغاز الذي يعكر ماء الجير هو :
(i) غاز CO₂ (ii) غاز H₂S (iii) غاز SO₂ (iv) غاز HCl
3. عند استخدام كشف اللهب فإن اللهب غير المضيء عندما يتلون باللون البنفسجي يدل على وجود أيون.
(i) Cu²⁺ (ii) Na⁺ (iii) Ca²⁺ (iv) K⁺
السؤال الثاني : ضع علامة (√) أمام العبارة الصحيحة فيما يلي أو علامة (×) أمام العبارة الخطأ مما يأتي مع تصحيح الخطأ إن وجد :
1. نستخدم سلك من الفضة عند إجراء كشف اللهب ( )
2. يعتمد تقسيم الشقوق القاعدية إلى مجموعات تحليلية على اختلاف الهيئة التي تترسب عليها كأملاح ( )
3. تذوب جميع الكربونات الهيدروجينية في الماء ( )
4. الملح الناتج من تفاعل حمض قوي وقاعدة ضعيفة يكون محلوله في الماء قاعدياً ( )
5. تستخدم تجربة الحلقة السمراء للكشف عن أيون النتريت ( )
السؤال الثالث : اكتب معادلات كيميائية موزونة للتفاعلات التالية :
أ) اختزال غاز ثاني أكسيد الكبريت لثنائي كرومات البوتاسيوم المحمضة.
- 148 -

--- Page 155 ---
(ب) تكوين سحب بيضاء عند تفاعل غاز كلوريد الهيدروجين مع محلول هيدروكسيد الأمونيوم.
(ج) إمرار غاز ثاني أكسيد الكربون لفترة طويلة في ماء الجير.
السؤال الرابع : سم المركب الذي يترسب عند خلط المحلولين المذكورين في كل أزواج المحاليل :
(أ) كبريتات الصوديوم + كلوريد الباريوم.
(ب) نترات الفضة + بروميد البوتاسيوم.
(ج) كبريتات النحاس + هيدروكسيد الصوديوم.
(د) فوسفات الأمونيوم + نترات الفضة.
السؤال الخامس :
أ. ما المقصود بتميؤ الأملاح ؟
ب. أعط مثالاً واحداً لما يأتي :
i. ملح محلوله المائي متعادل.
ii. ملح محلوله المائي حمضي.
iii. ملح محلوله المائي قاعدي.
ج. مستعيناً بالصيغ الكيميائية للأملاح الثلاثة أعلاه وشقوقها القاعدية والحمضية فسر ما ذكرته في إجابتك عن (ب) في هذا السؤال.
السؤال السادس :
محلول مائي لملح ما أزرق اللون يعطي راسباً أسود عند إمرار غاز كبريتيد الهيدروجين فيه أيضاً يتفاعل الملح الصلب هذا مع حمض الهيدروكلوريك المخفف ويحرر غاز عديم اللون يتحول إلى بني عند ملامسته للهواء . الملح هو...................
- 149 -

--- Page 156 ---
السؤال السابع :
1) استطاع أحد الطلاب التعرف على الملح اللاعضوي A مع حمض الكبريتيك المركز في أنبوبة اختبار تصاعدت أبخرة بنية عند إضافة برادة نحاس صغيرة إلى الخليط في أنبوبة اختبار ظهر الغاز البني القاتم B بوضوح . تكون الراسب الأبيض الجيلاتيني C عند إضافة نقاط من محلول هيدروكسيد الأمونيوم في وجود فائض من كلوريد الأمونيوم إلى المحلول المائي للملح A . ذاب الراسب C في حمض الهيدروكلوريك المخفف معطياً الملح D ذاب الراسب C أيضاً في محلول هيدروكسيد الصوديوم.
i. اكتب الصيغ الكيميائية للمركبات A , B , C , D.
ii. اكتب معادلات توضح التحولات أعلاه.
2) ما لون المواد التالية :
(i) البروم. (ii) كرومات الفضة. (iii) كبريتيد الرصاص.
السؤال الثامن :
ثلاثة أملاح مختلفة من أملاح الصوديوم رمز لها بالأحرف A , B , C تم الكشف الكيفي عليها في ثلاث خطوات :
1. أضيف محلول كلوريد الباريوم إلى عينة من كل من المحاليل الثلاثة فانفصل راسب أبيض من المحلول A ومن المحلول B لم يتأثر المحلول C.
2. أضيف حمض الهيدروكلوريك المخفف إلى كل من الراسب الناتج في (1) من A والراسب الناتج من B. لم يتأثر الراسب الناتج من A ولكن الراسب الناتج في B تفاعل مطلقاً الغاز عديم اللون D الذي يعكر ماء الجير.
3. أضيف حمض الهيدروكلوريك المخفف إلى عينة من كل من المحاليل A , B , C فانطلق الغاز عديم اللون D من المحلول B وتصاعد من المحلول C الغاز عديم اللون. يتحول الغاز E بتعرضه للهواء إلى الغاز البني F لم يتأثر المحلول A بالحمض.
- 150 -

--- Page 157 ---
i. هات الصيغة الكيميائية للأملاح A , B , C.
ii. سم الغازات D , E , F.
iii. مستعيناً بمعادلة كيميائية – اقترح اختباراً آخر للكشف عن الشق الحمضي في الملح C.
iv. اكتب معادلات موزونة للتفاعلات المشار إليها في الخطوتين 2 ، 3 أعلاه.
السؤال التاسع :
• على أي أساس قسمت الشقوق القاعدية إلى مجموعات تحليلية ؟
ملحوظة :
+ الشق القاعدي الذي يتفاعل مع القلويات ويطلق غاز الأمونيا هو شق الأمونيوم (NH₄⁺).
+ غاز الأمونيا NH₃ هو الغاز الوحيد القاعدي.
- 151 -

--- Page 158 ---
الوحدة الرابعة
التحليل الكيميائي الحجمي
- 152 -

--- Page 159 ---
محتويات الوحدة الرابعة
رقم الدرس | الموضوع | الصفحة
--- | --- | ---
| الأهداف | 154
الأول | التحليل الكيميائي الحجمي | 155
الثاني | طرق التعبير عن تركيز المحاليل | 160
الثالث | تطبيقات متنوعة لحساب التركيز المولاري | 170
الرابع | المحلول القياسي | 175
الخامس | المعايرة | 181
السادس | العلاقة بين حجمي ومولاريتي المحلولين المتفاعلين في المعايرة | 188
السابع | تجارب على المعايرات | 197
الثامن | إيجاد درجة النقاء في عينات غير نقية | 207
| تمرين عام على الوحدة | 217
- 153 -

--- Page 160 ---
الوحدة الرابعة
التحليل الكيميائي الحجمي
أهداف الوحدة الرابعة :
بعد نهاية هذه الوحدة من المتوقع أن يكون الطالب قادراً على أن :
1) يحدد الكتلة المولية لعنصر أو مركب بدلالة الكتلة الذرية أو الكتلة الجزيئية.
2) يحل مسائل حسابية ترتبط بعدد الدقائق ، المولات والكتلة.
3) يكتب تعريفاً للمذيب والمذاب كمكونات للمحلول.
4) يعبر عن تركيز المحلول بدلالة مول / دسم³ (مول / لتر).
5) يحدد الطرق المختلفة للتعبير عن تركيز المحلول ومميزات كل طريقة.
6) يستنتج تركيز أيونات معينة من محلول بدلالة التركيز المولاري للمحلول.
7) يحسب تركيز المحلول بعد التخفيف إلى حجم محدد.
8) يحسب مولارية المحلول الناتج من خلط محلولين مختلفي التركيز لمادة واحدة.
9) يذكر تعريف المحلول القياسي.
10) يصف الأجهزة والمعدات التي تستخدم عند تحضير محلول قياسي ويقوم بتحضير محلولاً قياسياً.
11) يحدد الشروط الواجب توفرها لإجراء المعايرة.
12) يكتب تعريفاً لثلاثة (المششرات والكو اشف).
13) يستطيع ربط عملية التخفيف بالحياة اليومية.
14) يعبر عن التركيز كمياً.
15) يوجد العلاقة بين كثافة محلول وتركيزه المولاري.
- 154 -

--- Page 161 ---
الدرس الأول
مدخل للتحليل الكيميائي الحجمي
(1-4) التحليل الكيميائي الكمي :
تناولنا في الوحدة الثالثة من هذا الكتاب التحليل الكيميائي الكيفي ، وقد درسنا فيه كيفية التعرف على بعض الأملاح غير العضوية بشقيها الحمضي والقاعدي ، ولم نتعرض للنواحي الكمية في التحليل الكيميائي ، وهو ما سنتعرض لأحد أنواعه في هذه الوحدة ، وهو التحليل الكمي الحجمي.
والهدف من التحليل الكمي عامة هو معرفة كمية المادة المعروفة نوعاً .
ولهذا النوع من التحليل الكيميائي عدة طرق منها.
1. التحليل الوزني.
2. التحليل باستخدام الأجهزة الحديثة (التحليل الآلي).
3. التحليل الحجمي.
(1-1-4) التحليل الوزني :
يعتبر من أبسط وأقدم طرق التحليل الكمي المعروفه . وقد ساهم مساهمة فعالة في وضع أسس علم الكيمياء في نهاية القرن الثامن عشر ، حيث استخدم الميزان كأداة رئيسة في استنتاج قوانين حفظ الكتلة وقانوني النسب الثابتة والمتضاعفة واستنتاج الكتل الذرية.
يمكن تلخيص خطوات التحليل الكيميائي الوزني في الخطوات الأساسية التالية :
1. تؤخذ عينة معلومة الكتلة من المادة المراد تحليلها وتحل (تذاب) في الماء إن أمكن أو في أي مذيب مناسب آخر.
2. يتم ترسيب أحد مكونات المادة المراد تحليلها على هيأة مادة لا تذوب.
- 155 -

--- Page 162 ---
3. يتم فصل الراسب ثم يجفف ويوزن ، وبمعرفة كتلة المادة المترسبة يمكن تحديد نسبة المادة المراد معرفة كميتها والمثال التالي يوضح ذلك.
مثال (4-1) :
وزنت عينة من سبيكة النحاس الأصفر (تتكون سبيكة النحاس الأصفر من النحاس والخارصين) وكانت كتلة العينة 0.9346جرام وبعد المعالجة الكيميائية أعطت هذه المادة بتفاعلها مع فوسفات الأمونيوم راسباً من Zn₃P₂O₇ بعد عمليات التجفيف والتسخين للراسب نتج في النهاية المركب Zn₂P₂O₇ الذي كانت كتلته 0.3502 جرام أحسب النسبة المئوية (بالوزن) للخارصين في العينة المنحوصة.
الحل :
يمكن أن يمثل التفاعل الإجمالي غير المتوازن بالمعادلة :
2Zn²⁺ → Zn₂P₂O₇
الكتل الذرية : O = 16 , P = 31 , Zn = 65.4
كتلة Zn في العينة = (65.4 × 2 × 0.3502) / 304.8 = 0.1503 جرام
النسبة المئوية لـ Zn في العينة = (0.1503 × 100) / 0.9346 = %16.08
تتصف طرق التحليل الوزني عموماً بالدقة لكن هذه الدقة تتناقص كلما نقصت كتلة العينة المفحوصة أو الراسب ، بحيث تصبح طريقة غير عملية في التحاليل بالغة الصغر.
(2-1-4) التحليل باستخدام الأجهزة الحديثة (التحليل الآلي) :
يعتمد هذا النوع من التحليل على استخدام الأجهزة كما وتحتاج إلى خلفية علمية غير متاحة في هذا المستوى من دراستنا للكيمياء ولذا لن نتعرض له بالدراسة في هذه المرحلة.
- 156 -

--- Page 163 ---
(3-1-4) التحليل الحجمي :
بالمقارنة مع التحليل الوزني يتطلب التحليل الحجمي عمليات أقل ولذلك يتم بسرعة أكبر بالإضافة إلى ذلك فإنه يتميز بالبساطة وسهولة الإجراء والدقة العالية في النتائج. إن المبدأ العام للتحليل الحجمي هو أن يضاف حجم معين تجريبياً من محلول أول يحوي مادة معروفة التركيز إلى حجم معروف من محلول ثاني يحوي المادة المراد تعيين تركيزها بحيث تتفاعلان معاً دون زيادة أو نقصان.
وتعرف العملية الكيميائية التي يتم فيها تفاعل محلول معلوم التركيز (قياسي) مع محلول آخر درجة تركيزه غير معلومة بالمعايرة ومن الواضح أنه في التحليل الحجمي يتم التعامل مع المحاليل لذا من الضروري في البداية الإلمام ببعض المصطلحات والمفاهيم الأساسية المستخدمة في هذا المجال.
(1-3-1-4) المعايرة هي : العملية التي يتم فيها تفاعل محلول معلوم التركيز (قياسي) مع محلول آخر مجهول التركيز.
(2-3-1-4) المحلول : هو خليط متجانس من مادتين أو أكثر ويتكون من المذيب والمذاب.
(3-3-1-4) المذيب : هو المادة ذات الكمية الأكبر من مكونات المحلول ويمكن أن تكون صلبة أو سائلة أو غازية.
(4-3-1-4) المذاب : هو المادة ذات الكمية الأقل من مكونات المحلول ويمكن أن تكون مادة صلبة أو سائلة أو غازية وإذا كان المذيب ماء يسمى المحلول محلولاً مائياً.
عليه لعمل محلول ما يجب ان تتوفر الشروط التالية :
1. أن يتكون المحلول من مادتين أو أكثر.
2. أن يكون بين المادتين أو أكثر من المادتين تجانس ،، والتجانس هو ذوبان جزيئات المذاب داخل جزيئات المذيب وانتشارها بانتظام بحيث يكون المحلول
- 157 -

--- Page 164 ---
متماثلاً في جميع النقاط ولا يمكن تمييز المذاب والمذيب داخل المحلول بالعين.
3. ألا يحدث تفاعل بين المذيب والمذاب داخل المحلول الواحد.
(4-1-4) أنواع المحاليل :
تشمل تعريفنا للمحاليل عدة أشكال ممكنة للأزواج (مذيب – مذاب) فالمحاليل الغازية تنشأ بداية غاز في غاز أو سائل في غاز أو صلب في غاز . أما المحاليل السائلة فإنها تنشأ بداية غاز أو سائل أو صلب في سائل أما المحاليل الصلبة فتتشكل بداية غاز أو سائل أو صلب في صلب . وعليه فإن للمحاليل عدة أنواع.
1. صلبة. 2. سائلة. 3. غازية.
وتحدد الحالة الفيزيائية للمذيب نوع المحلول.
الجدول (4 – 1) أدناه يوضح أنواع المحاليل :
نوع المحلول | المذاب | المذيب | مثال
--- | --- | --- | ---
صلب | صلب | صلب | السبائك المعدنية
| سائل | صلب | الزئبق في الزنك (مملغم)
| غاز | صلب | سبيكة الهيدروجين في البلاتين
سائل | صلب | سائل | السكر في الماء
| سائل | سائل | عصير الليمون في الماء
| غاز | سائل | المشروبات الغازية أو المياه الغازية
غاز | صلب | غاز | حبيبات الغبار العالقة في الهواء
| سائل | غاز | بخار الماء في الهواء (الرطوبة)
| غاز | غاز | الهواء الجوي
- 158 -

--- Page 165 ---
(5-1-4) تقويم الدرس الأول :
1. عرف التحليل الكمي.
2. عرف المحلول – المذاب – المذيب . مثل للمحلول بمادة صلبة تذوب في أخرى صلبة واذكر فائدة لهذا المحلول.
3. اكتب باختصار خطوات التحليل الوزني.
4. عرف : المعايرة – المحلول القياسي.
5. ما المقصود بالتحليل الآلي.
6. حدد المذاب والمذيب ونوع المحلول في كل من المحاليل التالية :
i. محلول مائي لملح الطعام.
ii. سبيكة النحاس الأصفر (70% نحاس 30% خارصين).
iii. الرطوبة الجوية.
- 159 -

--- Page 166 ---
الدرس الثاني
طرق التعبير عن تركيز المحاليل
(2-4) التركيز ووحداته :
تعتمد خواص المحاليل على تراكيزها فالمحلول المخفف هو الذي يحوي كمية صغيرة من المذاب بالنسبة إلى المذيب والمحلول المركز يحوي كمية كبيرة من المذاب . وخواص المحاليل لا تعتمد على كمية المادة المحددة المذابة ، فمثلاً السكر يمكن أن يكون مذاباً في 100سم³ من الماء ونفس هذا الجرام من السكر يكون مذاباً في 250سم³ أو في 500سم³ ولكن المحلول في النهاية هو محلول سكر في الماء ولكن الذي يختلف حقيقة هو درجة "حلاوة" المحلول السكري . ويطلق على كمية المذاب عادة في المحلول اسم التركيز.
ويمكن التعبير عن تركيز المحلول بعدة طرق منها على سبيل المثال لا الحصر.
i. النسبة المئوية الوزنية.
ii. النسبة المئوية الحجمية.
iii. التركيز معبراً عن كتلة المذاب بالكيلوجرام (أو الجرام) في الدسم³.
iv. التركيز المولي الحجمي (المولارية) Molarity.
(1-2-4) النسبة المئوية الوزنية :
وهي النسبة التي يساهم فيها المذاب في كتلة المحلول الكلية أي :
النسبة المئوية الوزنية = (كتلة المذاب / كتلة المحلول) × 100
- 160 -

--- Page 167 ---
مثال (4-2) :
أذيبت 4 جم من السكر في 46 جم من الماء أوجد النسبة المئوية الوزنية للسكر في المحلول.
الحل :
كتلة المحلول = كتلة المذاب + كتلة المذيب = (كتلة السكر + كتلة الماء)
= 4 + 46 = 50 جم
النسبة المئوية الوزنية = (كتلة السكر / كتلة المحلول) × 100
= (4 × 100) / 50 = 8 %
مثال (4-3) :
يحتوي محلول ملح الطعام المائي على 5 % بالكتلة من ملح الطعام. كم جراماً يلزم من هذا المحلول للحصول على 80 جرام من ملح الطعام.
الحل :
نفرض أن كتلة المحلول = س جرام
النسبة المئوية الوزنية = (كتلة ملح الطعام / كتلة المحلول) × 100
5 = (80 × 100) / س
س = (80 × 100) / 5 = 1600 جرام
∴ كتلة المحلول = 1600 جم
- 161 -

--- Page 168 ---
(2-2-4) النسبة المئوية الحجمية :
قلما تستخدم هذه النسبة في العمل العلمي ولكن لها أهميتها التجارية وتشترط هذه الطريقة أن يكون المذيب سائلين للحصول على نتائج دقيقة.
عندما يقال إن محلولاً من الكحول تركيزه 12% حجماً هذا يعني أن كل 100سم³ من هذا المحلول تحتوي على 12سم³ من الكحول النقي.
النسبة المئوية الحجمية = (حجم المذاب / حجم المحلول) × 100
(3-2-4) التركيز معبراً عنه بكتلة المذاب بالكيلوجرام (أو الجرام) في الدسم³.
الدسم³ (اللتر) هو حجم كتلة واحد كيلوجرام من الماء المقطر في درجة حرارة 4°م وضغط جوي واحد حيث يعبر عن هذا التركيز بكتلة المذاب بالكيلوجرام (أو الجرام) في الدسم³ من المحلول . وعلى سبيل المثال عند القول إن محلولاً تركيزه 10 جم / دسم³ فإن ذلك يعني أن هناك 10 جرام من المادة مذابة في واحد دسم³ من المحلول.
مثال (4-4) :
أذيب 4 جم من هيدروكسيد الصوديوم في قليل من الماء وأكمل حجم المحلول إلى 0.4 دسم³. أوجد تركيز هذا المحلول بالجرام / دسم³.
الحل :
∴ 4 جم من القاعدة أذيبت في 0.4 دسم³ من المحلول.
∴ س جم من القاعدة يجب إذابتها في 1 دسم³.
∴ س = (1 × 4) / 0.4 = 10 جم / دسم³.
- 162 -

--- Page 169 ---
∴ التركيز بالجرام / دسم³ = كتلة المذاب بالجرام / حجم المحلول بالدسم³
مثال (4-5) :
محلول حمض الكبريتيك حجمه 500سم³ ويحتوي على 24.5 جم من الحمض. أوجد كتلة هذا الحمض في الدسم³ من المحلول.
الدسم³ = 1000سم³
الحل :
التركيز بالجرام / دسم³ = كتلة المذاب بالجرام / حجم المحلول بالدسم³
التركيز (جم/دسم³) = (24.5 / 500) × 1000 = 49 جم / دسم³
∴ التركيز بالجرام / دسم³ = كتلة المذاب بالجرام × 1000 / حجم المحلول بالسم³
(4-2-4) التركيز المولي الحجمي (المولارية , Molarity) :
يعبر عن تراكيز المحاليل بالمولارية عندما يعبر عن كمية المادة المذابة في حجم محدد من المحلول (دسم³). بعدد مولات تلك المادة المذابة. فيقال مثلاً إن هذا المحلول تركيزه مولاري عندما يذاب مول واحد من مادة ما في دسم³ من المحلول.
والتعبير عن التركيز بالمولارية هو أكثر وحدات تراكيز المحاليل شيوعاً. ومن السهل استعمال هذا التعبير في الكيمياء العملية خاصة عند استخدام محاليل
- 163 -

--- Page 170 ---
المواد الصلبة في السوائل ، إذ يكفي أن توزن كمية قليلة من المذاب وتضاف إلى حجم معين من المذيب (وهو غالباً الماء) لنحصل على محلول معلوم التركيز. فإذا أذبنا مثلاً 0.1 مول من كلوريد الصوديوم (NaCl) الكتلة الجزيئية الجرامية لكلوريد الصوديوم = 58.5 – 0.1 × 58.5 = 5.85 جم من NaCl) في كمية من الماء لنحصل على دسم³ من المحلول ، فإن هذا المحلول يكون تركيزه 0.1 مولاري بالنسبة لكلوريد الصوديوم. أما إذا أذيبت كمية من كلوريد الصوديوم تساوي 58.5 جم منه (أي بمقدار مول واحد) في دسم³ من المحلول فإن المحلول يكون تركيزه حينئذ مولارياً أي (1 م) [يستخدم الحرف (M) للتعبير عن المولارية]. عليه يمكن تعريف المحلول المولاري على النحو التالي :
المحلول المولاري هو الذي يحتوي اللتر (الدسم³) منه على واحد مول من المذاب. إذا كان عدد مولات المادة المذابة 1 مول/دسم³ يوصف المحلول بأنه مولاري.
إذا كانت عدد مولات المادة في الدسم³ هي 0.1 مول يوصف المحلول بأنه عشر مولاري أو تركيزه 0.1 مول / دسم³ أو 0.1 م حيث يرمز الحرف م لكلمة مولاري.
عليه يمكن التعبير عن التركيز المولي الحجمي (المولارية) رياضياً على النحو التالي :
(1) مولارية المحلول = عدد مولات المادة المذابة / حجم المحلول بالدسم³
وبما أن : عدد مولات المادة = كتلة المادة المذابة بالجرام / الكتلة الجزيئية الجرامية للمادة المذابة
- 164 -

--- Page 171 ---
فيمكن كتابة العلاقة (1) على النحو التالي :
مولارية المحلول = (كتلة المادة المذابة بالجرام) / (الكتلة الجزيئية الجرامية للمادة المذابة × حجم المحلول بالدسم³) (2)
ولمعرفة عدد مولات المادة في حجم معين من محلول ما فإن :
(3) عدد مولات المادة المذابة = مولارية المحلول × حجم المحلول بالدسم³
كذلك يمكن حساب كتلة المادة المذابة بالجرامات في حجم معين من محلول ما على النحو التالي :
كتلة المادة المذابة بالجم = مولارية المحلول × الكتلة الجزيئية الجرامية للمذاب × حجم المحلول بالدسم³
مثال (4-6) :
أذيبت 0.02 مول من حمض الفسفور (V) H₃PO₄ في 0.4 دسم³ من الماء. أوجد التركيز المولاري لهذا المحلول.
0.02 مول من الحمض أذيبت في 0.4 دسم³
س من مول ← 1 دسم³
س = (0.02 × 1) / 0.4 = 0.05 مول / دسم³
∴ المولارية هي عدد المولات المذابة في الدسم³
المولارية = عدد المولات / حجم بالدسم³ = 0.05 مول / 1 دسم³ = 0.05 مول/دسم³
- 165 -

--- Page 172 ---
مثال (4-7) :
أحسب مولارية محلول لحمض الكبريت (VI) H₂SO₄ يحوي الدسم³ منه على 49 جراماً من الحمض.
أولاً :
عدد المولات = كتلة المادة المذابة بالجرام / الكتلة الجزيئية الجرامية للمذاب أو عدد المولات = كتلة المادة المذابة بالجرام ÷ الكتلة الجزيئية الجرامية
∴ الكتلة الجزيئية لحمض الكبريتيك = (1 × 2) + 32 + (16 × 4) = 98
عدد مولات الحمض المذابة = 49 ÷ 98 = 0.5مول
المولارية = عدد المولات ÷ حجم المحلول بالدسم³ = 0.5 ÷ 1 = 0.5مول / دسم³
مثال (4-8) :
محلول لهيدروكسيد الصوديوم NaOH يحوي 8 جرام من هيدروكسيد الصوديوم النقي في 500 سم³ من المحلول . أوجد مولارية المحلول بالنسبة لهيدروكسيد الصوديوم .
كتلة المول من هيدروكسيد الصوديوم (الكتلة الجزيئية) = 40 جم
عدد مولات القاعدة = كتلة NaOH المذاب ÷ كتلة المول من NaOH
= 8 ÷ 40 = 0.2 مول
المولارية = عدد المولات ÷ الحجم بالدسم³
∴ الحجم المعطى بالسم³ لابد أن نحوله إلى دسم³
∴ الحجم بالدسم³ = 500 ÷ 1000 = 0.2 دسم³
المولارية = 0.2 ÷ 500 = (500 × 0.2) + 1000 = 0.4 م
- 166 -

--- Page 173 ---
∴ إذا كان الحجم المعطى بالسم³ (الملليتر) يمكن استخدام العلاقة التالية :
المولارية = (عدد المولات × 1000) / الحجم بالسم³
يمكن التعويض مباشرة في القانون : م = (ك × 1000) / (ج × ح(سم³)) = (8 × 1000) / (40 × 500) = 0.4 م
مثال (4-9) :
احسب مولارية محلول لهيدروكسيد البوتاسيوم KOH يحوي 0.2 مول من المذاب في 250سم³ من المحلول.
الحل :
المولارية = (عدد المولات × 1000) / الحجم بالسم³
= (0.2 × 1000) / 250 = 0.8 مول / دسم³
مثال (4-10) :
أحسب كمية حمض الفوسفور (V) مقدرة بالمولات وبالجرامات الموجودة في 25 سم³ من محلول تركيزه 0.1 م .
(الكتل الذرية : P = 31 , O = 16 , H = 1)
المولارية = (عدد المولات × 1000) / حجم المحلول بالسم³
∴ عدد المولات = (المولارية × الحجم بالسم³) / 1000
- 167 -

--- Page 174 ---
= (0.1 × 25) / 1000 = 0.0025 مول
الكتلة الجزيئية لحمض H₃PO₄ = (1 × 3) + 31 + (16 × 4) = 98
كتلة الحمض بالجرامات = عدد المولات × الكتلة الجزيئية
= 0.0025 × 98 = 0.245 جم
(5-2-4) تقويم الدرس الثاني :
1. عرف التركيز.
2. اذكر اثنين من طرق التعبير كمياً عن تركيز المحاليل.
3. ما هي كتلة محلول ملح الطعام المحضر بإذابة 200 جم من الملح في الماء بنسبة مئوية وزنية 10%.
4. أذيبت 5سم³ من الكحول في 45 سم³ من الماء المقطر أوجد النسبة المئوية الحجمية لمحلول الكحول في الماء.
5. عرف : المولارية – المحلول المولاري - الدسم³
6. أحسب التركيز بالجرام / دسم³ لمحلول حجمه 400سم³ ويحتوي على 8 جرامات من المذاب.
7. أحسب كتلة كربونات الصوديوم Na₂CO₃ اللازمة لتحضير محلول حجمه 500 سم³ بتركيز 0.1م.
8. أذيبت 9.8 جم من حمض الفسفوريك لتعطي محلولاً تركيزه 0.2م أحسب حجم هذا المحلول بالدسم³.
9. ما هو تركيز محلول حمض النتروجين (v) HNO₃ المحضر بإذابة 0.2 مول من الحمض لعمل.
(i) 0.2 دسم³ (ii) 400 سم³
- 168 -

--- Page 175 ---
10. ما هو تركيز محلول حمض الكبريتيك H₂SO₄ حجمه 245 سم³ ويحتوي على 0.05 مول من المذاب معبراً عنه بوحدات.
(i) المول/ دسم³ (ii) الجرام/ دسم³
11. محلول لحمض الكبريت (vii) H₂SO₄ حجمه 250 سم³ وتركيزه 0.2 م أوجد كمية الحمض المذاب مقدرة بالمولات ومقدرة بالجرامات.
12. أي المحاليل التالية يعتبر محلولاً مولارياً :
(i) محلول حجمه دسم³ ويحتوي على 0.5 مول من المذاب.
(ii) محلول حجمه 0.5 دسم³ ويحتوي على 0.5 مول من المذاب.
(iii) محلول تم تحضيره بإذابة 1 مول من المذاب في قليل من الماء وأكمل الحجم إلى دسم³ واحد من الماء ورج المحلول جيداً.
13. أذيب 2.4 جم في كربونات الصوديوم في قليل من الماء وأكمل حجم المحلول إلى 250 سم³. أوجد التركيز معبراً عنه بالجرام / دسم³.
الكتل الذرية النسبية : H = 1 , S = 32 , C = 12 , O = 16 , Na = 23
- 169 -

--- Page 176 ---
الدرس الثالث
تطبيقات متنوعة لحساب التركيز المولاري
(3-4) العلاقة بين المولارية والكثافة والتركيز بالنسب المئوية الوزنية :
الكثافة هي : كتلة السم³ الواحد من المادة.
الثقل النوعي (الكثافة النسبية) هو : الكثافة بدون تمييز.
مثال (4-11) :
محلول لحمض النتريك HNO₃ كثافته 1.44جم/سم³ ويحوي 70% (وزناً) من الحمض النقي . أوجد :
i) كتلة الدسم³ من المحلول .
ii) كتلة الحمض المذاب في الدسم³ من المحلول .
iii) عدد مولات الحمض في الدسم³ من المحلول (المولارية) .
(الكتل الذرية النسبية : H = 1 , N = 14 , O = 16)
الحل :
كتلة محلول الحمض في الدسم³ = 1.44 × 1000 = 1440 جرام (وهي كثافة المحلول)
كتلة محلول الحمض في الدسم³ = كثافة المحلول × 1000 = 1.44جم/سم³
كتلة الحمض النقي المذاب في الدسم³ = كتلة المحلول في الدسم³ × النسبة المئوية الوزنية للمحلول.
= (70 × 1440) / 100 = 1008جم/الدسم³
عدد مولات الحمض النقي المذاب في الدسم³ من المحلول ÷ الكتلة الجزيئية للحمض
= 1008 ÷ 63 = 16 مول/الدسم³
- 170 -

--- Page 177 ---
∴ التركيز المولاري لمحلول الحمض = 16م
من هذا يمكن أن نستنتج العلاقة بين التركيز المولاري ، الكثافة والتركيز بالنسبة المئوية الوزنية .
المولارية = (كثافة المحلول × النسبة المئوية الوزنية × 1000) / (100 × الكتلة الجزيئية الجرامية للمذاب)
مثال (4-12) :
أحسب التركيز المولاري لحمض الهيدروكلوريك المركز الذي كثافته 1.18جم/سم³ ويحوي 40% وزناً من الحمض النقي .
(الكتل الذرية النسبية : H = 1 , Cl = 35.5)
الحل :
الكتلة الجزيئية النسبية لحمض HCl = 36.5
المولارية = (كثافة المحلول × النسبة المئوية الوزنية × 1000) / (100 × الوزن الجزيئي للمذاب)
مولارية المحلول = (1.18 × 40 × 1000) / (100 × 36.5) = 12.93 م
(1-3-4) تخفيف المحلول :
تخفيف المحلول يعني تقليل نسبة كمية المذاب إلى كمية المذيب. وتقليل هذه النسبة قد يحدث بعدة طرق ، فمثلاً عند إضافة المزيد من المذيب إلى محلول ما يؤدي ذلك إلى تقليل هذه النسبة وبالتالي يكون المحلول قد تم تخفيفه .
مثال : إذا كان لدينا دسم³ من محلول حمض الهيدروكلوريك المركز ذي المولارية 12 م وتم تخفيف هذا الحمض المركز بإضافة دسم³ من الماء لهذا الحجم من المحلول ، فكم سيكون التركيز المولاري لمحلول الحمض الذي تم تخفيفه ؟
- 171 -

--- Page 178 ---
الحل : يمكننا حساب عدد مولات حمض HCl الموجودة في الدسم³ من المحلول المركز،
عدد المولات = المولارية × الحجم بالدسم³ = 12 × 1 = 12 مول
عند إضافة دسم³ من الماء لهذا المحلول المركز تضاف حجمه ولكن يظل عدد مولات HCl المذابة فيه ثابتاً، أي أن الـ 12 مول من HCl التي كانت مذابة في دسم³ هي نفسها الموجودة في 2 دسم³ بعد إضافة الماء.
هذا يعني أن :
عدد مولات المادة المذابة قبل التخفيف = عدد مولات المادة المذابة بعد التخفيف
أي أن :
م₁ × ح₁ = م₂ × ح₂
حيث: ح₁ = الحجم قبل التخفيف
ح₂ = الحجم بعد التخفيف
م₁ = المولارية قبل التخفيف
م₂ = المولارية بعد التخفيف
ح₂ = ح₁ + حجم الماء المضاف
عليه يمكن حساب التركيز المولاري لمحلول HCl المركز (12 م) بعد تخفيفه بإضافة دسم³ من الماء إلى دسم³ من الحمض المركز، وذلك على النحو التالي :
م₁ × ح₁ = م₂ × ح₂
12 × 1 = م₂ × 2 ، م₂ = 2 دسم³
م₂ = (12 × 1) / 2 = 6 مولاري
- 172 -

--- Page 179 ---
لعلك تلاحظ أن تركيز المحلول قد انخفض إلى النصف نسبة لأن حجم المحلول قد تضاعف دون زيادة في عد مولات المذاب.
مثال (4-13) :
احسب التركيز بالمولارية لمحلول هيدروكسيد الصوديوم ذي التركيز 0.1 م إذا أضيفت 100 سم³ من الماء المقطر إلى 250 سم³ من محلول القاعدة.
الحل :
م₁ = 0.1 م ، ح₁ = 250 سم³ ، ح₂ = 250 + 100 = 350 سم³
م₁ × ح₁ = م₂ × ح₂ → 0.1 × 250 = م₂ × 350
م₂ = ( (0.1 × 250) / 350 = 0.07 م
مثال (4-14) :
ما هو حجم الماء الذي يجب إضافته إلى دسم³ من محلول حمض الكبريتيك المولاري للحصول على محلول لنفس الحمض تركيزه 0.8 م.
الحل :
حجم المحلول قبل التخفيف × مولاريته = حجم المحلول بعد التخفيف × مولاريته
م₁ × ح₁ = م₂ × ح₂
1000 سم³ × 1.0 = ح₂ × 0.8
ح₂ = (1000 × 1.0) / 0.8 = 1250 سم³
∴ حجم الماء الذي يجب إضافته = 1250 – 1000 = 250 سم³
مثال (4-15) :
أضيفت 70 سم³ من الماء المقطر إلى 30 سم³ من محلول كربونات الصوديوم ذي التركيز 0.2 م . أحسب التركيز المولاري للمحلول الناتج بعد إضافة الماء.
- 173 -
الحل :
م₁ × ح₁ = م₂ × ح₂
0.2 × 30 = (70 + 30) × م₂
0.2 × 30 = 100 × م₂
∴ مولارية محلول الكربونات بعد إضافة الماء = (0.2 × 30) / 100 = 0.06 م
(4-2-3) تقويم الدرس الثالث :
1. محلول لكلوريد الأمونيوم ClNH₄ له الثقل النوعي (كثافته النسبية) 1.22 ونسبة كلوريد الأمونيوم (بالوزن) فيه 53.5 % أوجد.
أ. كتلة الدسم³ من المحلول.
ب. كتلة ملح كلوريد الأمونيوم في الدسم³ من المحلول.
ج. عدد مولات Cl NH₄ في الدسم³ من المحلول .
د. ما هو حجم الماء الذي يجب إضافته لـ 100 سم³ من المحلول أعلاه ليصبح تركيزه 1.22م.
هـ . ما هو حجم المحلول أعلاه الذي يجب أخذه لتحضير 1000 سم³ من محلول تركيزه 2.44 مول / دسم³ ؟
2. كم سم³ من الماء يجب إضافتها إلى 500سم³ من محلول تركيزه المولاري ام لتغيير تركيزه المولاري إلى 0.1 م ؟
3. أحسب مولارية محلول مائي من حمض الهيدروكلوريك تركيزه 36.5 % وزناً علماً بأن كثافة المحلول تساوي 1.2 جرام / سم³ .
4. أحسب حجم الماء الواجب إضافته إلى 200سم³ في محلول حمض النتريك تركيزه 68% وزناً وكثافته 1.4جم/سم³ للحصول على محلول تركيزه 10% وزناً وكثافته 1.08جم/سم³.
5. أضيفت 20سم³ من الماء إلى 80 سم³ من محلول حمض الأكساليك ذي التركيز المولاري 0.2 م . ما هي مولارية المحلول الناتج ؟
- 174 -
الدرس الرابع
المحلول القياسي
(4-4) المحلول القياسي :
عندما يكون لدينا محلول معلوم التركيز (المولارية) فإن هذا المحلول يسمى محلولاً قياسياً . فالمحلول القياسي إذن هو (المحلول المعلوم التركيز) أو هو الذي يحتوي حجم محدد منه على كتلة معلومة من المادة المذابة.
ولتحضير المحلول القياسي لابد من إذابة كتلة معينة من المادة المذابة في حجم معين من المحلول وتستخدم الدوارق الحجمية عادة لتحضير المحاليل القياسية والدوارق الحجمية ذات أحجام مختلفة فقد تكون سعتها دسم³ واحداً أو 500سم³ أو 250سم³ أو 100سم³ أو 50سم³ أو أقل من ذلك . انظر الشكل (4 – 1)
شكل (4 – 1) دوارق حجمية
(1-4-4) خطوات تحضير المحلول القياسي :
1. تؤخذ كتلة محددة من المادة المراد تحضير محلول قياسي لها بواسطة ميزان حساس.
2. تذاب المادة في كأس زجاجي بالماء المقطر مع استخدام قضيب زجاجي للتحريك حتى يكتمل الذوبان.
- 175 -
3. يخول المحلول المحضر للدورق الحجمي باستخدام قمع زجاجي وبمساعدة قضيب زجاجي حتى لا يتطاير جزء من المحلول خارج الدورق الحجمي.
4. يغسل الكأس والقضيب الزجاجي جيداً بالماء المقطر ويضاف ماء الغسيل للمحلول بالدورق الحجمي.
5. يملأ الدورق (حتى العلامة على عنقه) بالماء المقطر.
6. يسد الدورق بالسدادة ويرج حتى يتم الامتزاج.
مثال (4-16) :
في كل من الدوارق الآتية (دسم³ , 500 سم³, 250 سم³) حضر محلولاً قياسياً من كربونات الصوديوم اللامائية تركيزه 1م.
(كتلة المول من Na₂CO₃ 106جم)
الحل :
م × ح سم³
(1) في الدورق الأول: عدد المولات = —————— = 1 مول
1000
الكتلة بالجرام = عدد المولات × كتلة المول الواحد (الكتلة الجزيئية)
= 1 × 106 = 106جم.
∴ لتحضير محلول قياسي من كربونات الصوديوم مولاريته 1م يجب استخدام 106جم من المذاب في الدورق الأول الذي حجمه 1 دسم³.
(2) الدورق الثاني : عدد المولات = م × ح³ / 1000 = (1 × 500) / 1000 = 0.5 مول
الكتلة بالجرام = عدد المولات × الكتلة الجزيئية
= 0.5 × 106 = 53 جرام
لتحضير محلول قياسي من كربونات الصوديوم مولاريته 1م يجب استخدام 53 جم من المذاب في الدورق الثاني الذي حجمه 500 سم³ (0.5 دسم³).
- 176 -
وهكذا نجد أن كتلة كربونات الصوديوم التي يجب إذابتها في الدورق الثالث هي 26.5 جم . لتحضير محلول بنفس التركيزين السابقين ولكن في دورق سعته 250 سم³.
∴ لمعرفة الكتلة المطلوبة من مادة لتعطي محلولاً بتركيز مولاري معين (أي محلول قياسي) لابد من معرفة :
1. كتلة المول من تلك المادة (الكتلة الجزيئية الجرامية).
2. حجم المحلول الذي سيتم تحضيره.
ولكن هل يمكن أن ينطبق هذا على جميع المواد لتحضير محاليل قياسية ؟
بالطبع الإجابة لا ، فهناك مواد معينة هي التي يمكن أن تستخدم لعمل المحاليل القياسية بالطريقة سابقة الذكر، وهي مواد ذات مواصفات خاصة وتوصف بأنها مواد قياسية أولية. وليس من السهل دائماً تحضير محلول قياسي بتركيز موثوق به عند استخدام مادة صلبة أو محلول مركز لتحضير المحلول القياسي. ويعود ذلك في أغلب الأحيان إلى كون المادة التي تبدأ بها لتحضير المحلول القياسي ذات نقاوة غير مؤكدة ، أو أنها تمتص الرطوبة أو ثاني أكسيد الكربون من الهواء الجوي عند تناولها. وفي مثل هذه الحالات يحضر محلول بتركيز مقارب للتركيز المطلوب ثم يتم تحديد التركيز الدقيق بمادة قياسية بعملية مقايسة بواسطة محلول مادة مرجعية تسمى مادة قياسية أولية. ومثل هذه المادة المرجعية يجب أن تتصف بما يلي :
i) يجب أن تكون المادة القياسية الأولية ذات نقاوة عالية تصل إلى 100 % أو قريبة من ذلك مع وجود طرق عملية معروفة للتأكد من نقاوتها.
ii) يجب أن تكون المادة القياسية الأولية ذات كتلة جزيئية نسبية عالية وذلك لتقليل نسبة الخطأ في الوزن. لماذا ؟
- 177 -
iii) يجب أن تكون المادة القياسية الأولية مستقرة ولا تتأثر بالظروف الجوية المحيطة أي أنها غير متميعة وغير متزهرة ، وغير ممتصة لغاز ثاني أكسيد الكربون.
[التميع هو امتصاص بخار الماء من الهواء بما يكفي لذوبان المادة؛ والتزهر هو فقدان ماء التبلر] ، [والتنيؤ هو امتصاص قدر قليل من الرطوبة الجوية].
iv) أن تكون سهلة التجفيف والوزن ولا يترسب على تناولها صعوبات ومخاطر.
v) يجب أن تكون متوفرة ورخيصة الثمن.
إذا توفرت هذه الشروط أو المواصفات في المادة توصف بأنها مادة قياسية أولية، ومن أمثلة المواد القياسية الأولية.
1. كربونات الصوديوم اللامائية Na₂CO₃.
2. حمض الأكساليك المائي H₂C₂O₄ . 2H₂O.
3. البوراكس المائي Na₂B₄O₇.10H₂O ونسمى أيضاً تترابورات الصوديوم.
تستخدم كربونات الصوديوم اللامائية Na₂CO₃ والبوراكس المائي Na₂B₄O₇.10H₂O لمقايسة المحاليل الحمضية. وتستخدم هاتان المادتان لمقايسة محاليل الأحماض لأنها أملاح لأحماض ضعيفة (Na₂CO₃ ملح لحمض الكربونيك H₂CO₃ الضعيف، والبوراكس Na₂B₄O₇ ملح لحمض البوريك H₃BO₃ الضعيف جداً).
ملحوظة :
عند استخدام كربونات الصوديوم اللامائية لتحضير محلول قياسي يجب تسخينها في فرن لدرجة 285° م لمدة نصف ساعة وذلك لسببين :
1. التخلص من الرطوبة.
- 178 -
2. تحويل أي أثر من بيكربونات الصوديوم NaHCO₃ إلى كربونات الصوديوم Na₂CO₃
2NaHCO₃ --Δ--> Na₂CO₃ + H₂O + CO₂
مثال (4-17) :
ما هي كتلة كربونات الصوديوم اللامائية المطلوبة لتحضير محلول قياسي تركيزه 0.1 م في دورق حجمي سعة 250سم³ ؟
الحل :
عدد المولات = (م × ح سم³) / 1000 = (0.1 × 250) / 1000 = 0.025 مول
الكتلة بالجرام = عدد المولات × الكتلة الجزيئية الجرامية
= 0.025 × 106 = 2.650 جم
يمكن التعويض مباشرة في القانون :
ك (جم) = (م × ح سم³ × ك . ج) / 1000 = (0.1 × 250 × 106) / 1000 = 2.650 جم
مثال (4-18) :
ماهي كتلة حمض الأكساليك المائي المطلوبة لتحضير محلول قياسي تركيزه نصف مولاري (0.5م) في دورق حجمي سعة 200سم³.
الكتلة بالجرام = (م × ح سم³ × الكتلة الجزيئية) / 1000
= (0.5 × 200 × 126) / 1000 = 12.6 جم
- 179 -
مثال (4-19) :
أذيبت 21.2جم من كربونات الصوديوم النقية في دسم³ من المحلول كم يبلغ التركيز المولاري لهذا المحلول.
الكتلة بالجرام 21.2
عدد مولات Na₂CO₃ = —————— = —— = 0.2 مول
الكتلة الجزيئية 106
عدد المولات 0.2
المولارية = —————— = — = 0.2مول/دسم³
حجم المحلول الدسم 1
(4-2-4) استخدام المحلول القياسي :
يستخدم المحلول القياسي لإيجاد تركيز محلول آخر مجهول التركيز وذلك بما يعرف بالمعايرة Titration . والمعايرة هي الطريقة العملية المتبعة لإيجاد تركيز محلول ما بتفاعله مع المحلول القياسي.
(4-4-4) تقويم الدرس الرابع :
1) عرف : أ/ المحلول القياسي. ب/ المادة القياسية الأولية.
2) أعط مثالاً لمادة قياسية أولية ذات طبيعة قاعدية.
3) ما هو التركيز المولاري لمحلول حمض الأكساليك المائي المحضر بإذابة 12.6 جم من الحمض في دورق حجمي سعة 250 سم³ ؟
4) اذكر سبباً يجعل الصودا الكاوية (NaOH) لا تصلح كمادة قياسية أولية .
5) بين كيف تحضر محلولاً قياسياً من كربونات الصوديوم اللامائية بتركيز 0.5 م في دورق سعة 500 سم³.
الكتل الذرية النسبية : Na = 23 , C = 12 , O = 16 , H = 1
6) اذكر صفتين أساسيتين تجعلان حمض الأكساليك المائي H₂C₂O₄ . 2H₂O ، مادة قياسية أولية.
- 180 -
الدرس الخامس
المعايرة
(5-4) المعايرة :
إن الطريقة التي تتم بها عمليات التحليل الحجمي تسمى المعايرة وفي المعايرة يتم إجراء تفاعل كيميائي بين حجم معين من محلول قياسي (معلوم التركيز) وحجم معين من محلول آخر مجهول التركيز وذلك بغرض إيجاد تركيز المحلول المجهول . وهذا يعني أن نسبة مولات المحلول القياسي المضافة مطابقة للنسبة المولية في معادلة التفاعل فمثلاً في معايرة حمض H₂SO₄ مع NaOH ،
H₂SO₄(aq) + 2NaOH(aq) → Na₂SO₄(aq) + 2H₂O(l)
يجب إضافة مولين من NaOH مقابل كل مول H₂SO₄ وعند إضافة أي كمية لا تتفق مع هذه النسبة المولية ستؤدي حتماً إلى نتائج غير دقيقة . ومن ناحية عامة يمكن تقسيم عمليات المعايرة إلى ثلاثة أقسام رئيسة :
(1-5-4) تفاعلات التعادل :
وفيها تتم معايرة حمض بقاعدة أو العكس والتفاعل الأساسي في هذه الحالة هو اتحاد أيونات الهيدروجين H⁺ (الناتجة من تأين الحمض) بأيونات الهيدروكسيد OH⁻ (الناتجة من تأين القاعدة) لتكوين الماء.
H⁺(aq) + OH⁻(aq) → H₂O
(2-5-4) تفاعلات الترسيب :
هي تعتمد على اتحاد الأيونات الموجودة في المحلولين المتفاعلين لتكوين راسب (عديم أو شحيح الذوبان في الماء) مثل معايرة محلول نترات الفضة مع محلول كلوريد الصوديوم حيث تتحد أيونات الفضة مع أيونات الكلوريد لتكوين كلوريد الفضة الذي يترسب.
Ag⁺(aq) + Cl⁻(aq) → AgCl(s)
ونلاحظ في القسمين السابقين من تفاعلات المعايرة أن التفاعل يحدث دون تغيير في حالات تأكسد المواد المتفاعلة.
- 181 -
(3-5-4) تفاعلات الأكسدة والاختزال :
في هذا النوع من التفاعلات تحدث عملية أكسدة لأحد المواد وعملية اختزال للمادة الأخرى في نفس الوقت ويصحبها تغير في حالات تأكسد المواد المتفاعلة (أي انتقال للإلكترونات). ومن المواد المؤكسدة التي كثيراً ما تستخدم في معايرات الأكسدة والاختزال بيرمنجنات البوتاسيوم KMnO₄ وثاني كرومات البوتاسيوم K₂Cr₂O₂ ، ومن المواد المختزلة التي كثيراً ما تستخدم في مثل هذه المعايرات أملاح الحديد (II) Fe²⁺ والأوكسالات C₂O₄²⁻.
وهناك تفاعلات من أنواع أخرى يمكن أن تجري فيها المعايرة سنتعرف عليها لاحقاً عند تقدمك في دراسة الكيمياء.
(4-5-4) الأدلة أو المشعرات اللونية (الكواشف) المستخدمة في معايرات التعادل :
الأدلة أو المشعرات اللونية هي عبارة عن مواد كيميائية (عضوية غالباً) تتميز بتغير لونها عند تغير الوسط الذي توجد فيه وتستخدم في معايرات التفاعل بين الحموض والقواعد للاستدلال على نقطة النهاية (التعادل) للتفاعل.
ويعتبر الدليل مناسباً إذا كان يحدث له تغيير محدد في لونه في اللحظة التي توجد فيها كميات متكافئة من الحمض والقاعدة عند نقطة التعادل.
الجدول (4 – 2) التالي يبين بعض أنواع الأدلة أو المشعرات اللونية المستخدمة في المختبرات :
الدليل أو المشعر اللوني | اللون في الوسط | نوع المعايرة | مثال
--- | --- | --- | ---
حمضي | قاعدي | متعادل |
عباد الشمس | أحمر | أزرق | بنفسجي | حمض قوي + قاعدة قوية | HCl + NaOH
المثيل البرتقالي (مثل المثيل) | أحمر | أصفر | برتقالي | حمض قوي + قاعدة ضعيفة | H₂SO₄+NH₄OH
الفينو لفثالين | عديم اللون | أحمر | وردي فاتح | حمض ضعيف + قاعدة قوية | H₂C₂O₄ + KOH
- 182 -
(5-5-4) الأدوات المستخدمة في المعايرة :
1/ السحاحة :
عبارة عن أنبوب زجاجي ضيق مفتوح الطرفين طرفه السفلي مسحوب وبه صنبور يسمح بتقطير المحلول قطرة قطرة . يبدأ تدرج السحاحة قرب طرفها العلوي (علامة صفر) وينتهي قبل الصنبور بقليل .
يتم غسل السحاحة مرتين بالماء المقطر ثم بقليل من المحلول . وتطرد أي فقاقيع من الهواء بداخلها وتتم إزالة أي نقاط من المحلول خارج السحاحة بعد قفل الصمام خصوصاً الجزء الأسفل منها.
عند قراءة السحاحة يكون البصر في وضع أفقي مع سطح السائل (المقعر أو المحدب). شكل (4-2)
شكل (4-2)
2/ الماصة :
أنبوب زجاجي ضيق منتفخ في الوسط – طرفه السفلي مسحوب ومركب على طرفه العلوي في بعضها ضاغط مطاطي لسحب وتفريغ المحاليل بنقل بالماصة المحلول الآخر المراد معايرته بالمحلول في السحاحة إلى الدورق المخروطي. تنظف الماصات في سعاتها التي تتراوح بين 5سم³ – 50سم³. يجب غسل الماصة جيداً بالماء المقطر مرتين على الأقل ثم بالمحلول المراد امتصاصه يوضع الجزء الأسفل من الماصة داخل دورق المعايرة ويفرغ المحلول. شكل (4-3)
شكل (4-3)
- 183 -
3/ دورق المعايرة :
دورق ذو جدران مائلة لكي لا تعلق به قطرات المحلول ويتصل التسخين . ويتم غسله جيداً بالماء المقطر ولا يغسل بالمحلول المراد وضعه فيه كما في حالتي السحاحة والماصة (لماذا ؟) . يوضع في دورق المعايرة المحلول ذو الحجم المحدد والذي تم نقله بواسطة الماصة. شكل (4-4)
شكل (4-4)
4/ أسطوانة القياس :
أسطوانة زجاجية مدرجة تستخدم لقياس حجم المحاليل. الأحجام المأخوذة بواسطة أسطوانة القياس لا تعتبر أحجاماً مقيسة بدقة لذلك تستخدم عادة لأخذ أحجام تقريبية. شكل (4-5)
شكل (4-5)
بعض التوجيهات التي يجب مراعاتها عند إجراء المعايرة:
1. عند ملء السحاحة بالمحلول المراد وضعه فيها يجب استخدام قمع مناسب ثم غسله بالماء المقطر . يتم إبعاد القمع بعد ملء السحاحة وقبل أن يتم ضبط سطح المحلول داخل السحاحة مع الصفر.
2. عند أخذ القراءة من السحاحة يراعى أن يكون مستوى عين الشخص الذي يقرأ محاذياً لأسفل سطح المحلول داخل السحاحة.
- 184 -
3. يجب أن تؤخذ القراءة من السحاحة إلى الكسر العشري الثاني من السم³ إلى أقرب 0.05 .
4. عند نقل المحلول بواسطة الماصة يجب ألا ينقل مباشرة من الزجاجة التي تستخدم لحفظ المحلول ، ولكن يجب استخدام كأس نظيف ذي سعة مناسبة لنقل المحلول.
5. عند نقل المحلول بواسطة الماصة إلى دورق المعايرة يجب ألا يستفخ داخل الماصة ولا ترج بشدة للإسراع في انسياب المحلول من الماصة ، بل يترك لينساب تلقائياً. تبقى في العادة نقطة أو نقطتان في الجزء الأسفل من الماصة بعد تفريغ ما تحتويه من محلول في دورق المعايرة. وهاتان النقطتان المتبقيتان لا ينبغي أن نجتهد كثيراً لإنزالهما لأن ما يتبقى من محلول قليل داخل الماصة بعد ملامستها بهدوء للسطح الداخلي لدورق المعايرة غير محسوب في سعة الماصة.
6. يضاف الدليل المناسب للمحلول في دورق المعايرة في شكل قطرة واحدة أو قطرتين فقط.
7. يوضع دورق المعايرة أسفل السحاحة بعد ضبط المحلول في السحاحة عند الصفر (أو أي قراءة تم يتم تسجيلها) بحيث يكون جزء من أسفل السحاحة داخل دورق المعايرة مما يضمن أن جميع المحلول الذي يتم سحبه من السحاحة سوف ينساب إلى داخل دورق المعايرة.
8. يضاف المحلول من السحاحة بإتقان مع تحريك دورق المعايرة باستمرار أثناء إضافة المحلول من السحاحة للتأكد من الخلط الجيد للمحلولين المتفاعلين.
9. عند الاقتراب من نقطة النهاية يضاف المحلول قطرة قطرة ، مع التوقف بعد إضافة كل قطرة وملاحظة التغير في لون الدليل.
- 185 -
10. عند اعتبار نقطة النهاية يجب غسل جدار دورق المعايرة بقليل من الماء المقطر باستخدام قارورة الغسيل وذلك للتأكد من أن جميع القطرات المضافة من المحلول في السحاحة قد أضيفت فعلاً للمحلول في دورق المعايرة.
11. عند الوصول إلى نقطة النهاية يتم قفل صمام السحاحة جيداً وتؤخذ القراءة النهائية من السحاحة.
12. تجرى المعايرة ثلاث مرات على الأقل وإلى أن يتم الحصول على قراءتين متتاليتين لحجم المحلول من السحاحة بحيث لا يزيد الفرق بينهما عن 0.1 سم³ ، ثم يؤخذ المتوسط الحسابي لهاتين القراءتين.
13. يجب أن تسجل نتائج المعايرة فور إجرائها على النحو التالي :
قراءة سطح المحلول في السحاحة : ...................................
حجم المحلول المضاف في دورق المعايرة : ...................................
سعة الماصة : ...................................
الدليل المستخدم : ...................................
التغير في لون الدليل عند نقطة النهاية: ...................................
تسجل قراءات السحاحة في جدول على النحو التالي :
رقم التجربة | القراءة الإبتدائية | القراءة النهائية | الحجم المسحوب
--- | --- | --- | ---
1 | | |
2 | | |
3 | | |
4 | | |
متوسط حجم المحلول المسحوب من السحاحة : ....................
- 186 -
(6-5-4) الشروط التي يجب توفرها عند إجراء المعايرة :
1. يجب أن يكون التفاعل بين المحلولين بسيطاً (تاماً وسريعاً) ويمكن تمثيله بمعادلة رمزية موزونة.
2. يجب أن يستدل على نقطة النهاية بتغيير مرئي في المحلول بدورق المعايرة (اذكر بعض التغييرات المرئية) .
(7-5-4) تقويم الدرس الخامس :
1. بين أي الأدلة تختار للكشف عن نقطة التعادل في المعايرات الآتية :
أ. HCl مع NH₄OH
ب. H₂SO₄ مع NaOH
ج. CH₃COOH مع NaOH
د. HCl مع Na₂CO₃
2. ما المقصود بالمعايرة ؟ وما هي الأنواع الرئيسة لتفاعلات المعايرات ؟ اذكر مثالاً لكل نوع من هذه الأنواع.
3. اذكر بعض الشروط التي يجب توفرها في التفاعلات التي تجري فيها المعايرة.
4. ما الفرق بين معايرات التعادل ومعايرات الأكسدة والاختزال ؟
- 187 -
الدرس السادس
العلاقة بين حجمي ومولاريتي المحلولين المتفاعلين في المعايرة
(6-4) مقدمة :
عند إجراء المعايرة يتم قياس حجم أحد المحلولين المتفاعلين من السحاحة وإضافته إلى حجم محدد من المحلول الآخر (مقاساً بالماصة) . عند نهاية التفاعل إذا كان أحد المحلولين قياسياً علينا حساب مولارية المحلول الآخر.
لإستنتاج العلاقة بين حجمي ومولاريتي المحلولين المتفاعلين يمكن النظر إلى نتائج بعض تجارب المعايرة التالية.
التجربة (4-1) :
معايرة محلول هيدروكسيد الصوديوم (في دورق المعايرة) مع محلول حمض الهيدروكلوريك (في السحاحة).
معادلة التفاعل : NaOH + HCl → NaCl + H₂O
النسبة المولية 1 : 1
الجدول (4 – 3) يلخص نتائج المعايرة :
رقم المعايرة | القاعدة | الحمض
--- | --- | ---
(ح₂) | حجم بالسم³ | م₂ = مولارية | ح₁ = حجم | م₁ = مولارية
1 | 10 | 0.125 | 10 | 0.125
2 | 20 | 0.25 | 40 | 0.125
3 | 50 | 0.50 | 10 | 2.5
من الجدول أعلاه يمكن حساب عدد مولات كل من القاعدة والحمض المتفاعلين في كل معايرة على النحو الوارد أدناه وفقاً للعلاقة :
عدد المولات = حجم سم³ × المولارية / 1000
- 188 -
يمكننا من واقع حساب عدد مولات كل من الحمض والقاعدة في كل معايرة أن نحسب النسبة المولية بينهما كما في الجدول (4 – 4) :
الرقم | عدد مولات القاعدة س = (ح₂ × م₂) / 1000 | عدد مولات الحمض ص= (ح₁ × م₁) / 1000 | النسبة المولية من : ص
--- | --- | --- | ---
1 | (10 × 0.125) / 1000 = 0.01 مول | (10 × 0.125) / 1000 = 0.01 مول | 1 : 1
2 | (20 × 0.25) / 1000 = 0.005 مول | (40 × 0.125) / 1000 = 0.005 مول | 1 : 1
3 | (50 × 0.5) / 1000 = 0.025 مول | (10 × 2.5) / 1000 = 0.025 مول | 1 : 1
يمكن أن نستنتج من الحسابات الواردة في الجدول أعلاه أن :
i) ح₁ × م₁ = ح₂ × م₂
ii) محلولا NaOH و HCl يتعادلان بنسبة مولية تساوي 1 : 1 وهو ما يتفق مع معادلة التفاعل بينهما.
NaOH + HCl → NaCl + H₂O
التجربة (4-2) :
معايرة محلول هيدروكسيد الصوديوم (في دورق المعايرة) مع محلول حمض الكبريتيك (في السحاحة) .
2NaOH + H₂SO₄ → Na₂SO₄ + 2H₂O
النسبة المولية بين المحلولين : 1 : 2 (من المعادلة)
- 189 -
الجدول (4 - 5) يلخص نتائج المعايرات :
رقم المعايرة | محلول NaOH | محلول حمض الكبريتيك
--- | --- | ---
حجم (سم³) | م₂ = مولارية | حجم (سم³) | م₁ = مولارية
1 | 10 | 1 | 5 | 1
2 | 20 | 1 | 12.5 | 0.8
3 | 50 | 0.05 | 20 | 0.1
من نتائج المعايرات المسجلة في الجدول أعلاه علينا استنتاج النسبة بين مولات كل من القاعدة والحمض (س : ص) في كل من المعايرات الثلاث.
الجدول (4 - 6) يوضح النسبة المولية بين NaOH و H₂SO₄ :
رقم المعايرة | عدد مولات القاعدة س = (ح₂ × م₂) / 1000 | عدد مولات الحمض ص = (ح₁ × م₁) / 1000 | النسبة بينهما س : ص
--- | --- | --- | ---
1 | 1 × 10 / 1000 = 0.01 | 1 × 5 / 1000 = 0.005 | 1 : 2
2 | 1 × 20 / 1000 = 0.02 | 0.8 × 12.5 / 1000 = 0.01 | 1 : 2
3 | 0.05 × 50 / 1000 = 0.0025 | 0.1 × 12.5 / 1000 = 0.00125 | 1 : 2
يمكن أن نستنتج من هذه التجربة أيضاً أن :
م₁ × ح₁ = (م₂ × ح₂) / 2
وهذا يعني أن تفاعل محلول حمض الكبريتيك يتم بنسبة مولية تساوي 1 : 2 وهو ما يتفق كذلك مع النسبة المولية من معادلة التفاعل بينهما.
- 190 -
التجربة (4-3) :
معايرة محلول هيدروكسيد الصوديوم (في دورق المعايرة) مع محلول حمض الفوسفوريك (في السحاحة).
3NaOH + H₃PO₄ → Na₃PO₄ + 3H₂O
النسبة المولية 3 : 1 (من المعادلة)
الجدول (4 - 7) يلخص نتائج المعايرات بين NaOH و H₃PO₄
رقم المعايرة | محلول NaOH | محلول H₃PO₄
--- | --- | ---
حجم القاعدة | مولاريتها | حجم الحمض | مولاريته
1 | 10 | 1.00 | 10 | 0.333
2 | 20 | 0.5 | 5 | 0.333
3 | 50 | 0.1 | 6 | 0.100
من نتائج المعايرات المسجلة في الجدول أعلاه يمكننا استنتاج حساب النسبة بين مولات كل من القاعدة والحمض (س : ص) كما في الجدول رقم (4 - 8) :
رقم المعايرة | عدد مولات القاعدة س = م₂ × ح₂ / 100 | عدد مولات الحمض ص = م₁ × ح₁ / 100 | النسبة
--- | --- | --- | ---
1 | 1 × 10 / 1000 = 0.01مول | 0.333 × 10 / 1000 = 0.0033مول | 1:3
2 | 0.5 × 20 / 1000 = 0.01مول | 0.333 × 10 / 1000 = 0.0033مول | 1:3
3 | 0.1 × 50 / 1000 = 0.005مول | 0.3 مول | | 1:3
يمكننا أن نستنتج من هذه التجربة أيضاً أن :
م₁ × ح₁ = (م₂ × ح₂) / 3
2. محلول NaOH و H₃PO₄ يتعادلان بنسبة مولية تساوي 3 : 1 وهو ما يتفق مع معادلة التفاعل بينهما.
- 191 -
لقد تأكد من نتائج التجارب الثلاث السابقة أن :
1. نسبة مولات القاعدة لمولات الحمض عند التعادل في أي من المعايرات الثلاث المشار إليها تطابق النسبة المولية لمولاتهم في معادلة التفاعل الموزونة.
2. م₁ × ح₁ = (س × م₂ × ح₂) / ص
أو حجم القاعدة × مولاريتها / عدد مولات القاعدة = حجم الحمض × مولاريته / عدد مولات القاعدة.
بقسمة طرفي المعادلة على س ص ينتج:
(م₁ × ح₁) / ص = (م₂ × ح₂) / س
وهذا يعني أنه عند التعادل فإن:
حجم القاعدة × مولاريتها / نسبة عدد مولاتها (من المعادلة) = حجم الحمض × مولاريته / نسبة عدد مولاته (من المعادلة)
مثال (4-20) :
أحسب التركيز بالمول/دسم³ لمحلول هيدروكسيد الصوديوم إذا كانت 25سم³ من هذا المحلول تعادل 25 من محلول حمض الكبريتيك ذي التركيز 0.025مول/دسم³.
الحل : معادلة التفاعل :
Na₂SO₄ + 2H₂O → 2NaOH + H₂SO₄
المعطيات :
ص = 1 ، س = 2
ح₁ = 25 م₁ = 0.025 م
ح₂ = 25 م₂ = ؟
بالتطبيق في العلاقة (م₁ × ح₁) / ص = (م₂ × ح₂) / س
- 192 -
(25 × 0.025) / 1 = (25 × م₂) / 2
م₂ = (2 × 0.025 × 25) / 25 = 0.05 م
مثال (4-21) :
تعادل 25سم³ من محلول هيدروكسيد البوتاسيوم مع 20 سم³ حمض الهيدروكلوريك 0.13 م أحسب تركيز محلول هيدروكسيد البوتاسيوم معبر عنه بالآتي :
i) بوحدات المول/دسم³.
ii) بوحدات الجرام/دسم³.
الحل :
الكتلة الجزيئية لـ KOH = 56
1. معادلة التفاعل بين المحلولين
KOH + HCl → KCl + H₂O
المعطيات : ح₁ = 20سم³ م₁ = 0.13 م
ح₂ = 25 سم³ م₂ = ؟
ص = 1 س = 1
بالتطبيق في العلاقة (م₁ × ح₁) / ص = (م₂ × ح₂) / س
(20 × 0.13) / 1 = (25 × م₂) / 1
م₂ = (20 × 0.13) / 25 = 0.11 م
- 193 -
2. لحساب التركيز بالجرام/دسم³ لابد من إدراك العلاقة بين التركيز المولاري والتركيز بالجرام/دسم³.
التركيز بالجرام = عدد المولات × الكتلة الجزيئية الجرامية
التركيز بالجرام/دسم³ = المولارية × الكتلة الجزيئية الجرامية
التركيز بالجرام/دسم³ = 0.11 × 56 = 6.16جم/دسم³
مثال (4-22) :
أذيبت 10.6 من كربونات الصوديوم Na₂CO₃ النقية في قليل من الماء في دورق حجمي سعة 250سم³ وأكمل حجم المحلول بالماء حتى العلامة. أخذت 25 سم³ من هذا المحلول لتعادل تماماً مع 20 سم³ من محلول حمض الهيدروكلوريك، احسب مولارية الحمض.
[الكتلة الجزيئية لـ Na₂CO₃ = 106].
الحل :
في المثال أعلاه تم تحضير محلول من كربونات الصوديوم بإذابة كتلة محددة في حجم معين ومن ثم الحصول على محلول قياسي وبعد ذلك تم إيجاد تركيز محلول مجهول بإجراء معايرة بين المحلول القياسي والمحلول مجهول التركيز.
المولارية = (كتلة بالجرام / الكتلة الجزيئية) × (1000 / حجم دسم³)
= (10.6 / 106) × (1000 × 0.1) / 250 = 0.4 م
- 194 -
معادلة التفاعل بين المحلولين :
Na₂CO₃ + 2HCl → 2NaCl + H₂O + CO₂
المعطيات : ح₁ = 20 ، م₁ = ؟ ، ح₂ = 25 ، م₂ = 0.4
ص = 2 ، س = 1
وبالتطبيق في العلاقة : (م₁ × ح₁) / ص = (م₂ × ح₂) / س
(20 × م₁) / 2 = (25 × 0.4) / 1
م₁ = (2 × 0.4 × 25) / 20 = 1 م
- 195 -
(6-6-4) تقويم الدرس السادس :
1. إذا لزم 30سم³ من محلول هيدروكسيد البوتاسيوم ذي تركيزه 0.6 م لكي تتعادل تماماً مع 18 سم³ من محلول حمض الكبريتيك، ما هو تركيز الحمض بالمول / دسم³ ؟
2. تعادلت 20سم³ من محلول حمض الفسفوريك تماماً مع 12سم³ من محلول هيدروكسيد الصوديوم بإذابة 2.4جم من هيدروكسيد الصوديوم في 250 سم³ من الماء، أحسب التركيز :
أ. بالمول/دسم³ لحمض الفسفوريك.
ب. بالجرام/دسم³ لحمض الفسفوريك.
(H = 1 , P = 31 , O = 16)
3. 3.7 جراماً من الحمض HOX تطلبت لتعادلها 50سم³ من محلول هيدروكسيد الصوديوم ذي التركيز 0.5 م .
i) اكتب معادلة موزونة لتفاعل الحمض HOX مع هيدروكسيد الصوديوم.
ii) احسب عدد مولات هيدروكسيد الصوديوم التي تعادلت مع الحمض.
iii) احسب عدد مولات الحمض HOX الموجودة في 3.7 جراماً منه.
iv) احسب الكتلة الجزيئية للحمض HOX.
4. محلول مائي يحتوي الدسم³ منه على 2.80 جراماً في هيدروكسيد البوتاسيوم. تعادل 25سم³ من هذا المحلول بإضافة 12.5سم³ من حمض النتريك.
i) ما تركيز محلول حمض البوتاسيوم في هذا المحلول بالمول/دسم³.
ii) اكتب معادلة للتفاعل بين هيدروكسيد البوتاسيوم وحمض النتريك.
iii) احسب تركيز حمض النتريك بالمول/دسم³.
- 196 -
الدرس السابع
تجارب على المعايرات
(7-4) تجارب على المعايرات
(1-7-4) معايرات التعادل :
التجربة (4-4) معايرة حمض قوي مع قاعدة ضعيفة
الغرض من التجربة (4-4) : إيجاد مولارية وتركيز (جم/دسم3) لمحلول حمض الهيدروكلوريك باستخدام محلول قياسي من كربونات الصوديوم.
التمهيد النظري : تتفاعل كربونات الصوديوم مع حمض الهيدروكلوريك وفقاً للمعادلة النهائية التالية :
Na₂CO₃ + 2HCl → 2NaCl + H₂O + CO₂
الأدوات المستخدمة : دورق مخروطي سعة 250سم³ ، ماصة سعة 25سم³ ، سحاحة سعة 50سم³ ، كأسان زجاجيان سعة 150سم³ ، زجاجة غسيل ، قمع.
المواد المستخدمة : محلول حمض الهيدروكلوريك – محلول كربونات الصوديوم القياسي (0.1م)، ماء مقطر ، دليل المثيل البرتقالي.
طريقة العمل : (انظر طريقة العمل الواردة سابقاً).
النتائج :
- المحلول في السحاحة HCl.
- المحلول في دورق المعايرة كربونات الصوديوم.
- سعة الماصة 25سم³.
- الدليل المستخدم المثيل البرتقالي.
- 197 -
جدول (4 - 9) قراءات السحاحة بالسم³ :
رقم | القراءة الإبتدائية | القراءة النهائية | حجم الحمض المستهلك
--- | --- | --- | ---
1 | 0.00 | 25.00 | 25.00
2 | 0.00 | 24.80 | 24.80
3 | 0.00 | 24.70 | 24.70
متوسط حجم الحمض المستخدم = (24.7 + 24.8) / 2 = 24.75سم³
معادلة التفاعل :
2HCl + Na₂CO₃ → 2NaCl + H₂O + CO₂
بالتطبيق في العلاقة : م₁ ح₁ / س₁ = م₂ ح₂ / س₂
0.1 × 25 / 1 = م₁ × 24.75 / 2
م₂ = (2 × 0.1 × 25) / 24.75 = 0.2 م
أحسب تركيز محلول حمض الهيدروكلوريك بالجرام/دسم³ مستخدماً العلاقة التالية :
التركيز بالجرام/دسم³ = المولارية × الكتلة الجزيئية
= 0.2 × 36.5 = 7.3 جم/دسم³
التجربة (5-4) في معايرات التأكسد والاختزال :
الغرض من التجربة (5-4) : تعيين مولارية وقوة تركيز (جم/دسم³) محلول بيرمنجنات البوتاسيوم باستخدام محلول قياسي من حمض الأكساليك H₂C₂O₄.
- 198 -
التمهيد نظري : تتفاعل بيرمنجنات البوتاسيوم مع حمض الأكساليك في وجود حمض الكبريتيك كما في المعادلة التالية :
2KMnO₄ + 5H₂C₂O₄ + 3H₂SO₄ → K₂SO₄ + 2MnSO₄ + 8H₂O + 10CO₂
الأدوات :
دورق مخروطي سعة 250 سم³ ، ماصة سعة 25 سم³ ، سحاحة سعة 50 سم³ ، كأسان ، زجاجة غسيل وقمع.
المواد المستخدمة :
محلول حمض الكبريتيك (مولاري) ، محلول بيرمنجنات البوتاسيوم ، محلول حمض الأكساليك القياسي (0.05 م) ، ماء مقطر.
خطوات العمل :
1. أغسل السحاحة بالماء المقطر ثم بجزء من محلول البيرمنجنات.
2. املأ السحاحة بمحلول بيرمنجنات البوتاسيوم واضبط صفر التدريج.
3. أغسل الماصة بجزء من محلول حمض الأكساليك ثم اسحب بالماصة 25 سم³ من محلول حمض الأكساليك (باحتراس) وانقله إلى دورق المعايرة ثم أضف 10 سم³ من حمض الكبريتيك المولاري باستخدام ماصة مدرجة أو مخبار مدرج.
4. سخن الدورق المخروطي بمحتوياته على سخان كهربائي إلى حوالي 55 – 60 م ثم أضف محلول البيرمنجنات من السحاحة ببطء والمحلول ساخن مع التحريك المستمر لدورق المعايرة حتى ظهور اللون البنفسجي الفاتح.
5. كرر الخطوة (4) حتى الحصول على قراءتين متتاليتين متطابقتين أو إلى حين الحصول على قراءتين متتاليتين لا يتعدى الفرق بينهما 0.1 سم³ وسجل النتائج أولاً بأول في جدول النتائج ثم خذ متوسط القراءات مستبعداً القراءة التي تختلف كثيراً عن بقية القراءات.
- 199 -
تنبيه : إذا تكون راسب بني أثناء عملية المعايرة فإن ذلك يعود لأي من الأسباب التالية :
1. إن إضافة محلول بيرمنجنات البوتاسيوم تمت بسرعة.
2. إن درجة التسخين كانت أدنى من 60 °م.
3. إن كمية حمض الكبريتيك لم تكن كافية.
النتائج :
- المحلول في السحاحة بيرمنجنات البوتاسيوم.
- المحلول في دورق المعايرة حمض الأكساليك.
- سعة الماصة : 25 سم³.
- الدليل ذاتياً.
جدول (4 - 10) قراءات السحاحة بالسم³ :
رقم | القراءة الإبتدائية | القراءة النهائية | الحجم المستهلك من البرمنجنات
--- | --- | --- | ---
1 | 0.00 | 22.50 | 22.50
2 | 5.00 | 27.30 | 22.30
3 | 7.00 | 29.30 | 22.30
الحجم المستهلك أو المستخدم من البرمنجنات = 22.30سم³
وبالتطبيق في العلاقة : م₁ ح₁ / س₁ = م₂ ح₂ / س₂
0.05 × 25 / 5 = م₂ × 22.30 / 2
م₂ = (2 × 0.05 × 25) / (22.30 × 5) = 0.022 م
تركيز محلول بيرمنجنات البوتاسيوم بالجرام/دسم³ = المولارية × الكتلة الجزيئية
- 200 -
= 0.022 × 158 = 3.476 جم/سم³
(7-2-4) أمثلة محلولة وتطبيقات على المعايرات والعلاقات الرياضية في التحليل الحجمي :
المزج :
المقصود بالمزج خلط (مزج) محلولين أو أكثر مع بعضهما ولذا فإن عمليات المزج يمكن أن تشمل على :
1. مزج محلولين أو أكثر من نفس النوع .
2. مزج محلولين أو أكثر من نوعين (أو أكثر) مختلفين.
وتؤدي عمليات مزج المحاليل غالباً إلى تغير في تراكيز المحاليل والأمثلة الواردة توضح ذلك :
مثال (4-23) مزج محلولين من نفس النوع :
مزجت 60سم³ من محلول حمض التركيز 0.4 م مع 40 سم³ من محلول آخر لنفس الحمض بتركيز 0.2م أوجد تركيز المحلول الناتج.
الحل :
عدد مولات الحمض في المحلول الأول + عدد مولات الحمض في المحلول الثاني = العدد الكلي لمولات الحمض في الخليط.
(م₁ ح₁) / 1000 + (م₂ ح₂) / 1000 = (م₃ ح₃) / 1000
م₁ ح₁ + م₂ ح₂ = م₃ ح₃
0.4 × 60 + 0.2 × 40 = م₃ (60 + 40)
24 + 8 = 100 م₃
32 = 100 م₃
م₃ = 0.32
- 201 -
إذا كان هنالك أكثر من محلولين فإن العلاقة تكون :
م₁ ح₁ + م₂ ح₂ + م₃ ح₃ + ... = م ن ح ن
مثال (4-24) :
مزج محلولين أو أكثر من نوعين مختلفين وإيجاد تركيز المحلول الناتج بعد المزج بعد تحديد نوعه (حمضي – قاعدي ، متعادل).
مزجت 50 سم³ من محلول حمض الهيدروكلوريك 0.2 م مع 50 سم³ من محلول Ca(OH)₂ 0.2 م.
i. أيكون المحلول الناتج قاعدياً أم حمضياً أم متعادلاً ؟
ii. أحسب التركيز المولاري للمحلول الناتج.
الحل :
عدد مزج HCl و Ca(OH)₂ فإنهما يتفاعلان وفق المعادلة الآتية :
Ca(OH)₂ + 2HCl → CaCl₂ + 2H₂O
النسبة المولية 1 : 2
عدد مولات HCl = (50 × 0.2) / 1000 = 0.010مول
عدد مولات Ca(OH)₂ = (50 × 0.2) / 1000 = 0.010مول
من المعادلة :
2 مول من HCl تتعادل مع 1 مول من Ca(OH)₂.
أي أن عدد مولات HCl يكون دائماً ضعف عدد مولات Ca(OH)₂ عند تمام التعادل.
∴ 0.010 مول HCl يجب أن تتعادل مع 0.005مول Ca(OH)₂ .
- 202 -
∴ المحلول الناتج قاعدي لأن عدد مولات Ca(OH)₂ هي الفائضة بعد استهلاك جميع مولات HCl
عدد المولات Ca(OH)₂ الفائضة = 0.010 – 0.005 = 0.005 مول
التركيز بالمول/دسم³ للمحلول القاعدي = (عدد المولات الفائضة) × 1000 / حجم المحلول الكلي
= (0.005 × 1000) / 100 = 0.05 م
(3-7-4) إيجاد عدد مولات جزيئات ماء التبلر :
ماء التبلر هو عدد من جزيئات الماء ترتبط فيزيائياً بالمركب (عضوي أو غير عضوي) وتضفي عليه خواصاً فيزيائية مميزة مثل شكل اللون والصلابة . ويختلف عدد هذه الجزيئات من مركب إلى آخر وتسمى مثل هذه المركبات بالمركبات المائية. ويسمى الماء المرتبط بالمركبات المائية بماء التبلر.
مثال (4-25) : إيجاد عدد جزيئات ماء التبلر في ملح مائي :
1.76جم من كربونات الصوديوم المائية Na₂CO₃.X H₂O أذيبت في قليل من الماء وأكمل حجم المحلول إلى 500سم³. أخذت 25سم³ من هذا المحلول لتعادل تماماً مع 30سم³ من محلول حمض الهيدروكلوريك 0.2م أوجد عدد مولات التبلر أو قيمة X في صيغة Na₂CO₃.X H₂O.
أوجد قيمة X في المثال أعلاه :
1. نوجد عدد مولات حمض الهيدروكلوريك التي تعادلت مع 25سم³ من محلول كربونات الصوديوم المائية.
عدد مولات HCl = (30 × 0.2) / 1000 = 0.006 مول
- 203 -
2. نكتب معادلة موزونة للتفاعل :
Na₂CO₃ + 2HCl → 2NaCl + H₂O + CO₂
3. نوجد عدد مولات كربونات الصوديوم المائية في 25سم³ من المحلول الكلي.
2 مول من HCl تتعادل مع 1 مول من Na₂CO₃.XH₂O
∴ 0.006 مول من حمض HCl تتعادل مع من مول من كربونات الصوديوم.
س = 0.006 / 2 = 0.003 مول
4. نوجد عدد مولات Na₂CO₃.X H₂O في 500 سم³ (المحلول الكلي)
25سم³ من محلول Na₂CO₃.X H₂O تحتوي على 0.003 مول في المذاب.
500 سم³ من محلول Na₂CO₃.X H₂O تحتوي على س من مول من المذاب
س = (500 × 0.003) / 25 = 0.06 مول
∴ عدد مولات Na₂CO₃.X H₂O = 0.06 مول
5. نوجد الكتلة الجزيئية لـ Na₂CO₃.X H₂O من العلاقة :
الكتلة بالجرام
عدد المولات = ————————
الكتلة الجزيئية
17.16
الكتلة الجزيئية = —————— = 286
0.06
وبمعرفة الكتل الذرية للعناصر المكونة للملح المائي يمكن حساب قيمة X
Na₂CO₃.X H₂O = 286
(2 × 23) + 12 + (3 × 16) + س 18 = 286
- 204 -
106 + 18 س = 286
18 س = 286 – 106 = 180
س = 10
∴ عدد جزيئات ماء التبلر في كربونات الصوديوم المائية = 10
(حاول الحل بطريقة أخرى)
(لاحظ عدم ضرورة إدراج ماء التبلر في المعادلة مع أنه من الضروري إدراجه في حساب الكتلة الجزيئية ... لماذا)
(7-7-4) تقويم الدرس السابع :
1. يلخص الجدول التالي نتائج معايرة تم اجراؤها بين محلول قاعدي ومحلول حمضي قياسي. احتاجت 25سم³ من محلول كربونات الصوديوم في دورق مخروطي إلى الحجم المتحصل عليه من التجربة من حمض النتريك ذي التركيز 0.13 م للتعادل التام.
الرقم | القراءة الإبتدائية للسحاحة (بالسم³) | القراءة النهائية للسحاحة (بالسم³) | حجم الحمض المستهلك
--- | --- | --- | ---
1 | 0.00 | 22.8 | 22.8
2 | 5.00 | 27.5 | 22.5
3 | 0.00 | 22.5 | 22.5
i) ما المقصود بالمحلول القياسي ؟
ii) اكتب معادلة كيميائية موزونة للتفاعل بين حمض النتريك وكربونات الصوديوم.
iii) سم أداة زجاجية مناسبة لقياس حجم الحمض المتفاعل.
iv) قبل الوصول إلى نقطة النهاية تم غسل الجدار الداخلي للدورق المخروطي بقليل من الماء المقطر. علل.
v) سم دليلاً مناسباً لهذه المعايرة.
- 205 -
vi) احسب حجم الحمض المتحصل عليه من التجربة والذي يكافئ حجم كربونات الصوديوم المستخدم لتمام التعادل.
vii) احسب تركيز محلول كربونات الصوديوم بالمول/دسم³.
2. مزجت 3 محاليل من كربونات الصوديوم حجم الأول 150 سم³ ومولاريته 0.4 م وحجم الثاني 350 سم³ ومولاريته 0.2 م وحجم الثالث 3000 سم³ ومولاريته 0.1 م أوجد مولارية المحلول الناتج.
3. مزجت 25 سم³ من محلول هيدروكسيد الكالسيوم 0.4 م إلى 15 سم³ من محلول حمض النتريك 0.8 م ، أيكون المحلول الناتج حمضياً أم قاعدياً أم متعادلاً ؟ وما هي مولاريته ؟
4. 3.15 جم من حمض الأكساليك المائي H₂C₂O₄.X H₂O أذيبت في الماء وخفف المحلول إلى 250 سم³ في دورق حجمي. 25 سم³ من هذا المحلول تعادلت تماماً مع 50 سم³ من محلول هيدروكسيد الصوديوم ذي التركيز 0.1 م اكتب معادلة كيميائية لتفاعل حمض الأكساليك مع NaOH.
i) أحسب قيمة X في صيغة جزيء حمض الأكساليك المائي
(H = 1 , C = 12 , O = 16)
5. أضيفت 25 سم³ من محلول هيدروكسيد الصوديوم 0.1 م إلى 10 سم³ من محلول حمض الكبريتيك 0.5 م . احتاج المحلول الناتج من التفاعل أعلاه إلى 37.5 سم³ من محلول كربونات الصوديوم ليتعادل تماماً. ما هو التركيز المولاري لمحلول كربونات الصوديوم ؟
- 206 -
الدرس الثامن
إيجاد درجة النقاء في عينات غير نقية
(8-4) إيجاد درجة النقاء في عينات غير نقية :
مثال (4-26) :
20 جرام من هيدروكسيد الصوديوم التجاري (به شوائب) أذيبت في 100 سم³ من محلول حمض الأكساليك 2 م حتى تم التعادل أوجد النسبة المئوية لدرجة النقاء لهيدروكسيد الصوديوم في الصيغة التجارية.
ملحوظة : الشوائب لا تدخل في التفاعل الكيميائي.
الحل :
عدد مولات H₂C₂O₄ = (2 × 100) / 1000 = 0.2 مول
معادلة التفاعل :
2NaOH + H₂C₂O₄ → Na₂C₂O₄ + 2H₂O
من المعادلة :
2 مول من NaOH تتعادل مع 1 مول من H₂C₂O₄
س من مول من NaOH تتعادل مع 0.2 مول من H₂C₂O₄
س = 2 × 0.2 = 0.4 مول
∴ كتلة هيدروكسيد الصوديوم النقية = عدد المولات × الكتلة الجزيئية
= 0.4 × 40 = 16 جم
النسبة المئوية للقاعدة النقية = (الكتلة النقية / الكتلة التجارية) × 100
= (16 × 100) / 20 = 80 %
- 207 -
مثال (4-27) :
5 جم من الرخام (CaCO₃ غير نقية) أذيبت في 45 سم³ من حمض الهيدروكلوريك 0.2 م حتى توقف تصاعد غاز ثاني أكسيد الكربون. أحسب النسبة المئوية لدرجة النقاء لكربونات الكالسيوم في الرخام ؟
الحل :
عدد مولات HCl = (45 × 0.2) / 1000 = 0.009 مول
معادلة التفاعل :
CaCO₃ + 2HCl → CaCl₂ + H₂O + CO₂
1 مول CaCO₃ تتعادل مع 2 مول من HCl .
س مول CaCO₃ يجب أن تتعادل مع 0.009 مول من HCl .
س = 0.009 / 2 = 0.0045 مول
كتلة CaCO₃ النقية بالجرام = عدد المولات × الكتلة الجزيئية الجرامية
كتلة CaCO₃ النقية = 0.045 × 100 = 4.5 جم
النسبة المئوية لنقاء CaCO₃ = (الكتلة النقية × 100) / كتلة الرخام
= (0.45 × 100) / 0.5 = 90%
مثال (4-28) :
عينة من الرخام كتلتها 0.72 جم أذيبت في 25سم³ من محلول حمض HCl 1م . بعد انتهاء التفاعل خفف المحلول الناتج بالماء إلى 100سم³. عويرت 25سم³ من المحلول المخفف مع 15.75سم³ من محلول NaOH 0.2 م أحسب النسبة المئوية (بالوزن) لكربونات الكالسيوم في عينة الرخام.
- 208 -
الحل :
نحسب مولارية محلول حمض الهيدروكلوريك بعد التخفيف وبعد التفاعل مع الرخام من خلال معايرة المحلول الحمضي المخفف مع محلول NaOH :
المعادلة : NaOH + HCl → NaCl + H₂O
س = 1 ص = 1
وبالتطبيق في العلاقة : م₁ح₁/ص = م₂ح₂/س
م₂ × 25 / 1 = 0.2 × 15.75 / 1
∴ م₂ = (1 × 0.2 × 15.75) / (1 × 25) = 0.126 م
نحصل على عدد مولات الحمض بعد التفاعل مع الرخام (المتبقية) :
عدد مولات HCl المتبقية = (0.126 × 100) / 1000 = 0.0126 مول
نحصل على عدد مولات الحمض قبل التفاعل مع الرخام (وهي المولات الكلية للحمض) .
عدد مولات HCl الكلية = (1 × 25) / 1000 = 0.025 م
نوجد عدد مولات الحمض المتفاعلة مع الرخام بالطرح (الكلية – المتبقية)
عدد مولات HCl المتفاعلة مع CaCO₃ = 0.025- 0.0126 = 0.0124 مول
- 209 -
بالاستفادة من النسبة المولية من تفاعل CaCO₃ مع حمض الهيدروكلوريك نوجد عدد مولات CaCO₃.
CaCO₃ + 2HCl → CaCl₂ + H₂O + CO₂
2 مول من HCl تتعادل مع 1 مول من CaCO₃
0.0124 مول HCl تتعادل مع س من مول من CaCO₃
∴ عدد مولات CaCO₃ = 0.0124 / 2 = 0.0062 مول
نوجد كتلة CaCO₃ النقية من العلاقة :
كتلة CaCO₃ بالجم = عدد المولات × الكتلة الجزيئية
= 0.0062 × 100 = 0.62 جم
وأخيراً نحسب النسبة المئوية لنقاء كربونات الكالسيوم
النسبة المئوية لنقاء CaCO₃ = (كتلة CaCO₃ × 100) / كتلة الرخام
= (0.62 × 100) / 0.72 = 86.1 %
(1-8-4) إيجاد التركيز بدلالة الأيون المشترك :
مثال (4-29) :
محلول يحتوي على حمض الكبريت [VI] وحمض النيتروجين [V] تم تحليله بطريقتين :
i. رسبت الكبريتات في 25سم³ من المحلول الكامل بإضافة 30سم³ من محلول كلوريد الباريوم ذي التركيز 0.04 م وفق المعادلة :
H₂SO₄(aq) + Ba²⁺ → BaSO₄(s) + 2H⁺(aq)
- 210 -
ii. تطلبت 25سم³ أخرى من المحلول 20سم³ من محلول هيدروكسيد البوتاسيوم ذي التركيز 0.25م لتعادل تماماً وفق المعادلة :
KOH(aq) + H⁺(aq) → H₂O(l) + K⁺(aq)
أوجد تركيزي محلول حمض الكبريت [VI] وحمض النيتروجين [V] :
i. من التجربة الأولى نحصل على تركيز الحمض الكبريت [VI] الذي تمت معايرته بمحلول كلوريد الباريوم إذ أن حمض الكبريتيك هو الذي يرسب الباريوم على هيئة كبريتات من العلاقة :
م₁ ح₁ / س = م₂ ح₂ / ص
م₁ × 25 / 1 = 0.04 × 30 / 1
م₁ = (0.04 × 30) / 25 = 0.048 م
تركيز أيونات الهيدروجين [VI] في حمض الكبريت [VI] :
1 مول من H₂SO₄ يحتوي على 2 مول من H⁺
0.048 مول H₂SO₄ تحتوي على س مول من H⁺
∴ س = 0.048 × 2 = 0.096 مول/دسم³
∴ تركيز H⁺ في H₂SO₄ = 0.096 مول / دسم³
ii. من التجربة الثانية نحصل على تركيز H⁺ في المحلولين إذ أن كلاً من الحمضين يتعادل مع هيدروكسيد البوتاسيوم.
- 211 -
بالتطبيق في العلاقة : م₁ ح₁ / س = م₂ ح₂ / ص
م₁ × 25 / 1 = 0.25 × 20 / 1
م₁ = (0.25 × 20) / 25 = 0.2 م
وبالاستفادة من النتائج في (أ) و (2) يمكن الحصول على تركيز حمض النتروجين
تركيز أيون H⁺ في المحلول = 0.200م
تركيز أيون H⁺ في الخليط = 0.096م
تركيز H⁺ في H₂SO₄ = 0.104م
تركيز H⁺ في HNO₃
∴ حمض النيتروجين (V) يحتوي على أيون هيدروجين واحد في جزيئ HNO₃ .
∴ تركيز حمض النيتروجين (V) يساوي تركيز H⁺ في الدسم³ = 0.104 م
(2-8-4) استخدام المولارية لضبط جودة مواصفات المحاليل :
مثال (4-30) لتحضير دسم³ من محلول 0.5 HCl من حمض HCl المركز أخذت 45 سم³ من حمض محلول لحمض الهيدروكلوريك المركز كثافته 1.18 جم / سم³ ويحوي 38% وزناً من الحمض النقي أذيبت في الماء بحيث أصبح الحجم النهائي دسم³ واحد. لمقايسة هذا الحمض تم تحضير محلول من كربونات الصوديوم النقية يحوي 21.2 جم من هذه المادة في الدسم³. عويرت 20سم³ من محلول الكربونات مع محلول الحمض المركز فوجدت أن متوسط الحجم المستعمل من الحمض هو 14.85 سم³.
- 212 -
في هذا المثال تم عمل الآتي :
i) تم تحضير محلول مخفف من الحمض وإيجاد تركيزه باستخدام حجم معين من محلول الحمض المركز وفقاً للمواصفات الواردة عنه.
ii) تمت مقايسه للمحلول المخفف أعلاه مع محلول مادة قياسية أولية (كربونات الصوديوم).
iii) تمت مقارنة التركيز في (i) مع التركيز في (ii) علماً بأنه نفس المحلول وذلك للتأكد من أن المواصفات المرفقة مع المحلول المركز دقيقة إذا تطابقت النتيجتان وإذا اختلفت النتيجتان فالمواصفات غير دقيقة.
لإيجاد تركيز الحمض في (i) :
مولارية محلول الحمض المركز = (الكثافة × النسبة المئوية الوزنية × 1000) / (100 × الكتلة الجزيئية الجرامية)
= (1.18 × 38 × 1000) / (100 × 36.5) = 12.29م
تم تخفيف المحلول المركز أعلاه بأخذ 45سم³ منه وأكماله إلى دسم³ ومن ثم الحصول على تركيزه بالعلاقة: م₁ ح₁ = م₂ ح₂
12.29 × 45 = م₂ × 1000
م₂ = (12.29 × 45) / 1000 = 0.58م
تمت مقايسة محلول الحمض المخفف مع كربونات الصوديوم النقية.
تركيز محلول كربونات الصوديوم = (التركيز بالجرام/دسم³) / (الكتلة الجزيئية الجرامية)
= 21.2 / 106 = 0.2 م
معادلة التفاعل : Na₂CO₃ + 2HCl → 2NaCl + H₂O + CO₂
- 213 -
وبالتطبيق في العلاقة : م₁ ح₁ + س₁ = م₂ ح₂ + ص₂
م₁ × 14.85 × 1 = 0.2 × 20 × 2
م₁ = (0.2 × 20 × 2) / 14.85 = 0.539 م
اختلاف التركيزين في (i) و (ii) يدل على أن المواصفات المرفقة مع المحلول المركز غير دقيقة وأنه يحوي من الحمض النقي أقل قليلاً مما يجب.
هذا يعني أنه لتحضير المحلول المطلوب وهو دسم³ من محلول 0.5 HCl لم يستخدم من المحلول المركز أقل من 45سم³ وإنما يجب أن يؤخذ 0.539 من المحلول المركز.
م₁ ح₁ = م₂ ح₂
0.539 × 1000 = 0.5 × ح₂
ح₂ = 1000 × 0.539 / 0.5 = 929.4 سم³
وعليه يجب أن نأخذ 929.4 سم³ من المحلول المخفف وأن نكمل حجمها إلى دسم³ بالماء المقطر حتى نحصل على محلول تركيزه 0.5 م .
(3-8-4) إيجاد الكتلة الجزيئية لمركب ما :
مثال (4-31) محلول يحتوي على 1.106 جم من بلورات كلوريد الباريوم المائية BaCl₂.X H₂O أذيبت في الماء المقطر لعمل محلول مائي. احتاج هذا المحلول إلى 35 سم³ في محلول نترات الفضة (AgNO₃) ذي التركيز 0.2 م لترسيب جميع أيونات الفضة في المحلول الأخير. أوجد :
i) الكتلة الجزيئية لـ BaCl₂.XH₂O
ii) قيمة X في الصيغة BaCl₂.XH₂O
الحل :
معادلة التفاعل :
BaCl₂ + 2AgNO₃ (aq) → 2AgCl (s) + Ba(NO₃)₂ (aq)
- 214 -
عدد مولات AgNO₃ = م × ح / 1000 = 0.2 × 35 / 1000 = 0.007 مول.
من المعادلة :
1 مول من BaCl₂ تتفاعل مع 2 مول AgNO₃
س مول من BaCl₂ تتفاعل مع 0.007 مول AgNO₃.
∴ عدد مولات BaCl₂ = 0.007 ÷ 2 = 0.0035 مول
الكتلة الجزيئية لكلوريد الباريوم المائي BaCl₂.X H₂O = الكتلة بالجرام / عدد المولات
= 1.106 / 0.0035 = 316
(ii) الكتلة الجزيئية لكلوريد الباريوم المائي BaCl₂.X H₂O = 316
137 + (35.5 × 2) + س × 18 = 316
137 + 71 + س 18 = 316
208 + س 18 = 316
س 18 = 316 – 208 = 108
س = 108 / 18 = 6
∴ عدد جزيئات ماء التبلر الصيغة الجزيئية BaCl₂.X H₂O = 6
- 215 -
(8-8-4) تقويم الدرس الثامن :
1) كمية من حمض الأكساليك يظن أنها تحتوي إلى جانب ماء التبلر بعض الشوائب . أذيبت عينة تزن 6.171 جراماً من هذه المادة في ماء في دورق حجمي سعة دسم³ وأكمل المحلول حتى العلامة بإضافة الماء المقطر ورج الدورق جيداً . سحبت عينة من المحلول بواسطة ماصة سعة 25 سم³ وعويرت مع محلول هيدروكسيد الصوديوم ذي التركيز 0.1 م وتطلب ذلك 24 سم³ من محلول هيدروكسيد الصوديوم.
معادلة التفاعل : H₂C₂O₄ + 2NaOH → Na₂C₂O₄ + 2H₂O
أحسب :
1. عدد مولات هيدروكسيد الصوديوم التي استهلكت في المعايرة.
2. عدد مولات الحمض التي سحبت بالماصة.
3. عدد مولات الحمض في العينة.
4. كتلة الحمض في العينة.
5. النسبة المئوية بالوزن للحمض النقي في العينة.
- 216 -
تمرين عام على الوحدة الرابعة
يمكنك استخدام الكتل الذرية النسبية التالية :
H = 1, Cl = 35.5, Na = 23, S = 32, Fe = 56, Ca = 40, K = 39, C = 12, O = 16
1) عرف الآتي : أ. التحليل الكيميائي. ب. التركيز. جـ. المحلول المولاري.
2) أكمل الجدول التالي :
نوع المحلول | المذاب | المذيب | مثال
--- | --- | --- | ---
| | | ذرات الغبار في الهواء الجوي
| صلب | سائل |
| | | الماء في الحليب
3) ما هي مولارية محلول حمض النيتروجين [v] HNO₃ المحضر بإذابة :
i. 0.3 مول منه في 0.6 دسم³ من الماء.
ii. 0.126 جم منه في 50 سم³ من الماء.
4) أذيبت س جم من ملح الطعام في 45جم من الماء فإذا كانت النسبة المئوية الوزنية للذوبان 10% أوجد قيمة س.
5) محلول لحمض الهيدروكلوريك كثافته 1.2جم/سم³ ونسبة الحمض بالوزن 29.2 % أوجد.
أ. كتلة المحلول في الدسم³.
ب. كتلة الحمض في الدسم³ من المحلول.
ج. عدد مولات الحمض في الدسم³ من المحلول.
د. حجم محلول الحمض الذي يجب أخذه لتحضير دسم³ من المحلول بتركيز مقداره 0.12 م.
- 217 -
6) دورق حجمي سعته 250 سم³ ملئ إلى سعته بمحلول هيدروكسيد البوتاسيوم استبدلت 50 سم³ منه بالماء ما هو تركيز المحلول الناتج ؟
7) اذكر سبباً يمنع من استخدام الصودا الكاوية كمادة قياسية أولية.
8) أ/ مادة ما اكتشف الطالب أنها لا تصلح كمادة قياسية أولية. ما هي أهم الأسباب التي جعلته يكتشف ذلك ؟
ب/ حضر محلول قياسي من كربونات الصوديوم اللامائية بتركيز 0.5 م في دورق سعته 200 سم³. كم جراماً من الكربونات تلزم لذلك ؟
9) في تجربة لمعايرة محلول حمض الهيدروكلوريك مع محلول هيدروكسيد الكالسيوم دون الطالب النتائج التالية في كراسة المعمل من واقع عمله.
التجربة | حجم القاعدة | مولاريتها | حجم الحمض | مولاريته
--- | --- | --- | --- | ---
1 | 10 سم³ | 0.5 | 40 |
2 | 20 سم³ | 0.08 | 50 |
أي القياسين خطأ ؟ مع تفسير الإجابة.
10) أ. ما الهدف الأساسي من المعايرة ؟
ب. علل لما يأتي :
i) غسل السحاحة بالمحلول المراد وضعه فيها.
ii) الاكتفاء بغسل دورق المعايرة بالماء المقطر دون غسله بالمحلول الذي يوضع فيه.
11) في إحدى المعايرات اضيفت 25 سم³ من محلول حمض الفسفوريك 0.075م إلى 25 سم³ من محلول هيدروكسيد الصوديوم 0.15 م :
أ) ماعدد مولات حمض الفسفوريك التي تعادلت مع محلول القاعدة ؟
ب) ما عدد مولات هيدروكسيد الصوديوم التي تعادلت مع محلول الحمض ؟
- 218 -
ج) من أ ، ب اكتب معادلة موزونة للتفاعل.
د) أعط دليلاً مناسباً لهذه المعايرة.
12) تعادلت 15 سم³ من محلول حمض الأكساليك 0.4 م مع 20 سم³ من محلول هيدروكسيد البوتاسيوم أوجد تركيز محلول هيدروكسيد البوتاسيوم.
(i) بالمول/دسم³ (ii) بالجرام/دسم³
13) ما هو حجم محلول حمض الكبريتيك 0.2 م الذي يكافئ للتعادل مع :
i) 20 سم³ من محلول هيدروكسيد الصوديوم 0.2 م.
ii) 1.06 جم من كربونات الصوديوم.
iii) 25 سم³ من محلول هيدروكسيد البوتاسيوم الذي تحتوي 250 سم³ من محلوله المائي على 5.6 جم من المذاب.
14) عينة من الرخام كتلتها 1.2 جم أذيبت في 50سم³ من حمض الكبريتيك 0.2 م فتعادل المحلول تماماً أوجد النسبة المئوية لنقاء كربونات الكالسيوم في عينة الرخام.
15) 4 جرامات من مخلوط NaNO₃ , NaHCO₃ أذيبت في الماء وأكمل حجم المحلول إلى دسم³. 25 سم³ من هذا المحلول تعادلت بإضافة 15 سم³ من محلول حمض النتريك ذي التركيز 0.05 مول / دسم³ :
i) اكتب معادلة تفاعل HNO₃ مع المخلوط.
ii) ما تركيز NaHCO₃ في المخلوط ؟.
iii) ما كتلة NaHCO₃ في المخلوط ؟.
iv) ما هي النسبة المئوية الوزنية لـ NaHCO₃ في المخلوط ؟.
16) تتأكسد أيونات الحديد بواسطة البيرمنجنات في وسط حمضي وفقاً للمعادلة:
5Fe²⁺ + 8H⁺ + MnO₄⁻ → 5Fe³⁺ + Mn²⁺ + 4H₂O
- 219 -
8.34 جم من الملح FeSO₄.xH₂O أذيبت في الماء وأكمل المحلول إلى دسم³. تأكسدت 40 سم³ من هذا المحلول بإضافة 24 سم³ من محلول بيرمنجنات البوتاسيوم تركيزه 0.1 م في وسط حمضي.
أ. ما عدد مولات الملح FeSO₄.xH₂O في العينة ؟
ب. احسب الكتلة الجزيئية للملح FeSO₄.xH₂O.
ج. أوجد قيمة (X) في الصيغة FeSO₄.xH₂O.
17) 1.5 جم من عينة رخام أذيبت في 35 سم³ من محلول حمض الهيدروكلوريك تركيزه مولاري وبعد نهاية التفاعل أكمل المحلول بالماء إلى 100 سم³ . إذا كان 20 سم³ من المحلول الأخير تتعادل بإضافة 18 سم³ من محلول هيدروكسيد الصوديوم تركيزه 0.1 م . احسب النسبة المئوية (بالوزن) لكربونات الكالسيوم في عينة الرخام.
18. كم سم³ من الماء يجب إضافتها إلى 500 سم³ من محلول حمض HCl 0.25 م ليصير تركيزه 0.20 م ؟
19. المعادلة التالية تصف تفاعل أيون الهيدروكسيد مع حمض الأرسنيك H₃AsO₄
H₃AsO₄ + n OH⁻ → H(₃₋ₙ)AsO₄ⁿ⁻ + nH₂O
فإذا أضيفت 25 سم³ من هيدروكسيد الصوديوم 0.15 م إلى 25 سم³ من حمض الأرسنيك ذي التركيز 0.05 م ، ما قيمة (n) في هذه الحالة ؟
20) كم سم³ من الماء يجب أن تضاف إلى 500 سم³ من محلول مائي لحمض النتروجين (v) تركيزه 36 % وزناً وكثافته 1.20 جم / سم³ للحصول على محلول للحمض تركيزه 10 % وزناً وكثافته 1 جم / سم³ ؟
- 220 -
الوحدة الخامسة
الطاقة في التفاعلات الكيميائية
نواتج ثابتة
تفاعل ماص للحرارة
ΔH+
متفاعلات
متفاعلات
ΔH-
تفاعل طارد للحرارة
نواتج ثابتة
- 221 -
محتويات الوحدة الخامسة
رقم الدرس | الموضوع | الصفحة
--- | --- | ---
| أهداف الوحدة | 223
الأول | قانون بقاء الطاقة | 224
الثاني | التغيرات الحرارية المصاحبة للتفاعلات الكيميائية | 228
الثالث | صور التغير في المحتوى الحراري | 236
| تمرين عام على الوحدة الخامسة | 246
- 222 -
الوحدة الخامسة
الطاقة في التفاعلات الكيميائية
Energy Changes in Chemical Reactions
أهداف الوحدة :
بعد نهاية هذه الوحدة يكون الطالب قادراً على أن :
1. يعرف بدقة مفهوم الطاقة.
2. يعدد وحدات الطاقة ومشتقاتها والعلاقة بينها.
3. يعرف علم الديناميكا الحرارية.
4. يفرق بين التغيرات الفيزيائية والتغيرات الكيميائية للمادة.
5. يعدد صور الطاقة المختلفة.
6. يعرف الطاقة الكيميائية.
7. يعرف المحتوى الحراري للمادة.
8. يطبق قانون بقاء الطاقة في إيجاد المحتوى الحراري للمركب.
9. يفرق بين التفاعل الطارد للحرارة والتفاعل الماص للحرارة.
10. يرسم رسماً بيانياً لمخطط الطاقة للتفاعلات الطاردة للحرارة والتفاعلات الماصة للحرارة.
11. يستنتج إشارة ΔH من مخطط الطاقة.
12. يكتب معادلة التفاعل الكيميائي متضمنة التغير في المحتوى الحراري (ΔH).
13. يعدد ويعرف صور التغير في المحتوى الحراري (حرارة التفاعل).
14. يحسب حرارة التفاعل (ΔH) من معرفة حرارة التكوين للمركبات المختلفة.
15. يحسب حرارة تكوين مركب من معرفة حرارة التفاعل (ΔH).
16. يحسب حرارة التفاعل بمعلومية طاقة الروابط.
- 223 -
الدرس الأول
قانون بقاء الطاقة
Law of Conservation of Energy
(5-1) الطاقة في التفاعلات الكيميائية :
(1-1-5) معنى الطاقة :
الطاقة كلمة، رغم انتشارها، تدل على شيء غير ملموس بالأيدي نتعامل معه ولا نمسك به.
(2-1-5) تعرف الطاقة بأنها :
(المقدرة على بذل شغل أو إحداث تغيير). فطاقة وضع الجسم المرتفع تمكنه من عمل شغل إذا ترك ليسقط إلى أسفل. والطاقة الداخلية للوقود، تمكنه عند احتراقه أن ينتج شغلاً وهكذا ... أي أن طاقة الجسم يمكن تمثيلها بكمية الشغل المخزونة فيه ولذلك فوحدات قياس الطاقة هي نفسها وحدات قياس الشغل.
(3-1-5) وحدات قياس الطاقة :
(1-3-1-5) الوحدة النظامية: وهي الجول ويساوي 4.18/1 سعر ويعرف بأنه: (كمية الحرارة اللازمة لرفع درجة حرارة جرام واحد من الماء المقطر بمقدار 4.18/1 درجة مئوية)
وأهم مضاعفات الجول هي الكيلو جول ويساوي 1000 جول.
(2-3-1-5) السعر: وهو كمية الحرارة اللازمة لرفع درجة حرارة جرام واحد من الماء المقطر بمقدار درجة مئوية واحدة. وأهم مضاعفات السعر هي الكيلو سعر ويساوي 1000سعر. ويعتبر السعر وحدة غير نظامية.
(4-1-5) صور الطاقة :
من دراستك السابقة عرفت أن للطاقة صور متعددة منها الطاقة الحرارية، الطاقة الضوئية، الطاقة الميكانيكية (طاقة الدفع وطاقة الحركة)، الطاقة الكهربائية،
- 224 -
الطاقة النووية والطاقة الكيميائية... وسنتناول في هذا الجزء الطاقة الكيميائية وعلاقتها ببعض أشكال الطاقة الأخرى.
(5-1-5) تعريف علم الديناميكا الحرارية :
هو العلم الذي يهتم بدراسة التغيرات في الطاقة المصاحبة للتحولات الفيزيائية والكيميائية ، ويستدل منه ما إذا كان التغير أو التفاعل يحصل تلقائياً في الطبيعة أم لا.
(6-1-5) القانون الأول للديناميكا الحرارية (قانون بقاء الطاقة) : الطاقة لا تفنى ولا تستحدث من العدم ضمن قدرة الإنسان.
(7-1-5) الكيمياء الحرارية- : Thermochemistry
هي فرع من فروع علم الديناميكا الحرارية يهتم بدراسة التغيرات الحرارية المصاحبة للتفاعلات الكيميائية.
(8-1-5) الطاقة الكيميائية- : Chemical Energy
وهي الطاقة المخزونة داخلياً في المادة . توجد المادة النقية في صورة عنصر أو مركب.
تخزن الطاقة الكيميائية في المادة سواء كانت في صورة :
1) ذرة مفردة( Atom).
2) جزيء( Molecule).
3) جزيئات عديدة موجودة في نظام واحد مثل جزيئات الماء.
وسنتناول بشيء من التفصيل دراسة الطاقة المخزنة في كل منها :
أ) الطاقة الكيميائية في الذرة :
كما علمت فإن ذرة أي عنصر تتكون من نواة تحتوي على عدد من البروتونات الموجبة الشحنة وعدد من النيوترونات المتعادلة كهربياً ويدور حول النواة عدد من الإلكترونات السالبة الشحنة مساو لعدد البروتونات في النواة بحيث تكون
- 225 -
الذرة متعادلة كهربياً. تدور الإلكترونات حول النواة في عدد من مستويات الطاقة ويكون لأي إلكترون نوعان من الطاقة هما :
1. طاقة الوضع (الطاقة الكامنة) : وهي الطاقة الناتجة من قوة جذب النواة للإلكترون وتتوقف على موضعه بالنسبة للنواة فكلما بعد الإلكترون عن النواة كانت طاقة وضعه أكبر والعكس صحيح.
2. طاقة الحركة : وتنشأ نتيجة لحركة دوران الإلكترون حول النواة.
مجموع هاتين الطاقتين يسمى طاقة الإلكترون في المستوى.
طاقة المستوى = طاقة الحركة + طاقة الوضع.
تختلف الطاقة في المستويات المختلفة فكلما بعد المستوى عن النواة كانت طاقته أكبر.
ب) الطاقة الرابطة في الجزيء :
وتختزن هذه الطاقة في الروابط الكيميائية بين ذرات الجزيء وتعتمد على نوع الروابط (أيونية أو إسهامية) كما تعتمد على نوع الذرات المرتبطة وشكل الجزيء (فردية، ثنائية أو ثلاثية).
ج) الطاقة الرابطة بين الجزيئات:
من المعروف أن المادة توجد في أحد ثلاث حالات هي الحالة الصلبة أو الحالة السائلة أو الحالة الغازية وترتبط جزيئات المادة في حالاتها الثلاث بقوى جذب متفاوتة حيث تكون قوى الجذب بين الجزيئات أكبر ما يمكن في الحالة الصلبة مما يعطي الجسم الصلب حالة الجمود والشكل المحدد (حجم ثابت وشكل ثابت). وتكون قوى التجاذب بين الجزيئات في الحالة السائلة ضعيفة مما يعطي الجزيئات حرية أكبر في الحركة فتأخذ مثلاً شكل الإناء الذي يحتويها (حجم ثابت وشكل متغير يتغير الإناء). أما في الحالة الغازية فتكون قوى التجاذب بين الجزيئات منعدمة تقريباً لذا فهي تتحرك في جميع الاتجاهات وتنتشر في أي حيز متاح (حجم متغير وشكل متغير).
- 226 -
نشاط (5-1) : أكمل الجدول التالي :
حالة المادة | قوى الترابط بين الجزيئات | الحجم | الشكل
--- | --- | --- | ---
الحالة الصلبة | | |
الحالة السائلة | | |
الحالة الغازية | | |
نشاط (5-2) : باتخاذ الماء H₂O كمثال :
أ- اشرح التغيرات الفيزيائية التي يمكن أن تحدث للماء.
ب- اشرح تغيراً كيميائياً واحداً للماء.
(9-1-5) تقويم الدرس الأول :
1) عرف ما يلي : الطاقة – الجول – السعر.
2) ما هو العلم الذي يختص بدراسة العلاقة بين صور الطاقة ؟
3) مم تتكون الطاقة المخزونة في المادة ؟
4) صنف تغيرات المادة التالية إلى تغيرات فيزيائية وتغيرات كيميائية: صدأ الحديد، ذوبان ملح الطعام في الماء ، انصهار الحديد ، احتراق الوقود ، ذوبان الصوديوم في الماء ، تسامي اليود.
ملحوظة : التسامي هو تحول المادة من الحالة الصلبة إلى الحالة الغازية دون المرور بحالة السيولة والعكس.
- 227 -
الدرس الثاني
التغيرات الحرارية المصاحبة للتفاعلات الكيميائية
(5-2) التغيرات الحرارية المصاحبة للتفاعلات الكيميائية :
(1-2-5) تعريف :
تصاحب التغيرات الكيميائية عادة تغيرات حرارية، فبعض التفاعلات ينتج عنه ارتفاع في درجة الحرارة وبعضها يصاحبه إنخفاض في درجة الحرارة وتنقسم التفاعلات الكيميائية من حيث التغيرات الحرارية التي تصاحبها إلى قسمين: تفاعلات طاردة للحرارة وتفاعلات ماصة للحرارة.
(أ) التفاعلات الطاردة للحرارة :
وهي التفاعلات التي يصاحبها طاقة حرارية كنتيج من نواتج التفاعل ومن أمثلتها :
C + O₂ → CO₂ + heat
2H₂ + O₂ → 2H₂O + heat
(ب) التفاعلات الماصة للحرارة :
وهي التفاعلات التي يصحبها إمتصاص طاقة حرارية من الوسط المحيط ومن أمثلتها :
C + 2S + heat → CS₂
N₂ + O₂ + heat → 2NO
وللتفسير الظاهري لطرد والامتصاص الحراري في التفاعلات الكيميائية لابد من دراسة المحتوى الحراري.
(2-2-5) المحتوى الحراري (H) والتغير في المحتوى الحراري (ΔH) :
يعرف المحتوى الحراري للمادة بأنه مجموع الطاقات المخزنة في مول واحد من المادة. ويعرف بالإنثالبي Enthalpy.
يختلف المحتوى الحراري للمركبات المختلفة لأن جزيئات المواد المختلفة تختلف في نوع الذرات أو عددها أو أنواع الروابط فيها.
- 228 -
لا يمكن عملياً قياس المحتوى الحراري لمادة ما ولكن يمكن قياس التغير في المحتوى الحراري (ΔH) أثناء التفاعل الكيميائي للمادة.
(1-2-2-5) التغير في المحتوى الحراري (HΔ) : هو الفرق في المحتوى الحراري بين المواد الناتجة والمواد المتفاعلة
التغير في المحتوى الحراري (ΔH) = مجموع المحتوى الحراري للنواتج – مجموع المحتوى الحراري للمتفاعلات :
ΔH = H₂ - H₁
ΔH = التغير في المحتوى الحراري ؛ H₁ = المحتوى الحراري للمتفاعلات؛ H₂ = المحتوى الحراري للنواتج.
وإذا وضعت دائرة صغيرة فوق الرمز ΔH هكذا ΔH° فهذا يدل على أن التفاعل تم في الظروف القياسية أي عند درجة حرارة 25م وضغط 1 جو.
لحساب المحتوى الحراري لمركب (ناتج من تفاعل عناصره) نفرض أن المحتوى الحراري للعناصر يساوي صفراً. فمثلاً في التفاعل الطارد للحرارة التالي:
C + O₂ → CO₂ + 383.7KJ
تبعاً لقانون بقاء الطاقة يجب أن يكون مجموع طاقات النواتج مساوياً لمجموع طاقات المتفاعلات لأن طاقة النظام الكلي ثابتة، إذن :
C + O₂ → CO₂ + 383.7KJ
صفر + صفر (383.7 -) + 383.7
↓ ↓
صفر (النواتج) صفر (التفاعلات)
يتضح أن المعادلة الكيميائية متزنة حرارياً لأن مجموع حرارات المتفاعلات يساوي مجموع حرارات النواتج. كما أن المحتوى الحراري لثاني أكسيد الكربون يقل عن الصفر بمقدار الطاقة المنطلقة أي يساوي 383.7 - كيلو جول.
لحساب التغير في المحتوى ΔH نطبق العلاقة :
ΔH = H₂ - H₁ = نواتج - متفاعلات
- 229 -
ΔH = 383.7 – صفر = - 383.7 كيلو جول
وتكتب معادلة التفاعل مصحوبة بالتغير في المحتوى الحراري كما يلي :
C + O₂ → CO₂ ΔH = - 383.7KJ
ويمكن توضيح العلاقة بين المحتوى الحراري للمتفاعلات والنواتج والفرق بينهما في المحتوى الحراري بمخطط الطاقة المبين بالشكل التالي :
الطاقة (كيلو جول)
C + O₂
المحتوى الحراري للمتفاعلات
ΔH = - 383 - 7KJ
CO₂
393.7 -
المحتوى الحراري للنواتج
اتجاه التفاعل
شكل (5-1) مخطط الطاقة لتفاعل طارد للحرارة
نستنتج من المثال السابق أن في التفاعل الطارد للحرارة :
1. يكون المحتوى الحراري للنواتج أقل من المحتوى الحراري للمتفاعلات.
2. التغير في المحتوى الحراري (ΔH) يأخذ إشارة سالبة.
أما إذا كان مجموع المحتوى الحراري للنواتج أكبر من مجموع المحتوى الحراري للمتفاعلات يكون التفاعل ماصاً للحرارة مثال لذلك عند تفاعل مول من الهيدروجين مع مول من اليود يتكون 2مول من يوديد الهيدروجين ويمتص التفاعل طاقة مقدارها 51.9 كيلو جول. وبافتراض أن المحتوى الحراري لعنصري اليود
- 230 -
والهيدروجين يساوي صفراً فإن المحتوى الحراري ليوديد الهيدروجين يزيد عن الصفر بمقدار هذه الطاقة الممتصة ويمكن التعبير عن هذا التفاعل بالمعادلة :
H₂ + I₂ → 2HI, ΔH = + 51.9 KJ
ويبين مخطط الطاقة بالشكل (5-2) العلاقة بين المحتوى الحراري للمتفاعلات والنواتج و ΔH :
الطاقة (كيلو جول)
2HI
النواتج
H2
51.8
كيلو جول ΔH = +51.9
صفر
H₂ + I₂
المتفاعلات
اتجاه التفاعل
شكل (5-2) مخطط الطاقة لتفاعل ماص للحرارة
نستنتج من المثال السابق أن في التفاعل الماص للحرارة :
1. يكون المحتوى الحراري للنواتج أكبر من المحتوى الحراري للمتفاعلات.
2. (ΔH) تأخذ إشارة موجبة.
ملحوظات :
- التغير في المحتوى الحراري لأي تفاعل كيميائي يساوي مقدار الطاقة المنطلقة (إشارة سالبة) أو الممتصة (إشارة موجبة).
- 231 -
- التغير في المحتوى الحراري يعرف بحرارة التفاعل.
- المركبات الناتجة من تفاعلات طاردة للحرارة أكثر استقراراً من المركبات الناتجة من تفاعلات ماصة للحرارة.
- حرارة تكوين العناصر في الحالة القياسية = صفر دائماً.
(2-2-5) التفاعل الكيميائي وعلاقته بالتغير في المحتوى الحراري :
عند حدوث التفاعل الكيميائي :
تتكسر الروابط الموجودة أصلاً في جزيئات المواد المتفاعلة وتتكون روابط جديدة في جزيئات المواد الناتجة من التفاعل، فمثلاً عند اتحاد مول من الهيدروجين مع مول من الكلور لتكوين 2 مول من كلوريد الهيدروجين، وجد أن طاقة الرابطة في مول من جزيئات الهيدروجين (H₂) تساوي 435 كيلو جول، وطاقة الرابطة في مول من جزيئات الكلور (Cl₂) تساوي 240 كيلو جول، وجد أن الطاقة المنطلقة عند تكوين 2 مول من جزيئات HCl من ذرات الهيدروجين والكلور المفردة تساوي 860 كيلو جول فما طاقة الرابطة ؟
(3-2-5) طاقة الرابطة: هي الطاقة اللازمة لكسر الرابطة /الروابط في مول من المادة.
يعتبر التفاعل الكيميائي مجموع تفاعلين هما:
- تفاعل كسر الروابط وهو تفاعل ماص للحرارة.
- تفاعل تكوين الروابط وهو تفاعل طارد للحرارة.
ففي تفاعل الكلور مع الهيدروجين لتكوين كلوريد الهيدروجين يمكن حساب حرارة التفاعل كما يلي :
H-H + Cl-Cl → 2H-Cl
(4-2-5) تفاعل تكسير الروابط : تفاعل تكوين الروابط :
طاقة المتفاعلات (طاقة كسر الروابط) = 675 كيلوجول.
- 232 -
طاقة النواتج (طاقة بناء الروابط) = 860 كيلوجول.
ΔH = الطاقة الممتصة عند كسر الروابط + الطاقة المنطلقة عند تكوين الروابط
ΔH = 675 + (860 -) = - 185 كيلوجول/ 2 مول
ΔH لتكوين مول HCl = 185 - /2 = - 92.5 كيلوجول/مول
يتضح مما سبق أن التفاعل طارد للحرارة ويمكن كتابة التفاعل مصحوباً بالتغير في المحتوى الحراري كما يلي :
H₂ + Cl₂ → 2HCl, ΔH = - 185 KJ
نستنتج من المثال أعلاه أن التغير في المحتوى الحراري للتفاعل الكيميائي يساوي المجموع الجبري لطاقة تكسير الروابط وطاقة تكوين الروابط.
الجدول (5-1) طاقة عدد من الروابط المشتركة :
الرابطة | الطاقة (كيلوجول/مول) | الرابطة | الطاقة (كيلوجول/مول) | الرابطة | الطاقة (كيلوجول/مول)
--- | --- | --- | --- | --- | ---
N – H | 389 | Br – Br | 193 | H – H | 435
C – C | 347 | O = O | 494 | H – Cl | 431
C = C | 707 | C = N | 463 | H – Br | 364
C – O | 485 | N ≡ N | 941 | C1 – C1 | 240
C – H | 414 | C – Cl | 326 | S – H | 339
C – I | 614
من الجدول السابق نلاحظ الآتي :
أ. لا توجد رابطتان لهما الطاقة نفسها وهذا أمر متوقع فاختلاف الذرات يؤدي إلى اختلاف الروابط وبالتالي اختلاف طاقاتها فالرابطة بين الكلور والهيدروجين تختلف في طاقتها عن الرابطة بين الأكسجين والهيدروجين وعن الرابطة بين النيتروجين والهيدروجين.
- 233 -
ii. الذرات الأكبر حجماً أي التي تكون إلكترونات مستوى طاقتها الأخير أبعد عن النواة تكون روابطها مع الذرات الأخرى أضعف وهذا يعود إلى ضعف التجاذب بين إلكترونات الرابطة وأنوبة الذرات المرتبطة.
تأكد من هذه الملاحظة بالمقارنة بين الطاقة في الروابط الآتية :
H – Cl /1 , H – Br , Cl – Cl /2 , Br – Br , O – H /3 , S – H
جـ- طاقة الرابطة الثلاثية أعلى من طاقة الرابطة الثنائية وطاقة الرابطة الثنائية أعلى من طاقة الرابطة الأحادية لنفس الذرات.
مثال (5-1) :
مستعيناً بجدول طاقة الروابط احسب التغير في المحتوى الحراري للتفاعل التالي :
Cl | CH₄ + Cl₂ → CH₃Cl + HCl وهل التفاعل طارد أم ماص للحرارة ؟ الحل :
H | " H | " H – C – H + Cl – Cl → H – C – Cl + HCl | | H | H
4 × 414 + 240 1 × 326 + 414 × 3 + 431 × 1
1896 1999
ΔH = الطاقة الناتجة من تكوين الروابط – الطاقة اللازمة لكسر الروابط
يتضح أن الطاقة المنطلقة أثناء تكوين الروابط أكبر من الطاقة اللازمة لكسر الروابط في المواد المتفاعلة.
∴ التفاعل طارد للحرارة
ΔH = 1896 + 1999 - = - 103 كيلو جول
- 234 -
جدول (5-2) مقارنة بين التفاعلات الطاردة للحرارة والماصة للحرارة :
وجه المقارنة | التفاعل الطارد للحرارة | التفاعل الماص للحرارة
--- | --- | ---
1. الحرارة المصاحبة | حرارة منطلقة | حرارة ممتصة
2. استقرار المركبات الناتجة | مستقرة | غير مستقرة
3. المحتوى الحراري للنواتج والمواد المتفاعلة | المحتوى الحراري للمواد الناتجة أقل من المحتوى الحراري للمواد المتفاعلة | المحتوى الحراري للمواد الناتجة أكبر من المحتوى الحراري للمواد المتفاعلة
4. إشارة التغير في المحتوى الحراري | سالبة | موجبة
5. أمثلة | C+O₂→ CO₂ H₂ + ½O₂→ H₂O | 2HI → H₂ + I₂+Heat C + 2S + Heat → CS₂
ملحوظة : جميع تفاعلات الإحتراق طاردة للحرارة (Exothermic).
نشاط (5-3) :
ارسم مخطط الطاقة لتفاعل طارد للحرارة وآخر ماص للحرارة.
(5-2-3) تقويم الدرس الثاني :
1) عرف: المحتوى الحراري – التغير في المحتوى الحراري – طاقة الرابطة.
2) مستخدماً قيم طاقة الروابط [المعطاة سابقاً في الجدول (5-1)] ، احسب :
التغير في المحتوى الحراري لمول واحد من HCl للتفاعل التالي :
H₂(g) + Cl₂(g) → 2HCl(g)
- 235 -
الدرس الثالث
صور التغير في المحتوى الحراري
(3-5) صور التغير في المحتوى الحراري :
(1-3-5) حرارة التكوين (التشكل)- : Heat of Formation
هي كمية الحرارة المنطلقة أو الممتصة عند تكوين مول واحد من مركب من عناصره الأولية عندما تكون هذه العناصر في الحالة القياسية . ويرمز لها بالرمز ΔH°f.
(2-3-5) الحالة القياسية :
هي الحالة التي تكون فيها المادة في أكثر حالات الاستقرار وذلك عند 25 °م وضغط واحد جو (76 سم زئبق).
جدول (5-3) : قيم حرارات التكوين القياسية لبعض المواد بالكيلو جول / مول (25 °م ، واحد ضغط جوي)
المادة | الصيغة الجزيئية | حرارة التكوين (ΔH°f)
--- | --- | ---
أكسيد الألمونيوم | Al₂O₃ | -1676
أول أكسيد الكربون | CO | -110.5
ثاني أكسيد الكربون | CO₂ | -393.5
الميثان | CH₄ | -74.9
الإيثان | C₂H₆ | -84.7
البنزين | C₆H₆ | +49.4
الأسيتلين | C₂H₂ | +227.6
الميثانول | CH₃OH | -278.6
الإيثانول | CH₃CH₂OH | -363
حمض الخليك | CH₃COOH | -487
أكسيد الكالسيوم | CaO | -635.5
هيدروكسيد الكالسيوم | Ca(OH)₂ | -986.6
الماء السائل | H₂O(l) | -286
بخار الماء | H₂O(g) | -242
كلوريد الهيدروجين | HCl | -92.5
الأمونيا | NH₃ | -46.19
- 236 -
المادة | الصيغة الجزيئية | حرارة التكوين (ΔH°f)
--- | --- | ---
أكسيد النتروز | N₂O | +81.5
أكسيد النتريك | NO | +90.4
ثاني أكسيد النيتروجين | NO₂ | +34
فلوريد الصوديوم | NaF | -561
كلوريد الصوديوم | NaCl | -411
بروميد الصوديوم | NaBr | -360
يوديد الصوديوم | NaI | -288
فلوريد الصوديوم | Na₂O | -504.6
أكسيد الصوديوم | NaOH | -426.8
كربونات الصوديوم | Na₂CO₃ | -1131
ثاني أكسيد الكبريت | SO₂ | -297
ثالث أكسيد الكبريت | SO₃ | -396
حمض الكبريتيك | H₂SO₄ | -813.8
أكسيد الخارصين | ZnO | -348
ثاني أكسيد السليكون | SiO₂ | -910.9
البروم (عنصر) | Br₂ | صفر
ملاحظات هامة :
1. عند تعيين حرارة التكوين لمركب ما ، إذا كان ناتج التفاعل أكثر من مول واحد فإن حرارة تكوين المركب تساوي ΔH للتفاعل مقسومة على عدد مولات المركب الناتج .مثلاً في التفاعل :
H₂ + Cl₂ → 2HCl ΔH = - 184.7 KJ
أوجد حرارة تكوين HCl
الحل : من المعادلة الحرارة المنطلقة تصاحب تكوين 2مول من جزيئات HCl حرارة تكوين مول واحد من HCl = ΔH للتفاعل / 2 = 185 - / 2 = - 92.5 كيلو جول / مول
2. حرارة تكوين أي عنصر في الحالة القياسية تساوي صفراً.
3. حرارة تكوين المركب تساوي :
- 237 -
المحتوى الحراري للمركب الناتج – المحتوى الحراري للعناصر المكونة له
المحتوى الحراري للمركب الناتج – صفر
∴ حرارة تكوين المركب = المحتوى الحراري له. وهذا مبدأ مهم في حل مسائل الكيمياء الحرارية.
مثال (5-2) :
احسب التغير في المحتوى الحراري للتفاعل الآتي :
CH₄(g) + 2O₂(g) → CO₂(g) + 2H₂O(g)
علماً بأن حرارة تكوين H₂O, CO₂, CH₄ هي 242 - ، 394 - ، 75 - كيلو جول/مول على الترتيب :
الحل :
CH₄ + 2O₂ → CO₂ + 2H₂O
[(صفر × 2) + (75 -)] – [(242 -× 2) + (394 -)]
التغير في المحتوى الحراري = حرارة تكوين النواتج – حرارة تكوين المتفاعلات
= [(394 -) + (484 -)] - (75 -)
= 878 - - 75 = - 803 كيلو جول
مثال (5-3) : في التفاعل :
CaO(s) + 3C(s) → CaC₂(s) + CO(g)
أ- احسب التغير في المحتوى الحراري للتفاعل
ب- احسب كمية الحرارة اللازمة لتكوين 1.92 كيلو جرام من كربيد الكالسيوم (CaC₂) علماً بأن حرارة تكوين CO و CaO هي (62.7 -) و (635.5 -)
ΔH حرارة تكوين CaC₂(s) = (110.5 -) كيلو جول.
الحل :
أ- CaO + 3C → CaC₂ + CO
ΔH حرارة تكوين النواتج – حرارة تكوين المتفاعلات
ΔH = [(110.5 -) + (62.7 -)] – [(0 × 3) + (635.5 -)]
= (173.2 -) – (635.5 -) = 462.3
- 238 -
= 462.3 + 173.2 - 635.5 كيلو جول
ب- كتلة المول من CaC₂ = 40 + (12 × 2) = 64جرام
1.92 كيلو جرام = 1920 جرام = 1920 / 64 = 30 مول
462.3 كيلو جول من الحرارة تلزم لتكوين 1 مول من CaC₂
س كيلو جول من الحرارة تلزم لتكوين 30 مول من CaC₂
س = 462.3 × 30 = 13869.0 كيلو جول
(3-3-5) حرارة التكوين وثبات المركب- H°f & Compound Stability :
يعتمد ثبات المركب أو عدم ثباته على نوع التفاعل من حيث أنه طارد أم ماص للحرارة وذلك كالتالي :
1. المركبات الناتجة من تفاعلات طاردة للحرارة تكون ثابتة حرارياً وطاقتها أقل من طاقة مكوناتها بمقدار الحرارة المنطلقة وكلما زادت الحرارة المنطلقة زاد ثبات المركب.
2. المركبات الناتجة من تفاعلات ماصة للحرارة تكون غير ثابتة حرارياً وطاقتها أكبر من طاقة مكوناتها بمقدار الحرارة الممتصة وكلما زادت الحرارة الممتصة قل ثبات المركب أنظر الشكل (5-3) :
نواتج غير ثابتة
تفاعل ماص للحرارة
ΔH+
متفاعلات
متفاعلات
ΔH-
تفاعل طارد للحرارة
نواتج ثابتة
شكل (5-3)
- 239 -
مثال (5-4) :
إذا كانت حرارة تكوين المركبات HI , HF , HBr , HCl هي 63 - ، +26 ، -271 ، 92 - كيلو جول / مول على الترتيب، رتب هذه المركبات حسب ثباتها حرارياً بادئاً بأكثرها ثباتاً.
الحل :
كلما زادت الطاقة المنطلقة أثناء تكوين المركب زاد ثباته وبذلك يكون HF أكثرها ثباتاً يليه HBr ثم HCl وأخيراً HI.
مثال (5-5) :
إذا كانت حرارة تكوين كل من أكسيد الألمونيوم وأكسيد الحديديك هي 1676 - و-822 كيلو جول/مول على الترتيب. فسر لماذا يستخدم الألمونيوم في اختزال أكسيد الحديديك ولا يستخدم الحديد في اختزال أكسيد الألمونيوم.
الحل :
2Al + 3/2O₂ → Al₂O₃ ΔH = - 1676 Kj
2Fe + 3/2O₂ → Fe₂O₃ ΔH = -822 Kj
بما أن الحرارة المنطلقة أثناء تكوين أكسيد الألمونيوم أكبر ثباتاً من الحرارة المنطلقة أثناء تكوينه لذا فإن أكسيد الألمونيوم أكثر ثباتاً من أكسيد الحديديك. وبما أن التفاعل يسير في اتجاه تكوين المركب الأكثر ثباتاً لذا يسير التفاعل في اتجاه تكوين أكسيد الألمونيوم كما في المعادلة :
2Al + Fe₂O₃ → 2Fe + Al₂O₃
(4-3-5) حرارة الاحتراق- : Heat of Combustion
الاحتراق عملية تأكسد سريع تتم عند تسخين المادة في الهواء حتى تصل درجة حرارتها إلى درجة الاشتعال وتنطلق كميات مختلفة من الحرارة وذلك حسب نوع المادة المحترقة فمثلاً :
عند احتراق مول من الجرافيت في الأكسجين تنطلق كمية من الحرارة مقدارها 393.7 كيلو جول C(g) + O₂(g) → CO₂(g) ΔH = - 393.7 KJ
- 240 -
ب) عند احتراق مول من غاز الميثان في الأكسجين تنطلق حرارة مقدارها 850 كيلو جول
CH₄(g) + 2O₂(g) → CO₂(g) + 2H₂O(g) ΔH = - 850 KJ
جـ) عند احتراق مول من الإيثانول في الأكسجين تنطلق حرارة مقدارها 1367كيلو جول.
C₂H₅OH(g) + 3O₂(g) → 2CO₂(g) + 3H₂O(g) ΔH = - 1367 KJ
هذه الكميات المنطلقة من الحرارة تسمى حرارة الاحتراق.
إذن حرارة الاحتراق هي كمية الحرارة المنطلقة عند احتراق مول واحد من المادة احتراقاً تاماً في كمية وافرة من الأكسجين.
الاحتراق التام : هو احتراق جميع ذرات العناصر الداخلة في تركيب جزيء المركب. فمثلاً الاحتراق التام لغاز الميثان هو احتراق كل ذرات الكربون وكل ذرات الهيدروجين في كمية وافرة من الأكسجين.
(5-3-5) أهمية حرارة الاحتراق :
1. تحديد القيمة السعرية لأنواع الوقود المختلفة وهي مهمة في الصناعة.
2. تحديد القيمة السعرية للمواد الغذائية المختلفة وهي مهمة عند خبراء التغذية.
(1-5-3-5) القيمة السعرية (Calorific Value) :
هي كمية الحرارة الناتجة من احتراق جرام واحد من المادة.
القيمة السعرية للمادة = حرارة احتراق المادة / الكتلة الجزيئية الجرامية للمادة كيلو جول/ جرام
(2-5-3-5) الوقود Fuel :
هو أي مادة تتفاعل مع الأكسجين وتنطلق حرارة. ويجب أن يكون الوقود :
1. رخيص الثمن نسبياً.
2. نواتج احتراقه غير ملوثة للبيئة بشكل مرفوض.
3. ذا قيمة سعرية عالية جداً.
4. متوافر والحصول عليه لا يؤدي إلى تدمير البيئة.
- 241 -
مثال (5-6) :
احسب القيمة السعرية للإيثاين C₂H₂ إذا كانت حرارة احتراقه = - 1300 كيلو جول / مول.
الحل :
القيمة السعرية = حرارة الاحتراق / الكتلة الجزيئية الجرامية
الكتلة الجزيئية C₂H₂ = (12 × 2) + (1 × 2) = 24+2 = 26
القيمة السعرية للإيثاين = 1300 - / 26 = 50 ك.جول/جرام
مثال (5-7) :
إذا كانت حرارة احتراق الميثان CH₄ = 850ك.جول/مول احسب كمية الحرارة الناتجة من احتراق 160جم من الميثان إذا علمت أن (C = 12, H = 1).
الحل :
معادلة التفاعل الموزونة :
CH₄ + 2O₂ → CO₂ + 2H₂O ΔH = - 850 K J
كتلة المول من CH₄ = 12 + (1 × 4) = 16 جم
عند احتراق 16 جم ميثان تنتج 850 ك.جول
عند احتراق 160جم ميثان تنتج س ك.جول
س = (160 × 850) / 16 = 8500 ك.جول
∴ كمية الحرارة المنطلقة عند احتراق 160جم ميثان = 8500 ك.جول
- 242 -
مثال (5-8) :
احسب حرارة احتراق 4.6 جم الإيثانول حسب المعادلة:
C₂H₅OH + 3O₂ → 2CO₂ + 3H₂O ΔH = - 1367 KJ
علماً بأن (C = 12 , O = 16, H = 1)
الحل :
كتلة المول من الإيثانول (C₂H₅OH) = (12×2) + (1×6) + 16 = 46جم من المعادلة :
46جم إيثانول تحترق وتنتج 1367 ك.جول
4.6جم إيثانول تحترق وتنتج س ك.جول
∴ س = (4.6 × 1367) / 46 = 136.7 ك.جول
∴ عند احتراق 4.6جم إيثانول تنطلق حرارة مقدارها 136.7 ك.جول
مثال (5-9) :
يحترق غاز الإيثاين (الأسيتلين) C₂H₂ تبعاً للمعادلة:
C₂H₂ + 5\2 O₂ → 2CO₂ + H₂O ΔH = -1300Kj\mole
(g) (g) (g)
احسب حرارة تكوين الإيثاين إذا علمت أن حرارة تكوين كل من الماء وثاني أكسيد الكربون هي : (-285.5) ، (-393.7) كيلوجول/مول على الترتيب.
الحل :
ΔH = مجموع حرارة تكوين النواتج – مجموع حرارة تكوين المتفاعلات
1300- = [(-285.5) + (2 × -393.7)] – [(صفر + س)]
1300- = -1072.9 – س
س = 1300 + 1072.9 = 227.1+
حرارة تكوين الإيثاين = + 227.1 كيلوجول / مول
- 243 -
(6-3-5) حرارة التعادل :
هي كمية الحرارة الناتجة عندما يتعادل مول واحد من أيونات الهيدروجين مع مول واحد من أيونات الهيدروكسيد في محلول مخفف.
هذه الكمية هي مقدار ثابت في حالة الأحماض والقواعد القوية وتساوي 57.7 - كيلو جول(KJ) ، لأن حرارة التعادل تكوين مول واحد من الماء. مثلاً :
HCl(aq) + NaOH(aq) → NaCl(aq) + H₂O ΔH = - 57.7 KJ
H⁺ + Cl⁻ + Na⁺ + OH⁻ → Na⁺ + Cl⁻ + H₂O ΔH = - 57.7 KJ
H⁺ + OH⁻ → H₂O ΔH = - 57.7 KJ
وهنالك أمثلة أخرى :
HNO₃(aq) + NaOH(aq) → NaNO₃(aq) + H₂O ΔH = - 57.7 KJ
يمكن استخدام حرارة التعادل في تعيين حرارة تفكك حمض ضعيف أو قاعدة ضعيفة. فمثلاً :
(1)CH₃COOH + NaOH → CH₃COONa + H₂O ΔH = - 55.7 KJ
وهذه العملية ذات شقين هما:
(2) CH₃COOH ⇌ CH₃COO⁻ + H⁺ ΔH = D
(حيث D حرارة تفكك لحمض الخليك)
57.7 - KJ = ΔH وبحاصل جمع المعادلة (2) و(3) يعطي المعادلة وعليه : (- 57.7) + D = - 55.4
D = - 55.4 + 57.7 = + 2.3 كيلوجول
∴ حرارة تفكك حمض الخليك = + 2.3 كيلوجول / مول
- 244 -
(7-3-5) تقويم الدرس الثالث :
1) عرف : حرارة التكوين – حرارة الاحتراق – حرارة التعادل.
2) أكمل : حرارة تكوين أي عنصر عند الظروف القياسية = ...................
3) مستعيناً بالرسومات البيانية وضح العلاقة بين حرارة التكوين وثبات المركب.
4) رتب المركبات NH₃, N₂O₃, NO₂, NO مبتدئاً بأكثرها ثباتاً علماً بأن حرارة تكوينها هي : (46-) ، (+84) ، (+33) ، (+90) ، (+15) ، (+82) كيلو جول/مول على الترتيب.
5) وضح أهمية حرارة الاحتراق.
6) ما هي القيمة السعرية للوقود ؟
- 245 -
تمرين عام على الوحدة الخامسة
1) اختر الإجابة الصحيحة لكل مما يلي :
أ. الطاقة الكيميائية في الجزيء هي الطاقة :
(i) التي تربط جزيئات المادة مع بعضها.
(ii) المخزونة في الروابط الكيميائية في الجزيء.
(iii) اللازمة لفصل الجزيئات عن بعضها.
ب. إذا كانت حرارة تكوين NaBr هي 360- ك جول/مول فإن حرارة التفاعل : 2Na + Br₂ → 2NaBr تساوي :
(i) -360 ك جول.
(ii) -180 ك جول.
(iii) -720 ك جول.
ج. إذا كانت حرارة احتراق غاز الهيدروجين هي -286 ك جول/مول فإن القيمة السعرية للهيدروجين تساوي :
(i) -143 ك جول/جرام.
(ii) -286 ك جول/جرام.
(iii) 572- ك جول/مول.
2) أعط تحليلاً مناسباً لكل مما يلي :
أ. يختلف المحتوى الحراري للمركب باختلاف المركب.
ب. طاقة الرابطة H – Cl من طاقة الرابطة Cl – Cl.
ج. حرارة تكوين المركب = المحتوى الحراري له.
3) احسب حرارة تكوين PCl₃ من البيانات التالية :
2P(s) + 3Cl₂(g) → 2PCl₃(g) ΔH = - 66 K J
PCl₅(g) → PCl₃(g) + Cl₂(g) ΔH = - 141K J
(الإجابة: - 75 كيلوجول)
4) مستعيناً بجدول حرارة التكوين احسب حرارة احتراق مول واحد من الإيثان (C₂H₆)
حسب المعادلة :
2C₂H₆(g) + 7O₂(g) → 2CO₂(g) + 3H₂O(g)
- 246 -
5) إذا كانت حرارة تكوين أكسيد الكالسيوم وأكسيد الخارصين هي : -635.5 ، - 348 ك. جول/ مول على الترتيب فأي التفاعلين التاليين يمكن أن يتم ولماذا ؟
(1) Zn + CaO → ZnO + Ca
(2) Ca + ZnO → CaO + Zn
6) يحترق غاز الإيثاين C₂H₂ تبعاً للمعادلة:
C₂H₂(g) + 5\2O₂(g) → 2CO₂(g) + H₂O(l) ΔH = - 1300 Kj
أ. ما هي القيمة السعرية للإيثاين ؟
ب. كم جراماً من الإيثاين يجب أن تحترق لتنتج 260 كيلو جول.
ج. احسب حرارة تكوين الإيثاين إذا كانت حرارة تكوين كل من الماء وثاني أكسيد الكربون هي -286 ، -393.7 ك جول/مول على الترتيب. (الإجابة +227.6 ك جول/مول)
7) إذا كانت حرارة تكوين ثاني أكسيد النيتروجين NO₂ = + 34 ك جول/مول وحرارة تكوين ثاني أكسيد الكبريت SO₂ = - 297 ك جول/مول. اكتب معادلة لتفاعل لتكوين كل من المركبين متضمنة التغير في المحتوى الحراري.
8) احسب حرارة تكوين أول أكسيد الكربون CO من القراءات التالية:
C(s) + O₂(g) → CO₂(g) ΔH = -393.5 K J
CO(g) + 1O₂(g) → CO₂(g) ΔH = - 283 KJ
(الإجابة: -110.5 ك جول /مول)
9) اختر الإجابة الصحيحة :
I. تخزن الطاقة الكيميائية في الماء (وتسمى المحتوى الحراري للماء)، وهي عبارة عن :
أ. طاقة الإلكترونات فقط في أغلفة الذرات.
ب. طاقة الروابط الكيميائية فقط في جزيء الماء.
- 247 -
ج. طاقة الربط فقط بين جزيئات الماء.
د. (أ ، ب ، جـ) معاً.
هـ . (ب ، جـ) معاً.
II. طاقة الإلكترون في أي من مستويات الطاقة حول نواة الذرة تساوي :
أ. طاقة الوضع فقط.
ب. طاقة الحركة فقط.
جـ. مجموع طاقتي الحركة والوضع.
د. (طاقة الحركة) × (طاقة الوضع)
III. كمية الحرارة الناتجة عن احتراق جرام واحد من الوقود تسمى :
أ. حرارة الاحتراق.
ب. حرارة التكوين.
جـ. القيمة السعرية للوقود.
د. المحتوى الحراري للمركب.
IV. تتميز التفاعلات الطاردة للحرارة بإحدى المميزات التالية :
أ. المحتوى الحراري للنواتج أكبر من المحتوى الحراري للمتفاعلات.
ب. المحتوى الحراري للنواتج أقل من المحتوى الحراري للمتفاعلات.
جـ. المركبات الناتجة عنها محتوى حراري موجب.
د. إشارة (ΔH) موجبة.
10) ضع علامة (√) أو علامة (×) أمام كل عبارة مما يأتي :
أ. الطاقة هي مقدرة الجسم على بذل شغل ما.
ب. انصهار الثلج تغير كيميائي.
- 248 -
جـ. طاقة الرابطة هي الطاقة اللازمة لكسر رابطة/روابط بمول من المادة.
د. التفاعل الآتي طارد للحرارة :
2C(s) + 2H₂(s) → C₂H₄(s) ΔH = + 52.3KJ
11) أكمل :
أ. تكوين الروابط تفاعل ......... للحرارة، بينما كسر الروابط تفاعل ......... للحرارة.
ب. التغير في المحتوى الحراري ......... .
12) اكتب معادلات حرارية للتفاعلات التالية :
أ. احتراق ثاني كبريتيد الكربون (CS₂) معطياً ثاني أكسيد الكربون وثاني أكسيد الكبريت ، مع انطلاق حرارة كميتها 1075.2 كيلوجول/مول.
ب. إحتراق البنزين (C₄H₁₀) معطياً حرارة مقدارها 1541 كيلوجول/مول.
- 249 -
الوحدة السادسة
سرعة وآلية التفاعلات الكيميائية
طاقة
طاقة التنشيط
المتفاعلات
ΔH
النواتج
اتجاه التفاعل
- 250 -
محتويات الوحدة السادسة
الدرس | الموضوع | الصفحة
--- | --- | ---
| أهداف الوحدة | 252
الأول | سرعة التفاعل الكيميائي وقياسها | 253
الثاني | العوامل التي تؤثر على سرعة التفاعل الكيميائي | 261
الثالث | آلية (ميكانيكية) التفاعل الكيميائي | 271
| تمرين عام على الوحدة السادسة | 273
- 251 -
الوحدة السادسة
الكيمياء الحركية
سرعة وآلية التفاعلات الكيميائية
Reaction Rate & Mechanism
الأهداف :
بعد نهاية هذه الوحدة يكون الطالب قادراً على أن :
1. يعطي أمثلة لتفاعلات تحدث بسرعات مختلفة.
2. يعبر عن سرعة التفاعل بدلالة التغير في تركيز المواد المتفاعلة أو الناتجة في وحدة الزمن.
3. يعين معدل التفاعل عملياً.
4. يحدد العوامل التي تتحكم في سرعة التفاعل.
5. يفسر سرعة التفاعل بدلالة نظرية التصادم والطاقة المنشطة.
6. يصف التغير في طاقة المتفاعلات والنواتج كمؤثر في آلية التفاعل.
7. يرسم رسماً بيانياً مسمى لمخطط الطاقة يتضمن طاقة الوضع للمتفاعلات والنواتج، الطاقة المنشطة، المركب المنشط.
8. يقارن بين الرسومات البيانية لمخططات الطاقة لتفاعل بعامل حفاز وبدون عامل حفاز.
9. يصف آلية التفاعل الكيميائي كخطوات لتصادمات تنتج تفاعلاً نهائياً.
10. يعبر رياضياً عن سرعة التفاعل بقانون فعل الكتلة.
11. يستنتج آلية التفاعل الكيميائي من قانون سرعة التفاعل.
12. يكتب قانون سرعة التفاعل بمعرفة آلية التفاعل الكيميائي.
- 252 -
الدرس الأول
سرعة التفاعل الكيميائي وقياسها
(6-1) سرعة التفاعل الكيميائي وقياسها :
علمت من دراستك السابقة أن المعادلة الكيميائية تعبير مختصر عن التفاعل الكيميائي كماً ونوعاً ، فمثلاً المعادلة :
2H₂O (g) → 2H₂ (g) + O₂ (g)
توضح أن كل 2 مول من غاز الهيدروجين تتحد مع مول واحد من غاز الأكسجين لتنتج 2 مول من بخار الماء . ولكن كيف يحدث ذلك ؟ وبأي سرعة ؟ هذه الأسئلة يجيب عليها علم الكيمياء الحركية.
تختص الكيمياء الحركية بدراسة سرعة (معدل) التفاعلات الكيميائية وميكانيكية حدوث وضبط ظروف التفاعل الكيميائي للحصول على المواد الناتجة بالكميات المطلوبة وبالطرق الاقتصادية المناسبة.
تختلف التفاعلات الكيميائية في سرعة حدوثها ، فمنها ما يتم لحظياً مثل تفاعل الفسفور مع الأكسجين (الذي يطلق عليه تفاعل الاحتراق) . ومنها ما يتم بصورة بطيئة نسبياً مثل تفاعل الحديد مع الهواء في وجود بخار الماء (الذي يطلق عليه صدأ الحديد). ومن التفاعلات ما يتم ببطء ويستمر لملايين السنين مثل التفاعلات الجيولوجية (مثل تكوين النفط).
(1-1-6) سرعة التفاعلات الكيميائية :
تعرف سرعة التفاعل الكيميائي بأنها : (مقدار التغير في تركيز إحدى المواد المتفاعلة أو الناتجة في وحدة الزمن).
ونظرياً تحسب سرعة التفاعل الكيميائي بقياس مقدار تغير تركيز إحدى المواد المتفاعلة أو المواد الناتجة بالنسبة للزمن .
سرعة التفاعل (مول/دسم³.ثانية) = التغير في تركيز إحدى المواد المتفاعلة أو الناتجة / التغير في الزمن
- 253 -
الملاحظ أنه أثناء التفاعل الكيميائي أن تركيز المواد المتفاعلة يتناقص مع مرور الزمن، وهذا التناقص في التركيز يؤدي إلى تناقص سرعة التفاعل بعد مرور فترة زمنية طويلة نسبياً من بدء التفاعل.
وبما أن التغير في التركيز = التركيز النهائي – التركيز الابتدائي ، وبما أن التركيز النهائي للمادة المتفاعلة يكون أقل من تركيزها الابتدائي فإن التغير في تركيز المادة المتفاعلة يكون له قيمة سالبة . ولأن سرعة التفاعل قيمة موجبة توضع العلامة السالبة في قانون سرعة التفاعل عند تتبع النقص في تركيز المادة المتفاعلة.
سرعة التفاعل = - (التغير في تركيز إحدى المواد المتفاعلة) / التغير في الزمن
ففي التفاعل الإفتراضي التالي : A + B → C + D
يمكن كتابة قانون معدل استهلاك المادة المتفاعلة (A) كالآتي :
R = - K [ΔA] / Δt
حيث : R تعني السرعة (المعدل) ، [A] تعني التركيز بالمول / دسم³ ، t : تعني الزمن بالثانية ، Δتعني التغير.
بينما نلاحظ أن تركيز المواد الناتجة يزداد مع مرور الزمن أثناء التفاعل الكيميائي ولذلك يكون التغير في التركيز موجباً وعليه فإن :
سرعة التفاعل = التغير في تركيز إحدى المواد الناتجة / التغير في الزمن
- 254 -
ومن التفاعل الافتراضي أعلاه يمكن كتابة معدل تكون المادة الناتجة (C) كالآتي :
R = + K [ΔC] / Δt
تقاس سرعة التفاعل عملياً بقياس مقدار التغير في تركيز إحدى المواد المتفاعلة أو الناتجة خلال فترة زمنية محددة.
[الرسم البياني يوضح العلاقة بين الزمن وسرعة التفاعل]
في التفاعل التالي :
2N₂O₅ → 4NO₂ + O₂
اكتب ثلاث معادلات تبين سرعة التفاعل :
2N₂O₅ → 4NO₂ + O₂
مثال (6-1) : في التفاعل التالي :
CH₃I + I⁻ → CH₃I + I⁻
عند درجة حرارة 25م (298 كلفن) وضغط 1 جو. اعتبر : K = 1
[I⁻] مول/دسم³ | 0.5 | 0.45 | 0.41 | 0.35 | 0.27
--- | --- | --- | --- | --- | ---
الزمن بالدقيقة | صفر | 180 | 360 | 720 | 1440
- 255 -
أ) احسب معدل استهلاك أيون اليوديد خلال الفترة من بداية التفاعل وحتى مرور 180 دقيقة على بدء التفاعل.
الحل :
R = - KΔ[I⁻] / Δt
R = - [(0.45 - 0.50) - (0.05 -) -] / 180 × 60 = 4.6 × 10⁻⁶ مول/دسم³
(ii) في الفترة 360 دقيقة إلى 1440 دقيقة :
R = - [(0.27 - 0.41)] / (1440 - 360) × 60 = 0.14 مول/دسم³ / 64800 ثانية = 2.16 × 10⁻⁶ مول/دسم³ ثانية
نلاحظ أن مقدار التغير في تركيز أيون اليوديد يقل مع مرور الزمن وتبعاً لذلك يقل معدل التفاعل.
تجدر الإشارة هنا إلى أنه في التفاعلات الأكثر تعقيداً لا تتساوى معدلات استهلاك المواد المتفاعلة المختلفة ومعدلات تكون المواد الناتجة المختلفة ، ولكنها ترتبط بالمعاملات التي تظهر في المعادلة الموزونة.
فمثلاً : في التفاعل :
N₂(g) + 3H₂(g) → 2NH₃(g)
نجد أن اختفاء مول واحد من النيتروجين يصحبه اختفاء 3 مول من الهيدروجين في نفس الفترة الزمنية . وهذا يعني أن سرعة اختفاء الهيدروجين تفوق سرعة اختفاء النيتروجين ثلاث مرات وكذلك فإن سرعة ظهور الأمونيا تساوي ضعف سرعة اختفاء النيتروجين.
- 256 -
مثال (6 - 2) :
تحترق الأمونيا حسب التفاعل التالي :
4NH₃(g) + 5O₂(g) → 4NO(g) + 6H₂O(g)
إذا افترضنا أن معدل تفاعل الأمونيا في فترة معينة أثناء التفاعل كان 0.24 مول / دسم³.ث ، أحسب :
أ. معدل تفاعل الأكسجين في نفس الفترة الزمنية.
ب. معدل تكون بخار الماء في نفس الفترة الزمنية.
الحل :
أ- المعادلة توضح أن اختفاء 4مول من الأمونيا يصحبه اختفاء 5 مول من الأكسجين.
∴ معدل اختفاء الأكسجين = (معدل اختفاء الأمونيا × 5) / 4
= (0.24 مول / دسم³.ث × 5) / 4 = 0.30 مول/دسم³.ث
ب- معدل تكون بخار الماء = (معدل اختفاء الأمونيا × 6) / 4
= (0.24 مول / دسم³.ث × 6) / 4 = 0.36 مول / دسم³.ث
(1-1-6) قانون فعل الكتلة Law of mass action :
ينص هذا القانون على أن سرعة التفاعل الكيميائي تتناسب تناسباً طردياً مع حاصل ضرب تراكيز المواد المتفاعلة عند ثبوت درجة الحرارة.
للتفاعل الافتراضي :
aA + bB → نواتج
- 257 -
يكتب قانون سرعة التفاعل كالآتي :
R = K [A]ª [B]ᵇ
حيث (K) تسمى ثابت المعدل وتختلف باختلاف نوع التفاعل كما أن قيمتها تتغير بتغير درجة الحرارة.
لدراسة أثر تركيز مادة متفاعلة معينة على سرعة التفاعل فإننا نغير تركيزها عدة مرات مع تركيز المادة (أو المواد) المتفاعلة الأخرى ثابتاً.
مثال (6 - 3) :
الجدول (6 – 1) التالي يوضح المعدل الابتدائي لتفاعل اكسيد النتريك مع الأكسجين بتركيز مختلفة في عدة تجارب عند درجة حرارة معينة.
2NO + O₂ → 2NO₂
رقم التجربة | التركيز الابتدائي مول/دسم³ | المعدل الابتدائي مول/دسم³.ث
--- | --- | ---
[O₂] | [NO] |
1 | 20 | 10 | 28
2 | 20 | 20 | 57
3 | 20 | 40 | 114
4 | 40 | 20 | 228
5 | 20 | 60 | 486
اكتب قانون سرعة هذا التفاعل.
الحل :
R = K [NO]ˣ [O₂]ʸ
- 258 -
أولاً : تحديد قيمة ص:
نلاحظ من التجارب من 1 – 3 أن مضاعفة تركيز O₂ في كل مرة ، مع ترك تركيز NO ثابتاً ، يضاعف سرعة التفاعل وهذا يعني أن سرعة التفاعل تتناسب طردياً مع تركيز O₂.
∴ ص = 1
ثانياً : تحديد قيمة س :
إذا قارنا التجربة (2) بالتجربة (4) نجد أن مضاعفة تركيز NO مع ترك تركيز O₂ ثابتاً يزيد من سرعة التفاعل 4 مرات . وعند مضاعفة تركيز NO ثلاث مرات في التجربة (5) تزداد سرعة التفاعل 9 مرات . وهذا يعني أن سرعة التفاعل تتناسب طردياً مع مربع تركيز NO.
∴ س = 2
∴ R = K [NO]² [O₂]
- 259 -
(6-1-3) تقويم الدرس الأول :
1/ عرف التالي :
معدل التفاعل – علم الكيمياء الحركية – سرعة التفاعل الكيميائي – قانون فعل الكتلة.
2/ أكمل الفراغات بوضع الكلمة أو العبارة المناسبة :
أثناء التفاعل الكيميائي ........ تركيز المادة المتفاعلة ولذلك ........ سرعة التفاعل الكيميائي مع مرور الزمن.
3/ التفاعل التالي يوضح إحتراق الميثان :
CH₄(g) + 2O₂(g) → CO₂(g) + 2H₂O(g)
أ. عبر رياضياً عن سرعة التفاعل بمعدل احتراق الميثان.
ب. إذا كان الميثان يحترق بمعدل 0.16مول/دسم³.ث، ماهو معدل تكون كل من CO₂ و H₂O في نفس الفترة الزمنية ؟
ج. باستخدام قانون فعل الكتلة عبر رياضياً عن سرعة التفاعل أعلاه.
- 260 -
الدرس الثاني
العوامل التي تؤثر على سرعة التفاعل الكيميائي
(6-2) العوامل التي تؤثر على سرعة التفاعل الكيميائي :
(1-2-6) سرعة التفاعلات الكيميائية :
سبق أن ذكرنا أن سرعة التفاعلات الكيميائية تختلف اختلافاً كبيراً فما السبب في هذا الاختلاف ؟ وكيف نستطيع أن نعجل من سرعة تفاعل بطيء ؟ هناك أربعة عوامل تؤثر على سرعة التفاعل الكيميائي :
(1-2-1-6) طبيعة المواد المتفاعلة :
يعتمد أثر طبيعة المواد المتفاعلة على :
أ) نوع وعدد الروابط الكيميائية :
التفاعل الكيميائي يتضمن تكسير الروابط الكيميائية للمتفاعلات وتكوين روابط جديدة للنواتج ، ولذلك تعتمد سرعة التفاعل على نوع وعدد الروابط التي تتكسر وتلك التي تتكون . فسرعة التفاعلات التي يصاحبها تفكك عدد قليل من الروابط الكيميائية أكبر من سرعة التفاعلات التي يصاحبها تفكك عدد كبير من الروابط الكيميائية . كذلك وجد أن تفاعلات المركبات الأيونية أسرع من تفاعلات المركبات الإسهامية.
أي التفاعلين التاليين أسرع ؟ ولماذا ؟.
(i) AgNO₃(aq) + K⁺I⁻(aq) → AgI(s) + KNO₃(aq)
(ii) CH₃(g) + Cl₂(g) → CH₃Cl + HCl
- 261 -
ب) خواص المواد المتفاعلة :
تعتمد سرعة التفاعل الكيميائي على الخواص الكيميائية والفيزيائية للمواد المتفاعلة عندما تكون في الحالة العنصرية أي موقع العنصر في السلسلة الكهروكيميائية فمثلاً :
(1) 2K + 2H₂O → 2KOH + H₂ أسرع في التفاعل
(2) 2 + Mg(OH)₂ → 2H₂O + Mg أقل سرعة
بالنظر إلى السلسلة الكهروكيميائية (إلى اليسار) نجد أن التفاعل الأول أسرع من التفاعل الثاني وذلك لموقع البوتاسيوم المتقدم في السلسلة الكهروكيميائية
شكل (6 – 2)
ج) مساحة السطح المعرض للتفاعل :
عند تفاعل مادة صلبة مع مادة سائلة أو غازية لا بد أن يتلامس سطح المادة الصلبة مع المادة الأخرى ، وكلما زادت مساحة سطح التماس بين المادتين المتفاعلتين زادت سرعة التفاعل.
نشاط (6-1) :
أحضر وزنين متساويين من فلز الخارصين أحدهما على هيئة مسحوق والآخر عبارة عن كتلة واحدة . ضع الوزنين كلاً على حدة في أنبوبة اختبار ثم أضف إليهما حجمين متساويين من حمض الهيدروكلوريك المخفف ماذا تلاحظ ؟ في أي من الأنبوبتين ينتهي التفاعل في وقت أقل ؟.
- 262 -
نشاط (6-2) :
خذ قطعتين متساويتي الحجم من الفحم ، ثم يتجزئة إحدى القطعتين إلى أجزاء صغيرة وأترك الأخرى كما هي . سخن كلاً من قطعتي الفحم في الهواء ، أي القطعتين تحترق في الهواء أسرع ؟
نستنتج من النشاطين أعلاه أن تجزئة المادة المتفاعلة تزيد من مساحة السطح المعرض للتفاعل وبالتالي تزداد سرعة التفاعل.
(2-1-2-6) التغير في درجة الحرارة :
زيادة درجة الحرارة تزيد من سرعة التفاعل الكيميائي وذلك لزيادة طاقة الجزيئات المتفاعلة التي ينتج عنها تأثيران هما :
1. احتمال كسر الروابط القديمة وتشكل روابط أخرى جديدة أي : (كلما ازدادت درجة الحرارة ارتفعا ازدادت فرصة حصول الجزيئات المتفاعلة على طاقة كافية لكسر الروابط تسمى طاقة التنشيط).
2. تزداد سرعة الجزيئات المتفاعلة مما يزيد من فرص تصادمها، سنتعرض إلى نظرية التصادم بعد مناقشة العوامل المؤثرة على سرعة التفاعل.
ملحوظة : طاقة التنشيط Activation Energy هي : الحد الأدنى من الطاقة المطلوب لإحداث التفاعل.
(3-1-2-6) تركيز المواد المتفاعلة :
تزداد سرعة التفاعل الكيميائي بزيادة تركيز المواد المتفاعلة لأن زيادة التركيز تعني زيادة عدد الجزيئات في مزيج التفاعل مما يؤدي إلى زيادة فرص تصادمها فتزداد بذلك سرعة التفاعل فمثلاً في التفاعل التالي :
H₂(g) + I₂(g) → 2HI(g)
لكي يتم التفاعل لابد أن يصطدم كل جزئي هيدروجين بجزئ يود . فإذا أخذنا كميات محددة ومتساوية من الهيدروجين واليود نجد أن لكل جزئي هيدروجين فرصة تصادم واحدة مع جزيء يود H₂ : I₂ . وإذا ضاعفنا تركيز اليود مثلاً نجد أن جزئي هيدروجين فرصتي تصادم مع جزيء يود.
وإذا ضاعفنا تركيز الهيدروجين أيضاً يصبح لكل جزئي هيدروجين تصادم مع جزئ يود ولكل جزئ يود فرصتي تصادم مع جزئ هيدروجين.
- 263 -
H₂→I₂
إذن زيادة التركيز تزيد من فرص التصادم وبالتالي سرعة التفاعل.
(4-1-2-6) العوامل الحفازة :
العامل الحفاز هو مادة تضاف إلى إناء التفاعل بكميات قليلة لتزيد من سرعة التفاعل الكيميائي. يستعيد العامل الحفاز بعد انتهاء التفاعل دون حدوث أي تغيير كيميائي عليه أو أي تغيير في كتلته وقد تتغير حالته الفيزيائية.
أو العامل الحفاز هو : المادة التي تساعد على زيادة سرعة التفاعل الكيميائي دون أن تتأثر.
ملحوظة: العامل الحفاز Catalyst يدخل في التفاعل أثناء سيره لكن يعاد إنتاجه مرة أخرى عند نهاية التفاعل.
تستخدم العوامل الحفازة كثيراً في التفاعلات الكيميائية على مستوى المصانع والمعامل ، ففي صناعة النشادر من تفاعل النتروجين والهيدروجين تستعمل أكاسيد الحديد مثل (Fe₃O₄) كعوامل حفازة فهي تزيد من سرعة إنتاج النشادر دون الحاجة إلى درجات حرارة عالية :
N₂(g) + 3H₂(g) + Fe₃O₄(s) --Δ--> 2NH₃(g) + Fe₃O₄(s)
كذلك يتم تحضير الأكسجين بالتحلل الحراري لكلورات البوتاسيوم (KClO₃) هذا التحلل يحتاج إلى درجات حرارة عالية جداً ولكن في وجود قليل من ثاني أكسيد المنجنيز فإن التفاعل يتم بسرعة في درجات حرارة مناسبة.
2KClO₃(s) + MnO₂(g) --Δ--> 2KCl(s) + 3O₂(g) + MnO₂
- 264 -
ملحوظة :
عادة يكتب العامل الحفاز على السهم 2KCl + 3O₂ 2KClO₃ --MnO₂-->
ويحتوي جسم الإنسان والإحياء الأخرى على مواد حفازة كثيرة لكل منها وظيفة خاصة ، وتعرف هذه العوامل الحفازة بالإنزيمات مثل إنزيم النيالين في اللعاب والببسين في العصير المعدي ووظيفة هذين الإنزيمين هي زيادة سرعة التفاعل الذي يتم بموجبه تكسير جزيئات الغذاء الكبيرة كالنشويات والبروتين إلى جزيئات صغيرة بسيطة يمكن لخلايا الجسم امتصاصها.
(6-2-2) كيف يزيد العامل الحفاز من سرعة التفاعل ؟ :
علمنا في موضع سابق أن الجزيئات المتفاعلة التي تمتلك طاقة تنشيط تتمكن روابطها لهذا التفاعل.
عند تكسير الروابط يتم إعادة ترتيب الذرات وتكوين روابط كيميائية جديدة وينتج مركب وسيط غير مستقر يسمى المركب المنشط (activated complex) وعند حدوث التفاعل فإن طاقة التنشيط كلما ازدادت قيمة طاقة التنشيط يصبح حدوث التفاعل أكثر صعوبة ، وهذا ما توفره العوامل الحفازة ، إذ إنها توفر طريقاً أسهل تطرقه المواد المتفاعلة إلى نواتج التفاعل، بحيث تحتاج هذه الطريقة إلى كمية من طاقة التنشيط (acivation energy) أقل من الطاقة المطلوبة في غياب العوامل الحفازة. وذلك لأن المادة الحفازة ترتبط مع المواد المتفاعلة مكونة المتراكب المنشط. فإذا فرضنا أن التفاعل : A + B → AB
يحدث ببطء ، بينما في وجود المادة الحفازة "K" يتم سريعاً ، فإنه يمكن تمثيله كالآتي :
A + K → AK
AK + B → AB + K
بالجمع A + B + K → AB + K
- 265 -
المادة
الزمن
المادة
شكل (6-3) منحنى نقصان تركيز المادة المتفاعلة ومنحنى قراءة تركيز المادة الناتجة مع مرور الزمن
هناك نوعان من الحفز هما :
1) الحفز المتجانس :
ويكون العامل الحفاز في نفس الحالة الفيزيائية للمواد المتفاعلة ، كأن يكون كل من العامل الحفاز والمواد المتفاعلة في الحالة الغازية مثل :
2SO₂(g) + NO(g) → 2SO₃(g) + NO(g)
أو في حالة السيولة مثل :
2H₂O₂(aq) --I⁻(aq)--> 2H₂O(l) + O₂(g) (فوق أكسيد الهيدروجين)
أو في حالة الصلابة مثل :
2KClO₃(s) --MnO₂(s)--> 2KCl + 3O₂
2) الحفز غير المتجانس :
ويكون فيه العامل الحفاز في حالة فيزيائية غير حالة المواد المتفاعلة مثل :
2H₂O₂(aq) --O₂(aq)--> 2H₂O(l) + O₂(g)
2SO₂(g) + O₂(g) --Pt(s)--> 2SO₃(g)
CH₂= CH₂(g) + H₂(g) --Ni(s)--> CH₃ CH₃(g)
- 266 -
مما سبق نلاحظ أن العامل الحفاز :
1. يزيد فقط من سرعة التفاعل ولكنه لا يحدث تفاعلاً لا يمكن حدوثه أصلاً.
2. القليل منه يكفي لزيادة سرعة التفاعل.
3. في معادلة التفاعل الموزونة يكتب العامل الحفاز على السهم أو يكتب مع المتفاعلات ومع النواتج.
(3-2-6) نظرية التصادم Collision Theory
لكي يحدث التفاعل الكيميائي لابد من تصادم الجزيئات المتفاعلة وهذه القاعدة هي أساس نظرية التصادم وتنص هذه النظرية على (أن سرعة التفاعل الكيميائي تتناسب تناسباً طردياً مع عدد الاصطدامات بين الجزيئات المتفاعلة لكل ثانية). لا تؤدي كل الاصطدامات بين الجزيئات المتفاعلة إلى تكوين نواتج.
تفسر نظرية التصادم كيفية حدوث التفاعل الكيميائي وتأثير بعض العوامل مثل درجة الحرارة ، التركيز والعوامل الحفازة.
الفرض الأول للنظرية :
يحدث التفاعل نتيجة لتصادم الوحدات المتفاعلة (جزيئات ، أيونات ، ذرات) ومن هذا نستنتج أن سرعة التفاعل تتناسب تناسباً طردياً مع عدد التصادمات في وحدة الزمن.
سرعة التفاعل = عدد التصادمات / الزمن (ثانية)
• كيف تؤثر زيادة تركيز المواد المتفاعلة على سرعة التفاعل على ضوء نظرية التصادم ؟
كلما زاد تركيز المواد المتفاعلة زاد عدد جزيئات فتزداد بالتالي عدد التصادمات.
- 267 -
نشاط (6-3) :
أحضر علبتين من الحديد وضع في إحداهما 3 كرات من البلاستيك أو البلي وفي الأخرى 4 كرات ثم رج العلبتين بنفس القوة لمدة زمنية معينة. في أي العلبتين تكون عدد فرص تصادمات الكرة الواحدة بغيرها من الكرات أكبر ؟ في العلبة الأولى تكون فرص احتمال تصادم الكرة الواحدة بغيرها من الكرات = 4 تصادمات أما في العلبة الثانية فتكون الفرص أكثر والاحتمال أكبر حيث يقدر ب 8 تصادمات.
الفرض الثاني : لنظرية التصادم :
ليس بالضرورة أن يؤدي كل تصادم بين جزيئين إلى حدوث تفاعل بينهما . فهناك تصادمات فعالة تؤدي إلى حدوث تفاعل وأخرى غير فعالة لا تؤدي إلى حدوث تفاعل.
لماذا تكون بعض التصادمات فعالة وبعضها غير فعال ؟
كما تعلم أن جزيئات المادة في حالة حركة مستمرة ونتيجة لهذه الحركة فهي تمتلك طاقة حركية يختلف مقدار هذه الطاقة باختلاف سرعة حركة الجزيئ فكلما زادت سرعته زادت طاقته الحركية . وفي التفاعل الكيميائي عندما تختلط جزيئات المواد المتفاعلة فإنها تتصادم مع بعضها فإذا كانت تمتلك طاقة حركية ابتدائية كبيرة فسيؤدي تصادمها إلى تكسير الروابط الكيميائية وبدء التفاعل . هذا يشبه حالة السيارات في الطريق ، فإذا كانت السيارة تسير بسرعة كبيرة واصطدمت بسيارة أخرى تسير بسرعة كبيرة أيضاً فإن نتيجة التصادم ستكون مروعة تؤدي إلى تكسير كلتا السيارتين.
الطاقة الابتدائية التي تمكن الجزيئات من التصادم الفعال تسمى طاقة التنشيط.
- 268 -
أو طاقة التنشيط هي الحد الأدنى من الطاقة اللازمة للجزيئات المتصادمة لكي تتفاعل.
طاقة
طاقة التنشيط
المتفاعلات
ΔH
النواتج
اتجاه التفاعل
شكل (4 – 6)
من هنا نستنتج أن الجزيئات المتصادمة لكي تتفاعل لا بد أن تمتلك طاقة أكبر أو تساوي طاقة التنشيط وذلك لكي تتغلب على قوة التنافر بين الإلكترونات في الذرات وينتج ذلك تكسير الروابط وحدوث تفاعل وهنا يطلق على التصادم بأنه فعال.
أما إذا كانت الطاقة الحركية الإبتدائية للجزيئات المتصادمة أقل من طاقة التنشيط فإن الجزيئات سوف ترتد فقط نتيجة التصادم ولن تتغلب على قوة التنافر بين الإلكترونات فلا تتكسر الروابط ، وهذا التصادم يوصف بأنه غير فعال.
ملحوظة: التصادم المثمر هو الذي ينتج عنه تكون جزيء جديد والتصادم غير المثمر لا ينتج عنه تكون جزيء.
- 269 -
(4-2-6) تقويم الدرس الثاني :
1. عدد العوامل التي تؤثر على سرعة التفاعل.
2. عرف العامل الحفاز.
3. اذكر الفرق بين الحفز المتجانس والحفز غير المتجانس مع ذكر مثال لكل نوع.
4. كيف يزيد العامل الحفاز من سرعة التفاعل ؟
5. أي التفاعلين التاليين أسرع ؟ ولماذا ؟
6. عرف : نظرية التصادم – طاقة التنشيط.
7. علل على ضوء نظرية التصادم :
أ. تزداد سرعة التفاعل بزيادة تركيز المادة المتفاعلة.
ب. تزداد سرعة التفاعل بزيادة درجة الحرارة.
- 270 -
الدرس الثالث
آلية (ميكانيكية) التفاعل الكيميائي
Reaction Mechanisim
(6-3) آلية التفاعل الكيميائي :
المعادلة الكيميائية هي تلخيص لكثير من العمليات التي تحدث أثناء سير التفاعل من المواد المتفاعلة وحتى تكوين النواتج. الخطوات التي يسير بها التفاعل إلى أن تتكون النواتج النهائية تعرف بآلية التفاعل الكيميائي . كل خطوة من هذه الخطوات تعتبر تفاعلاً تنتج عنه نواتج عبارة عن مركبات وسيطة لا تلبث أن تتفاعل لتستقر أخيراً في شكل النواتج النهائية . تقاس سرعة التفاعل الكيميائية بأكثر خطواته بطئاً وتسمى الخطوة المحددة لسرعة التفاعل.
مثلاً التفاعل :
2H₂(g) + 2NO(g) → N₂(g) + 2H₂O(g)
يمر بخطوتين هما :
أ) خطوة بطيئة : H₂(g) + 2NO(g) → N₂O + H₂O
ب) خطوة سريعة : H₂ + N₂O → N₂ + H₂O
بجمع المعادلتين (أ) و(ب) نحصل على معادلة التفاعل الكلي
2H₂(g) + 2NO(g) → N₂(g) + 2H₂O(g)
• الخطوة (أ) هي المحددة لسرعة التفاعل لأنها الأبطأ.
• يمكن كتابة قانون سرعة التفاعل بمجرد النظر إلى الخطوة المحددة لسرعة التفاعل : R = K [H₂] [NO]²
يتضح مما تقدم أهمية إيجاد قانون سرعة التفاعل بالتجربة لأننا بالنظر إلى قانون سرعة التفاعل يمكننا أن نعرف أن التفاعل يتم في خطوة واحدة أم أنه يحتاج
- 271 -
إلى أكثر من خطوة . فالتفاعل أعلاه إذا كان يتم في خطوة واحدة لكان المعدل K [H₂]² [NO]² كما توضح معادلة التفاعل الكلي.
مثال (6-4) :
يتم تحلل NO₂Cl في خطوتين هما :
أ. بطيئة NO₂Cl → NO₂ + Cl
ب. سريعة NO₂Cl + Cl → NO₂ + Cl₂
I) اكتب معادلة التفاعل الكلي.
II) اكتب قانون السرعة لهذا التفاعل.
الحل :
I) معادلة التفاعل الكلي هي جمع المعادلتين (أ) و (ب)
2NO₂Cl → 2NO₂ + Cl₂
II) قانون معدل التفاعل : R = K [NO₂Cl] [Cl]
(6-3-1) تقويم الدرس الثالث :
1) عرف : آلية التفاعل الكيميائي.
2) الخطوة .......... تسمى الخطوة المحددة لسرعة التفاعل.
3) المطلوب تحضير مادة بأسرع ما يمكن من تفاعل الغاز A مع الغاز B ، فإذا علم أن الخطوة المحددة لسرعة التفاعل هي : A(g) + 2B(g) → AB₂(g) فأي الوسيلتين التاليتين تزيد من سرعة التفاعل بمقدار أكبر ؟ ولماذا ؟
(i) مضاعفة تركيز الغاز A.
(ii) مضاعفة تركيز الغاز B.
- 272 -
تمرين عام على الوحدة السادسة
1) المعلومات التالية جمعت عن التفاعل :
2A → 4B + C
عند درجة حرارة معينة :
الزمن بالدقيقة | تركيز [A] مول/دسم³ | تركيز [B] مول / دسم³
--- | --- | ---
صفر | 1.000 | صفر
10 | 0.80 | 0.40
20 | 0.667 | 0.667
30 | 0.571 | 0.858
40 | 0.500 | 1.000
50 | 0.444 | 1.112
K = 1x 10⁻²
أ. ارسم منحنى تغير تركيز المادة A ومنحنى تغير تركيز المادة B مع الزمن.
ب. احسب معدل اختفاء A ومعدل تكون B في الفترة من 20 – 40 دقيقة ثم قارن بين المعدلين.
ج. ما هو معدل تكون C خلال نفس الفترة الزمنية ؟
2) في كل زوج من الأزواج التالية حدد التفاعل أو ظروف التفاعل التي يمكن أن ينتج عنها تكون الهيدروجين بسرعة أكبر ولماذا ؟
(أ) i. حمض HCl (1مول/دسم³) + ماغنسيوم.
ii. حمض HCl (1مول/دسم³) + حديد.
(ب) i. جرام من قطعة خارصين + حمض HCl (1مول/دسم³).
ii. جرام من مسحوق الخارصين + حمض HCl (1مول/دسم³).
(ج) i. خارصين + حمض HCl (0.1 مول/دسم³).
ii. خارصين + حمض HCl (1مول/دسم³).
(د) i. مسمار من الحديد + حمض HCl عند 25°م.
- 273 -
ii. مسمار من الحديد + حمض HCl عند 40°م.
3. على الشكل إلى اليسار حدد :
i) مستوى المواد المتفاعلة.
ii) مستوى المواد الناتجة.
iii) موقع المتراكب المنشط .
iv) قيمة طاقة التنشيط.
v) هل التفاعل طارد أم ماص للحرارة ؟
4. المعلومات التالية جمعت عن التفاعل :
NO₂(g) + O₃(g) --Δ--> NO₃(g) + O₂(g) عند درجة حرارة 25 °م.
رقم التجربة | التركيز الابتدائي مول/دسم³ | المعدل الابتدائي مول/ دسم³.ث
--- | --- | ---
[O₃] | [NO₂] |
1 | 1.0 × 10³ | 5.0 × 10³ | 0.022
2 | 2.0 × 10³ | 5.0 × 10³ | 0.044
3 | 2.0 × 10³ | 10 × 10³ | 0.022
أ- اكتب قانون السرعة لهذا التفاعل.
ب- جد قيمة ثابت المعدل.
5. التفاعل : NO₂(g) + CO(g) → NO(g) + CO₂(g)
- 274 -
يتم في خطوتين هما :
(أ) بطيئة : NO₂ + NO₂ → NO₃ + NO
(ب) سريعة : NO₃ + CO → NO₂ + CO₂
i) ما هي الخطوة المحددة لسرعة هذا التفاعل.
ii) اكتب قانون السرعة لهذا التفاعل.
ج) ما أثر كل مما يلي على سرعة التفاعل :
(i) مضاعفة تركيز NO₂.
(ii) مضاعفة تركيز CO.
س1 : اختر الإجابة الصحيحة :
1/ تسمى السرعة التي يتم بها التفاعل الكيميائي بـ :
أ. ثابت المعدل.
ب. معدل التفاعل.
ج. الاتزان الكيميائي.
د. ثابت التناسب.
2/ تزداد سرعة التفاعل الكيميائي في حالة :
أ. انخفاض درجة الحرارة.
ب. نقصان تركيز المواد المتفاعلة.
ج. استخدام العوامل المساعدة (الحفازة).
د. جميع ما تقدم.
س2 : ضع علامة (√) أو علامة (×) في المكان المناسب :
1. زيادة التركيز تعني زيادة عدد جزيئات المواد المتفاعلة في وحدة الحجم.
2. الخطوة المحددة لمعدل التفاعل هي أسرع خطوات التفاعل الكيميائي.
- 275 -
3. معدل التفاعل يتناسب عكسياً مع معدل إختفاء المادة المتفاعلة بالنسبة للزمن.
س3 : أكمل :
1. يوجد نوعان من الحفز هما :
أ. الحفز ......... وفيه يكون العامل المساعد(الحفاز) .......... لحالة المواد المتفاعلة.
ب. الحفز ......... وفيه يكون العامل المساعد(الحفاز) .......... لحالة المواد المتفاعلة.
- 276 -
الوحدة السابعة
مبادئ الإتزان الكيميائي
التفاعل الأمامي
سرعة التفاعل
التفاعل العكسي
بدء التفاعل
الزمن
- 277 -
محتويات الوحدة السابعة
رقم الدرس | الموضوع | الصفحة
--- | --- | ---
| أهداف الوحدة | 279
الأول | مفهوم الاتزان | 280
الثاني | قانون الاتزان الكيميائي | 288
الثالث | العوامل التي تؤثر على الاتزان | 298
| تمرين عام على الوحدة السابعة | 304
- 278 -
الوحدة السابعة
مبادئ الاتزان الكيميائي
Chemical Equilibrium
الأهداف :
بعد نهاية هذه الوحدة يكون الطالب قادراً على أن :
1. يصف الطبيعة العكسية للتفاعلات الكيميائية.
2. يصف الاتزان الكيميائي كنظام مغلق عند ثبوت درجة الحرارة.
3. يصف الطبيعة الحركية للاتزان الكيميائي.
4. يستنتج أن النظام غير المتزن ينزع نحو الاتزان.
5. يطبق قاعدة لوشاتيليه ويحدد إزاحة التفاعل بموجب التغير في درجة الحرارة – التركيز – الحجم والضغط.
6. يحدد أثر العامل الحفاز في حالة الاتزان.
7. يعطي أمثلة لتطبيقات مفهوم الاتزان في الحياة العامة.
8. يعبر عن ثابت الاتزان رياضياً.
9. يحسب قيمة ثابت الاتزان إذا أعطى تركيزات المواد المتفاعلة والمواد الناتجة عند حدوث الاتزان.
10. يحدد مدى مقدرة التفاعل على الاستمرار إلى النهاية بمعرفة قيمة ثابت الاتزان.
11. يحسب تركيز المواد المتفاعلة والناتجة عن التفاعل إذا اعطى قيمة ثابت الاتزان والتركيز الابتدائي للمتفاعلات.
12. يحدد إذا كان النظام في حالة اتزان أم لا استناداً إلى ثابت الاتزان وتركيز المتفاعلات والنواتج.
13. يستنتج اتجاه إزاحة التفاعل ليصل النظام إلى حالة اتزان.
14. يحدد أثر العوامل المختلفة على قيمة ثابت الاتزان.
- 279 -
الدرس الأول
مفهوم الإتزان Equilibrium
(7-1) مفهوم الإتزان :
إذا تأملنا الكون من حولنا نجده محكوماً بقوانين غاية في الدقة والنظام لأن جميع الظواهر الكونية والبيولوجية تخضع لعملية الإتزان التي تحافظ على مكونات الكون أو الكائنات الحية بنسب ثابتة دون زيادة أو نقصان.
فالبيئة تحافظ على مكوناتها عن طريق إعادة الدورة التي نجدها في دورات الأكسجين وثاني أكسيد الكربون والماء والنيتروجين وغيرها.
والجسم البشري يحافظ على مكوناته من خلال عمليات الإتزان التي نجدها في ثبات نسبة السكر في الدم وبعض العناصر مثل الكالسيوم والفسفور.
مما سبق يتضح أن جميع الأنظمة سواء الفيزيائية أو البيولوجية هي دائماً في حالة تغير ، قد يكون التغير في بعض هذه الأنظمة سريعاً جداً ويبلغ حالة الاتزان في لحظات مثل دورة السكر في الدم ، وقد يكون بطيئاً جداً ويحتاج إلى أعواماً ليصل إلى حالة الإتزان مثل دورة النيتروجين.
إذن ما هو الإتزان ؟
(1-1-7) الإتزان هو حالة تشمل تغيرات فيزيائية وكيميائية منعكسة تحدث في اتجاهين متعاكسين وبسرعة واحدة.
أمثلة للإتزان في الأنظمة الفيزيائية :
مثال (7-1) إذا أضفنا قليلاً من بلورات برمنجنات البوتاسيوم KMnO₄ بنفسجية اللون إلى قليل من الماء في زجاجة ساعة ، سنلاحظ ذوبان الملح واكتساب الجزء المحيط به لوناً بنفسجياً ، وبعد قليل ينتشر اللون في جميع أجزاء الماء وكلما أضفنا مزيداً من برمنجنات البوتاسيوم يزداد اللون البنفسجي في المحلول حتى يصل المحلول إلى حد لا يستطيع بعده إذابة المزيد من البرمنجنات الصلبة ، وأي إضافة جديدة من الملح الصلب تترسب في زجاجة الساعة ، وهنا يبدو أن النظام قد وصل إلى حالة سكون وتركيز المواد أصبح ثابتاً هنا نقول أن النظام قد وصل إلى حالة إتزان.
- 280 -
إن حالة السكون التي نلاحظها على النظام هي فقط على المستوى المرئي ولكن الواقع أن وحدات برمنجنات البوتاسيوم حتى عند حالة الإتزان تذوب في الماء ، وفي نفس الوقت تترسب بعض الوحدات الذائبة لتكون برمنجنات بوتاسيوم صلبة وتتم هاتان العمليتان المتضادتان – الذوبان والترسيب بسرعة واحدة عند الإتزان فيبدو للناظر وكأن شيئاً لم يتغير.
حالة الإتزان هذه يمكن التعبير عنها هكذا :
برمنجنات بوتاسيوم صلبة ⇌ برمنجنات بوتاسيوم ذائبة
ذوبان
ترسيب
مثال (7-2) : عند تسخين كمية من الماء في دورق مغلق فإن الماء يبدأ في التبخر ويلاحظ انخفاض سطح الماء في الدورق ، وبعد قليل من الوقت يتوقف سطح الماء عن الإنخفاض ، وذلك عمليتين متعاكستين هما التبخير والتكثيف. وعندما تتساوى سرعتاهما يكون النظام قد وصل إلى حالة إتزان يمكن التعبير عنها :
ماء سائل ⇌ بخار الماء
تبخير
تكثيف
يلاحظ من المثالين السابقين أن الوصول إلى حالة الإتزان لا يعني توقف التغير في الاتجاهين الأمامي والعكس ، ولكن حدوثهما مستمر بنفس السرعة . لذلك يوصف الإتزان بأنه ديناميكي.
النظام المتزن هو نظام ساكن على المستوى المرئي ، وديناميكي (حركي) على المستوى غير المرئي.
(2-1-7) الإتزان في التفاعلات الكيميائية :
يمكن تقسيم التفاعلات الكيميائية من حيث اكتمالها ووصولها إلى نهاية ، إلى نوعين هما :
- 281 -
(1-2-1-7) تفاعلات تامة (غير منعكسة) :
وهي تفاعلات تسير في اتجاه واحد ، وتتحول فيها المواد المتفاعلة إلى مواد ناتجة ، ولا تستطيع المواد الناتجة أن تتفاعل مع بعضها تحت نفس الظروف لتكوين المواد المتفاعلة مرة أخرى . ومن أمثلة هذه التفاعلات :
(i) AgNO₃(ag) + NaCl (ag) → AgCl (s) + NaNO₃(ag)
(ii) NaOH(ag) + HCl (ag) → NaCl (ag) + H₂O(l)
(iii) 2Kclo₃(g) → 2KCl (s) + 3O₂(g)
(2-2-1-7) تفاعلات منعكسة :
عند تسخين أكسيد الحديد المغنطيسي إلى درجة الاحمرار وإمرار غاز الهيدروجين عليه يحدث التفاعل التالي :
Fe₃O₄(s) + 4H₂(g) --Δ--> 3Fe(s) + 4H₂O(g)
كما أن الحديد يمكنه أن يتفاعل مع بخار الماء عند نفس درجة الحرارة ويتكون أكسيد الحديد المغنطيس والهيدروجين :
3Fe(g) + 4H₂O(g) --Δ--> Fe₃O₄(g) + 4H₂(g)
هذا النوع من التفاعلات التي يمكن أن تسري في كلا الاتجاهين عند نفس الظروف ، تعرف بالتفاعلات العكسية Reversible Reactions. ويمكن التعبير عنها بمعادلة واحدة واستبدال السهم بسهمين متعاكسين :
3Fe + 4H₂O ⇌ F₃O₄ + 4H₂
ومن أمثلة هذه التفاعلات أيضاً :
(i) PCl₅ ⇌ PCl₃ + Cl₂
(ii) CH₃COOH + CH₃CH₂OH ⇌ CH₃ – COO – CH₂ – CH₃ + H₂O
- 282 -
إن الاتزان يحدث في التفاعلات المنعكسة التي تجري في أواني مغلقة لأن النواتج إذا كانت غازات فإنها ستهرب من حيز التفاعل.
كيف تحدث حالة الاتزان في تفاعل كيميائي منعكس ؟ دعنا نأخذ المثال التالي :
عند تسخين كلوريد الأمونيوم الصلب في إناء مغلق :
(i) يتحلل كلوريد الأمونيوم إلى غازي الأمونيا وكلوريد الهيدروجين كما يلي :
NH₄Cl(s) → NH₃(g) + HCl(g)
(ii) عند تكون كميات مناسبة من غازي الأمونيا وكلوريد الهيدروجين ، يتحد هذان الغازان ليكونا كلوريد الأمونيوم كالآتي :
NH₃(g) + HCl(g) → NH₄Cl(s)
(iii) يستمر التفاعلان الأمامي والعكسي إلى أن تتساوى سرعتناهما، وعندئذ لا يطرأ أي تغيير على تراكيز المواد المتفاعلة أو الناتجة . وعندها نقول أن التفاعل قد وصل إلى حالة اتزان ، ويمكن دمج التفاعلين في معادلة واحدة كما يلي :
NH₄Cl(g) ⇌ NH₃(g) + HCl(g)
الشكل (7 – 1) التالي يوضح التغير في سرعة التفاعل الأمامي وسرعة التفاعل العكسي مع مرور الزمن :
مع مرور الزمن تقل سرعة التفاعل الأمامي وذلك لانخفاض تركيز المواد المتفاعلة، وتزداد سرعة التفاعل العكسي وذلك لازدياد تركيز المواد الناتجة إلى أن يصل النظام إلى مرحلة الاتزان عند تساوي السرعتين.
- 283 -
شكل (7 – 1) التغير في سرعة التفاعل مع الزمن
التفاعل الأمامي
سرعة التفاعل
التفاعل العكسي
بدء التفاعل
الزمن
الإتزان الكيميائي في التفاعلات الإنعكاسية : هو نظام ديناميكي تتساوى فيه سرعة التفاعل الأمامي مع سرعة التفاعل العكسي ، وتثبت تراكيز المتفاعلات والنواتج.
(3-1-7) حالات الإتزان الكيميائي :
يمكن أن نميز بين ثلاث حالات للاتزان الكيميائي وهي :
(1-3-1-7) الإتزان المتجانس :
ويختص هذا النوع بالتفاعلات التي تتم في وسط متجانس حيث تكون جميع المواد المتفاعلة والناتجة في نفس الحالة الفيزيائية ومن أمثلة الإتزان المتجانس في الحالة الغازية ما يلي :
(i) H₂(g) + I₂(g) ⇌ 2HI(g)
(ii) N₂(g) + 3H₂(g) ⇌ 2NH₃(g)
ومن أمثلة الإتزان في الحالة السائلة تفاعل الإيثانول مع حمض الخليك :
CH₃COOH(l) + CH₃CH₂OH(l) ⇌ CH₃COOCH₂CH₃(l) + H₂O(l)
(2-3-1-7) الإتزان غير المتجانس :
ويكون فيه المواد في حالات فيزيائية مختلفة ومن أمثلة ذلك :
CaCO₃(s) ⇌ CaO(s) + CO₂(g)
- 284 -
إذا احتوى التفاعل المتزن بالإضافة للغازات على مواد صلبة أو مواد سائلة مثال الإتزان التالي :
2NaHCO₃(s) ⇌ Na₂CO₃(s) + CO₂(g) + H₂O(l)
يمكن التعبير عن ثابت الإتزان K كما يلي :
K = ([H₂O(l)][CO₂(g)]) / ([NaHCO₃(s)]²)
كل من Na₂CO₃ و NaHCO₃ مواد نقية في الحالة الصلبة وكثافة المادة النقية في الحالة الصلبة ثابتة بالنسبة لأي كمية منها ،، وهذه الكثافة لا تتأثر بطبيعة التفاعل الكيميائي لهذه المادة ، هذا يعني أنه وحتى أثناء التفاعل الكيميائي فإن تركيز NaHCO₃ في الكمية الصلبة النقية من NaHCO₃ ثابت ، إذ لا يمكن حساب عدد مولات NaHCO₃ للدسم³ من الصلب النقي NaHCO₃، وبالتالي لا يمكن تغيير تركيزها .
وكذلك لا يمكن تغيير تركيز Na₂CO₃ في أي كمية صلبة نقية من Na₂CO₃.
لهذه الأسباب فإن تركيز المادة الصلبة في معادلة التعبير عن ثابت الإتزان يتم إلغاؤه وتكتب المعادلة في الإتزان الثابت وبعد إلغاء تركيز كل من NaHCO₃ و Na₂CO₃ كما يلي :
K = ([H₂O(l)][CO₂(g)])
وبالمثل في التفاعلات التي تحتوي بعض المتفاعلات أو النواتج في الحالة السائلة النقية ، فإن تركيز السائل يعتبر ثابت ويتم إلغاؤه في معادلة ثابت الإتزان فمثلاً في الإتزان التالي :
H₂O(l) ⇌ H₂O(g)
يعبر عن ثابت الإتزان بالعلاقة التالية :
K = [H₂O(g)]
كما سبق الإشارة إلى أن كمية المادة النقية في الحالة الصلبة أو في حالة السيولة لا تؤثر على قيمة ثابت الإتزان أيضاً لا تؤثر على موضع الإتزان لأن تركيزها ثابت لا يتغير ، ففي الإتزان التالي مثلاً :
- 285 -
CaCO₃(s) + Heat ⇌ CaO(s) + CO₂(g)
إذا أخذنا تغير العوامل المؤثرة على الإتزان كلاً على حدة نجد :
جدول (7-1)
التغير | الأثر على موضع الاتزان
--- | ---
(i) زيادة كمية CaCO₃ | لا يؤثر
(ii) نقصان كمية CaO | لا يؤثر
(iii) زيادة كمية CaO | لا يؤثر
(iv) نقصان كمية CaO | لا يؤثر
(v) زيادة كمية CO₂ | ينزاح إلى اليسار
(vi) نقصان كمية CO₂ | ينزاح إلى اليمين
(vii) إنقاص حجم وعاء التفاعل (زيادة الضغط) | ينزاح إلى اليمين
(viii) زيادة حجم وعاء التفاعل | ينزاح إلى اليسار
(ix) زيادة درجة الحرارة | ينزاح إلى اليمين
(x) تخفيض درجة الحرارة | ينزاح إلى اليسار
(3-1-3-7) الإتزان في المحاليل الإلكتروليتية :
ويشمل هذا النوع تأين الأحماض والقواعد الضعيفة ومن أمثلته :
CH₃COOH(aq) ⇌ CH₃COO⁻(aq) + H⁺(aq)
NH₄OH(aq) ⇌ NH₄⁺(aq) + OH⁻(aq)
- 286 -
(4-1-7) تقويم الدرس الأول :
1. عرف : الإتزان – النظام المتزن – التفاعل الكيميائي المتزن.
2. لماذا يطلق على النظام المتزن أنه ديناميكي ؟
3. اشرح كيفية وصول تفاعل إنعكاسي إلى حالة الإتزان باتخاذ تسخين كربونات الكالسيوم كمثال ، وبين الإتزان بمعادلة كيميائية.
4. ارسم رسماً بيانياً يوضح تغير سرعة التفاعلين الأمامي والعكسي مع مرور الزمن.
5. لماذا يقل معدل التفاعل الأمامي ويزداد معدل التفاعل العكسي مع مرور الزمن ؟
6. ما هو الاتزان المتجانس ؟ مثل له بمعادلة كيميائية.
7. ما هو الخطأ في هذه العبارة : (عند الوصول إلى حالة الإتزان يتوقف التفاعل العكسي) ؟
- 287 -
الدرس الثاني
قانون الإتزان الكيميائي
(7-2) قانون الإتزان الكيميائي :
يمكن استنتاج قانون الإتزان الكيميائي بتطبيق قانون فعل الكتلة كالآتي :
إذا اعتبرنا التفاعل الإفتراضي التالي :
aA + bB ⇌ cC + dD
وإذا افترضنا أن كل من التفاعل الأمامي والتفاعل العكسي يتم في خطوة واحدة فإن قانون سرعة التفاعل الأمامي :
R₁ = K₁ [A]ᵃ [B]ᵇ
حيث R في معدل التفاعل ، K في ثابت المعدل.
(1-2-7) قانون سرعة التفاعل العكسي :
R₂ = K₂ [C]ᶜ [D]ᵈ
عند الإتزان تتساوى سرعة التفاعل الأمامي R₁ مع سرعة التفاعل العكسي R₂ . إذن : K₁ [A]ᵃ [B]ᵇ = K₂ [C]ᶜ [D]ᵈ
K₁ / K₂ = K = [C]ᶜ [D]ᵈ / [A]ᵃ [B]ᵇ
حيث K يسمى ثابت الإتزان ويعتمد على درجة الحرارة وطبيعة المواد المتفاعلة والمواد الناتجة.
(2-2-7) تعريف ثابت الإتزان (K) :
هو ثابت قيمته ناتج قسمة حاصل ضرب تراكيز المواد الناتجة عن التفاعل – مرفوعاً تركيز كل مادة إلى (أس) يساوي معامل هذه المادة في المعادلة الموزونة للتفاعل ، على حاصل ضرب تراكيز المواد المتفاعلة – عند الإتزان – مرفوعاً تركيز كل مادة إلى (أس) يساوي معامل هذه المادة في المعادلة الموزونة . أي أن :
- 288 -
K = [C]ᶜ [D]ᵈ / [A]ᵃ [B]ᵇ
(1-2-2-7) دلالة ثابت الإتزان :
ثابت الإتزان من التعابير الهامة في علم الكيمياء ، فهو خاصية مميزة للتفاعل ، ويوضح إلى أي حد تتحول المواد المتفاعلة إلى نواتج عند الإتزان. فإذا اعتبرنا التفاعل الإفتراضي البسيط : B ⇌ A
فإن K = [B] / [A]
إذا كانت قيمة K = 10 مثلاً فهذا يعني أنه عند الإتزان يكون تركيز الناتج B يساوي عشرة أمثال المتفاعل A أي أن موضع الإتزان يكون بالقرب من النواتج وبذلك يمكننا تحضير المادة B من المادة A.
(2-2-2-7) رائـز التفاعل (Q) :
رائز التفاعل هو حساب قيمة صيغة ثابت الإتزان في أي لحظة أثناء سير التفاعل الكيميائي لمعرفة وصول التفاعل لحالة الإتزان وذلك بمقارنة قيمة رائز التفاعل (Q) المحسوبة بقيمة ثابت الإتزان (K) المعلومة سلفاً تعطي المقارنة أحد ثلاثة احتمالات :
1. إما أن تساوي قيمة رائز التفاعل قيمة ثابت الإتزان (Q = K) وهذا يعني أن التفاعل في حالة اتزان كيميائي عند هذه اللحظة.
2. أو قيمة رائز التفاعل أكبر من قيمة ثابت الإتزان (Q > K) وهذا يعني أن التفاعل ليس في حالة الإتزان وسوف يتجه التفاعل نحو المتفاعلات سوف يكون معدل التفاعل العكسي أكبر من معدل التفاعل الأمامي وذلك لزيادة تراكيز المتفاعلات وتقليل تراكيز النواتج (أي تقابل قيمة البسط
- 289 -
وزيادة قيمة المقام في صيغة رائز التفاعل) وبالتالي تقليل قيمة Q حتى تتساوى مع قيمة K.
3. أو قيمة رائز التفاعل أصغر من قيمة ثابت الإتزان (Q < K) وهذا يعني أن التفاعل ليس في حالة الإتزان أيضاً وسوف يتجه التفاعل نحو النواتج أي يكون معدل التفاعل الأمامي أكبر كمعدل التفاعل العكسي وذلك لزيادة تراكيز النواتج ونقصان تراكيز المتفاعلات (أي زيادة قيمة البسط وتقليل قيمة المقام في صيغة رائز التفاعل (Q) حتى تتساوى مع قيمة K.
إن يمكننا دائماً التنبؤ بالحالة التي عليها التفاعل الكيميائي من حيث وصوله لحالة الإتزان أم لا بتعيين تراكيز المواد المتفاعلة والناتجة تجريبياً في لحظة معينة ومن ثم حساب قيمة رائز التفاعل ومقارنتها بقيمة ثابت الإتزان المعلومة سلفاً لذلك التفاعل.
مثال (7-3) :
إذا كانت قيمة ثابت الإتزان للتفاعل الآتي هي (K₂ = 65)
H₂(g) + I₂(g) ⇌ 2HI(g)
وتم تعيين التراكيز التالية تجريبياً في لحظة ما من سير التفاعل :
[HI] = 0.500 م ، [H₂] = 2.80 م ، [I₂] = 3.40 م
أ) هل هذا التفاعل في حالة إتزان عند هذه اللحظة ؟.
ب) إذا كانت الإجابة بلا ففي أي اتجاه يتجه التفاعل بمعدل أكبر للوصول لحالة الإتزان ؟
- 290 -
الحل :
أ) أولاً نكتب صيغة رائز التفاعل (Q) ثم نعوض القيم المعطاة لنحسب قيمة Q :
Q = [HI]² / ([H₂] [I₂])
= (0.500)² / (2.80) × (3.40) = 38.1
بما أن قيمة K₂ = 65 فإن قيمة رائز التفاعل أقل من قيمة ثابت الإتزان (Q > K) وعليه فإن التفاعل ليس في حالة الإتزان.
للوصول التفاعل لحالة الإتزان يجب زيادة قيمة رائز التفاعل (Q) ولذلك سوف يتجه التفاعل نحو النواتج أي سيكون معدل التفاعل الأمامي أكبر من معدل التفاعل العكسي حتى تزيد تراكيز المواد الناتجة وتقل تراكيز المواد المتفاعلة (أي زيادة قيمة البسط وتقليل قيمة المقام في صيغة رائز التفاعل أعلاه).
أما اذا افترضنا أن قيمة K = 0.1 إذن [B] / [A] = 1 / 10
وهذا يعني أن تركيز المادة المتفاعلة A عند الإتزان يساوي عشرة أمثال تركيز المادة الناتجة B ، أي أن موضع الإتزان يكون قريباً من المتفاعلات، فهذا التفاعل لا يعطي ناتجاً بكميات كبيرة.
عموماً إذا كانت قيمة K كبيرة فإن موضع الإتزان يكون قريباً من النواتج وإذا كانت قيمة K صغيرة يكون موضع الإتزان قريباً من المتفاعلات.
ملحوظة هامة :
معرفة قيم K لتفاعل ما عند درجات حرارة مختلفة يمكن الكيميائي من اختيار درجة الحرارة التي يكون عندها الناتج بكميات كبيرة.
- 291 -
رائز الإتزان (Q) حسابات على ثابت الاتزان :
مثال (7 – 4) :
اعتبر التفاعل :
N₂O₄ ⇌ 2NO₂
وضعت 0.625 مول من N₂O₄ في وعاء سعة 5 دسم³ عند درجة حرارة معينة فتحلل تدريجياً إلى أن وصل إلى حالة اتزان مع NO₂ ، فإذا كان تركيز N₂O₄ عند الإتزان = 0.075 مول/دسم³. احسب ثابت الإتزان لهذا التفاعل.
الحل :
لحل هذا النوع من المسائل فإننا نتبع الخطوات التالية :
1. كتابة قانون الإتزان من المعادلة الموزونة :
K = [NO₂]² / [N₂O₄]
2. تحديد تركيز المتفاعل وتركيز الناتج عند الاتزان :
تركيز الناتج وهو = 0.625 ÷ 5 = 0.125 مول/دسم³
تركيز N₂O₄ عند الإتزان = 0.075 مول/دسم³
∴ التغير في تركيز N₂O₄ = 0.125 – 0.075 = 0.05 مول/دسم³
ومن ثم نحسب التغير في تركيز NO₂ كالآتي :
من المعادلة ، عند تحلل 1 مول من N₂O₄ ينتج 2 مول من NO₂
عند تحلل 0.05 مول من N₂O₄ ينتج س من مول من NO₂
س = (0.05 × 2) ÷ 1 = 0.1 مول/دسم³
تركيز NO₂ عند الإتزان = 0.075م
تركيز NO₂ عند الإتزان = صفر + 0.1 = 0.1 م
- 292 -
ملحوظة : لم تشر المسألة إلى التركيز الإبتدائي للمادة NO₂ لذلك نعتبر تركيز الإبتدائي يساوي صفر.
3. نحسب ثابت الإتزان من العلاقة :
K = [NO₂]² / [N₂O₄]
K = (0.1)² / 0.075 = 0.133
مثال (5-7) : ثابت الإتزان للتفاعل H₂(g) + I₂(g) ⇌ 2HI(g) عند درجة حرارة 440°م يساوي 49.0. إذا وضع 1.0 مول من H₂ و 1.0 مول من I₂ في وعاء سعة 10دسم³ عند درجة حرارة 440°م. ما تركيز كل من H₂, I₂, HI عند الاتزان.
الحل :
التركيز الإبتدائي لكل من H₂ و I₂ = 1.0 / 10 = 0.1 مول/دسم³
التركيز الإبتدائي لـ HI = صفر مول/دسم³
أثناء التفاعل وقبل الوصول إلى حالة الإتزان يقل تركيز كل من H₂ و I₂ بينما يزداد تركيز HI فيكون التغير في تركيز H₂ و I₂ سالباً والتغير في تركيز HI موجباً.
جدول (7-2)
التركيز الإبتدائي (مول/دسم³) | التغير | التركيز عند الاتزان (مول/دسم³)
--- | --- | ---
H₂ | 0.1 | -س | 0.1 – س
I₂ | 0.1 | -س | 0.1 – س
HI | صفر | +2س | 2س
- 293 -
ملحوظة : كما توضح معادلة التفاعل فإن تفاعل س مول من H₂
قانون الإتزان : K = [HI]² / ([H₂] [I₂]) = 49
49 = (2س)² / (0.1 - س) (0.1 - س) = (2س)² / (0.1 - س)²
بإيجاد الجذر التربيعي للطرفين نحصل على :
7 = (2س) ÷ (0.1 - س)
7 = 0.7 - 7س
9س = 0.7
س = 0.7 / 9 = 0.078
التراكيز عند الإتزان هي :
[H₂] = 0.100 – 0.078 = 0.022 م
[I₂] = 0.100 – 0.078 = 0.022 م
[HI] = صفر + (2 × 0.078) = 0.156 م
مثال (6 - 7) :
إذا كان ثابت الإتزان عند درجة حرارة 460 °م للتفاعل :
SO₂(g) + NO₂(g) → SO₃(g) + NO(g)
يساوي 85 . إذا وجدنا في وعاء التفاعل خليطاً من هذه الغازات عند درجة حرارة 460 م بالتراكيز التالية :
- 294 -
[SO₂] = 0.04 م ، [NO₂] = 0.05 م ، [SO₃] = 0.2 م ، [NO] = 0.3 م . هل هذا النظام في حالة إتزان أم لا ؟ وإذا كانت الإجابة بلا ، ففي أي اتجاه يسير التفاعل لكي يصل حالة الإتزان ؟
الحل :
أولاً : نحسب قيمة Q ونرمز له بالرمز Q
Q = [SO₃] [NO] ÷ [SO₂] [NO₂]
∴ Q = 0.2 × 0.3 ÷ 0.05 × 0.04 = 0.002 = 30
ثانياً : نقارن Q بقيمة K :
إذا كان التفاعل ليس في حالة إتزان ، فإن Q < K
وبما أن قيمة Q في هذا التفاعل أصغر من قيمة K فإن التفاعل ليس في حالة إتزان ولكي يصل التفاعل إلى حالة الإتزان لابد أن يسير إلى جهة اليمين ليزداد تركيز النواتج ويقل تركيز المتفاعلات.
(3-2-7) ملحوظات هامة على ثابت الإتزان :
1. إذا ضربنا معادلة تفاعل معين بمعامل ما فإن ثابت الإتزان الجديد يجب أن يرفع إلى أس يساوي المعامل المذكور ، فإذا اعتبرنا التفاعل التالي :
H₂(g) + 0.5O₂(g) ⇌ H₂O(g)
ثابت الاتزان K = [H₂O] / ([H₂] [O₂]¹/²)
وإذا ضربنا التفاعل في 2 لنحصل على :
2H₂(g) + O₂(g) ⇌ 2H₂O(g)
- 295 -
يكون ثابت الإتزان الجديد :
K₂ = [H₂O]² / ([H₂]²[O₂])
لاحظ أن ثابت الإتزان الجديد يساوي مربع ثابت الإتزان الأول أي أن :
K₂ = (K₁)²
1. إذا عكسنا اتجاه تفاعل ما فإن ثابت الإتزان الجديد يساوي مقلوب ثابت الإتزان الأول ، ففي التفاعل :
CO(g) + 0.5O₂ → CO₂
ثابت الاتزان K₁ = [CO₂] / ([H₂]¹/²[O₂]¹/²)
وإذا عكسنا التفاعل ليصبح :
CO₂ + 0.5O₂ ⇌ CO
فإن ثابت الإتزان الجديد K₂ = [CO][O₂]⁰.⁵ / [CO₂]
نلاحظ في هذه الحالة أن K₂ = 1 / K1
- 296 -
(4-2-7) تقويم الدرس الثاني :
1) اكتب قانون الإتزان الكيميائي لكل من التفاعلات التالية :
(i) N₂(g) + O₂ ⇌ 2NO(g)
(ii) 2NO(g) + O₂(g) ⇌ 2NO₂(g)
(iii) 2H₂S(g) + 3O₂(g) ⇌ 2H₂O(g) + 2SO₂(g)
2) عرف ثابت الإتزان.
3) ما هي المعلومات التي يمكن جمعها من معرفة قيمة ثابت الإتزان ؟
4) (أ) اكتب قانون الإتزان لكل من التفاعلين :
(1) H₂(g) + Cl₂(g) ⇌ 2HCl
(2) 0.5H₂(g) + 0.5Cl₂(g) ⇌ HCl
(ب) ما مقدار ثابت الإتزان للتفاعل (2) مقارناً بثابت الإتزان للتفاعل (1) ؟
- 297 -
الدرس الثالث
العوامل التي تؤثر على الإتزان
(7-3) مبدأ لوشاتيليه :
يظل أي نظام في حالة إتزان ما لم يحدث تغير في أحد العوامل المؤثرة عليه مثل تراكيز المواد ، الضغط أو درجة الحرارة . هذه العوامل تؤثر على الإتزان بزيادة سرعة التفاعل الأمامي أو سرعة التفاعل العكسي ثم يصل النظام إلى حالة إتزان جديد يكون موضع الإتزان الجديد قد تغير عن موضعه في الحالة الأصلية.
درس العالم لوشاتيليه أثر تغير كل من تلك العوامل على التفاعلات الكيميائية المتزنة وتوصل إلى قاعدة تسمى قاعدة أو مبدأ لوشاتيليه وتلخص على الآتي :
" إذا حدث تغير في أحد العوامل المؤثرة على الإتزان (هي التركيز ، درجة الحرارة والضغط) فإن الإتزان يعدل موضعه بحيث يقلل من تأثير هذا التغير إلى أقصى درجة ممكنة "
(1-3-7) أثر تغير التركيز :
الإتزان الكيميائي يمكن أن يختل عند إضافة أو سحب أحد المواد المتفاعلة أو الناتجة فإذا اعتبرنا الإتزان التالي :
H₂(g) + I₂(g) ⇌ 2HI(g)
فإنه إذا أضفنا H₂ إلى خليط هذا التفاعل المتزن يزداد تركيز H₂ في الخليط فيختل الإتزان . يستطيع النظام تقليل هذا الخلل في الإتزان باستهلاك الزيادة من H₂ وذلك بتفاعلها مع بعض I₂ الموجود في خليط التفاعل لتكوين HI ونتيجة لذلك ينزاح موضع الإتزان إلى اليمين ، وعند الوصول إلى حالة الإتزان الجديدة نجد أن تركيز HI قد صار أكبر من تركيزه في الحالة الأولى ويصحب ذلك انخفاض في تركيز I₂ أما تركيز H₂ فيكون أكبر بقليل من تركيزه الأول.
- 298 -
وإذا سحبنا بعض I₂ من خليط التفاعل فإن تركيز I₂ في الخليط يقل وهذا يحدث اختلالاً في الإتزان – يتغلب النظام على هذا الاختلال بتحلل جزء من HI لتعويض النقص في I₂ ونتيجة لذلك فإن موضع الإتزان ينزاح ناحية اليسار وعندما يترن النظام من جديد نجد أن تركيز HI أقل من تركيزه الأول بينما يزداد تركيز H₂ ويكون تركيز I₂ أقل من تركيزه الأول.
ملحوظة :
لا يستطيع النظام التغلب كلياً على أثر الزيادة أو النقصان في تركيز إحدى المتفاعلات أو إحدى النواتج ، وكل التركيزات في الإتزان الجديد تختلف عن التراكيز الأصلية.
عموماً عند إضافة أو سحب مادة في اتزان كيميائي فإن :
1. موضع الإتزان ينزاح بعيداً عن اتجاه المادة التي أضيفت.
2. موضع الإتزان ينزاح في اتجاه المادة التي سحبت . لذا يمكن الاستفادة من قاعدة لوشاتيليه في معرفة ما يمكن عمله لجعل التفاعل يسير في اتجاه واحد إلى نهايته وذلك بإضافة كمية كبيرة من أحد المواد المتفاعلة أو سحب النواتج عند تكونها.
3. تغير التركيز لا يؤثر على قيمة ثابت الإتزان لأن كل التركيزات تتغير عند الإتزان الجديد وتعطي نفس النسبة نواتج / متفاعلات.
(2-3-7) أثر تغير درجة الحرارة :
بالإضافة إلى أثر التركيز على موضع الإتزان فإن الحرارة تؤثر أيضاً في قيمة ثابت الإتزان ، دعنا ننظر إلى الإتزان المتزن الطارد للحرارة التالي :
N₂O₄(g) + 58Kj ⇌ 2NO₂(g)
حيث تعتبر الحرارة ناتجاً من نواتج هذا التفاعل. إذا أردنا خفض درجة الحرارة في هذا النظام المتزن (وذلك بوضع إناء التفاعل في ماء بارد) ، ووفقاً
- 299 -
لقاعدة لوشاتيليه فإن النظام سيحاول التغلب على اختلال الإتزان الناتج عن سحب هذه الحرارة وذلك بإحداث تغيير يؤدي إلى تعويض هذه الحرارة. وبما أن التفاعل الأمامي طارد للحرارة فإن موضع الإتزان سينزاح إلى اليمين ، وعند الإتزان الجديد يكون تركيز N₂O₄ أكبر من تركيزه الأصلي ، بينما يقل تركيز NO₂ عن تركيزه الأصلي. وهذا يعني أن قيمة (Q) = [NO₂] قد زادت. وبما أن النظام في حالة إتزان عند درجة الحرارة المنخفضة ، فإن قيمة ثابت الإتزان أيضاً تزداد.
يمكن تلخيص أثر تغير درجة الحرارة على موضع الإتزان وعلى قيمة ثابت الإتزان على الجدول (7 – 2) التالي :
التفاعل (الأمامي) | التغير في درجة الحرارة | الأثر على موضع الإتزان | الأثر على قيمة ثابت الاتزان
--- | --- | --- | ---
طارد للحرارة | 1. زيادة درجة الحرارة | ينزاح إلى اليسار | تقل
2. نقصان درجة الحرارة | ينزاح إلى اليمين | تزداد
ماص للحرارة | 1. زيادة درجة الحرارة | ينزاح إلى اليمين | تزداد
2. نقصان درجة الحرارة | ينزاح إلى اليسار | تقل
(3-3-7) أثر تغير الضغط :
المواد السائلة والمواد الصلبة لا تستجيب للضغط بصورة ملاحظة ، لذلك فإن تفاعلات هذه المواد لا تتأثر عملياً بتغير الضغط. فتغير الضغط يؤثر فقط في التفاعلات المواد في الحالة الغازية (إذا كان عدد المولات المتفاعلة = عدد المولات الناتجة) .
عند ثبوت درجة الحرارة فإن أي تغيير في حجم النظام يؤدي إلى تغيير الضغط الواقع عليه ، وكذلك أي تغيير في الضغط يؤدي إلى تغيير في الحجم . انظر الشكل (7 - 2).
- 300 -
الشكل 2-7 يوضح العلاقة بين حجم الغاز والضغط الواقع عليه
الضغط الواقع على الغاز
حجم الغاز
يتضح من الشكل (7 - 2) أن زيادة الضغط تقلل من حجم حيز التفاعل ونلاحظ أيضاً أن تركيز الغاز في التفاعل يزداد ، قبل تفسير تغير الضغط على الاتزان تجدر الإشارة إلى أن الضغط الغازي يعتمد على عدد مولاته وليس على نوع الغاز ، وكلما زاد عدد مولات الغاز زاد ضغطه . لنأخذ كمثال التفاعل :
N₂(g) + 3H₂(g) → 2NH₃(g)
إذا كان لدينا هذا النظام في حالة إتزان ، وقمنا فجأة بزيادة الضغط وذلك بخفض حجم وعاء التفاعل ، فإن النظام وفقاً لقاعدة لوشاتيليه سيحاول التغلب على الاختلال الناتج في الاتزان بخفض الضغط مرة أخرى . ولكن كيف يتم ذلك ؟ كما تعلم فإن ضغط الغاز تسببه اصطدامات جزيئاته بجدران الوعاء وأنه عند درجة حرارة معينة ، كلما كان عدد الجزيئات كبيراً كان الضغط كبيراً . في هذا التفاعل نجد أن عدد مولات الغاز يقل بتكوين الناتج فكل 4 مولات غازية متفاعلة تنتج مولين من الغاز . هذا يعني أن ضغط النظام يمكن تخفيضه إذا انزاح موضع الاتزان إلى اليمين أي عندما ينشط التفاعل الأمامي.
- 301 -
يمكن تلخيص ذلك كالآتي :
زيادة الضغط على خليط من غازات في حالة اتزان كيميائي تزيح موضع الاتزان إلى جهة العدد الأقل من الجزيئات (أي عدد المولات الأقل) . وعند تخفيض الضغط (بزيادة حجم وعاء التفاعل) ينزاح موضع الاتزان إلى جهة العدد الأكبر من المولات.
أما إذا كان عدد مولات المتفاعلات مساوياً لعدد مولات النواتج كما في التفاعل :
H₂(g) + I₂(g) ⇌ 2HI(g)
فإن تغير الضغط لا يؤثر على موضع الإتزان
ما أثر تغير الضغط على قيمة ثابت الإتزان ؟
تغير ضغط الغاز كما علمنا يعني تغير تركيزه ، لذلك فأثر تغير الضغط على قيمة ثابت الإتزان هو نفس أثر تغير التركيز ، أي أنه لا يؤثر على قيمة ثابت الإتزان.
(4-3-7) أثر العوامل الحفازة :
العامل الحفاز يزيد سرعة كل من التفاعلين الأمامي والعكسي لذلك فلا يؤثر في موضع الاتزان ولا قيمة ثابت الاتزان ولكنه يقلل من زمن وصول التفاعل لحالة الإتزان.
ما أهمية العوامل المذكورة أعلاه على كفاءة التفاعل الكيميائي ؟
يمكن إدراك ذلك بدراسة صناعة النشادر من الهيدروجين والنيتروجين حسب المعادلة :
N₂(g) + 3H₂(g) ⇌ 2NH₃(g), ΔH = - 92 Kj
ما هي أحسن الظروف اللازمة لإجراء هذا التفاعل ؟
المطلوب هو زيادة القدرة على إنتاج النشادر وبأكبر سرعة ممكنة وبأقل تكلفة.
التفاعل طارد للحرارة لذا فإنه – وحسب قاعدة لوشاتيليه – يجب تخفيض درجة الحرارة للحصل على ثابت إتزان مرتفع.
- 302 -
لكن انخفاض درجة الحرارة – كما نعلم – يقلل من سرعة التفاعل وبالتالي تقل سرعة إنتاج النشادر ، ومن ثم فقد تم اختيار حل وسط وهو جعل درجة الحرارة 500 °م. ومن الأفضل استعمال مادة حفازة لزيادة السرعة ، ولأن المادة الحفازة تزيد من سرعة التفاعل الأمامي والتفاعل العكسي لذلك يجب سحب النشادر المتكون باستمرار من حيز التفاعل . كذلك فإن تكون النشادر ينتج عنه انخفاض في الضغط وبموجب قاعدة لوشاتيليه فإن زيادة الضغط تساعد في زيادة إنتاج النشادر وقد وجد أن الضغط المناسب هو 350 ضغطاً جوياً.
(5-3-7) تقويم الدرس الثالث :
1. عدد العوامل التي تؤثر على الإتزان.
2. اذكر قاعدة لوشاتيليه.
3. أعتبر التفاعل المتزن التالي :
H₂(g) + CO₂(g) ⇌ H₂O(g) + CO(g), ΔH + 15Kj
أ) ما أثر كل من التغيرات التالية على تركيز H₂ :
(i) زيادة CO₂.
(ii) زيادة H₂O.
(iii) إضافة عامل حفاز.
(iv) رفع درجة الحرارة.
(v) خفض حجم وعاء التفاعل.
ب) ما هو الأثر – أن وجد – لكل من التغيرات أعلاه على قيمة ثابت الإتزان ؟
4. وضح أثر زيادة الضغط على موضع الإتزان في كل من التفاعلات التالية :
(i) N₂(g) + 3H₂(g) ⇌ 2NH₃(g)
(ii) H₂(g) + Cl₂(g) ⇌ 2HCl(g)
(iii) 2O₂(g) ⇌ 3O₂(g)
- 303 -
تمرين عام على الوحدة السابعة
1) اكتب المصطلح العلمي الذي تدل عليه كل من العبارات الآتية :
أ) التفاعلات التي تكون فيها المواد المتفاعلة والناتجة موجودة باستمرار في حيز التفاعل (................).
ب) إذا حدث تغير في أحد العوامل المؤثرة على نظام في حالة إتزان فإن النظام ينشط في الإتجاه الذي يقلل أثر هذا التغير (................).
2) علل :
أ) تغير التركيز لا يؤثر على قيمة ثابت الإتزان.
ب) تغير ضغط الغاز يعني تغير تركيزه.
3) من التفاعل المتزن التالي :
4NH₃(g) + 3O₂(g) ⇌ 2N₂(g) + 6H₂O(g) ΔH = - .
ما أثر كل من التغيرات التالية على تركيز NH₃ :
أ) إضافة O₂ للنظام.
ب) إضافة N₂ للنظام.
ج) سحب H₂O من النظام.
د) خفض حجم وعاء التفاعل.
4) رتب التفاعلات التالية على أساس مقدرتها على الاستمرار حتى النهاية :
(1) 4NH₃(g) + 3O₂(g) ⇌ 2N₂(g) + 6H₂O(g) K 1 × 10 -31
(2) N₂(g) + O₂(g) ⇌ 2NO(g) K 5 × 10 -31
(3) 2HF(g) ⇌ H₂(g) + F₂(g) K 1 × 10 -31
(4) 2NOCl(g) ⇌ 2NO(g) + Cl₂(g) K 4.7 × 10⁻⁴
5) اكتب قانون الاتزان الكيميائي لكل من التفاعلات في السؤال (4) أعلاه.
- 304 -
6) يحضر الميثانول صناعياً في شكل غاز من التفاعل :
CO(g) + 2H₂(g) ⇌ CH₃OH(g) + 98Kj
أ) اكتب قانون الإتزان.
ب) ما هي الظروف الملائمة للحصول على إنتاج أكبر من الميثانول ؟
7) اعتبر التفاعل الافتراضي المتزن : C ⇌ A + B
إذا كانت تراكيز هذه المواد عند الاتزان هي : [A] = 2.0مول/دسم³ ، [B] = 3.0مول/دسم³ ، [C] = 1.0مول/دسم³ عند درجة حرارة معينة. احسب قيمة ثابت الإتزان لهذا التفاعل.
8) تفاعل المادة A مع المادة B حسب المعادلة : C + D ⇌ A + B
إذا وضع 0.2 مول من (A) ، 0.5 مول من (B) في وعاء سعة لتر في درجة حرارة معينة. احسب تراكيز كل من المتفاعلات والنواتج عند الإتزان ، علماً بأن ثابت الإتزان عند هذه الدرجة من الحرارة هو .0.36
9) الجدول التالي يوضح التراكيز عند الإتزان في عدة تجارب للتفاعل الآتي :
PCl₅(g) ⇌ PCl₃(g) + Cl₂(g)
رقم التجربة | [PCl₅] | [PCl₃] | [Cl₂]
--- | --- | --- | ---
1 | 10⁻³ × 2.3 | 10⁻¹ × 2.3 | 10⁻¹ × 5.5
2 | 10⁻³ × 10 | 10⁻¹ × 1.5 | 10⁻¹ × 37
3 | 10⁻¹ × 85 | 10⁻¹ × 9.9 | 10⁻¹ × 47
أ) أثبت أن قانون الإتزان لهذا التفاعل لا يتغير.
ب) احسب متوسط قيمة ثابت الإتزان لهذا التفاعل.
- 305 -
10) من الجدول التالي عين درجة الحرارة المناسبة للحصول على إنتاج أكبر من النشادر من التفاعل الطارد للحرارة :
N₂(g) + 3H₂(g) → 2NH₃(g)
درجة الحرارة | قيمة ثابت الإتزان
--- | ---
350 م° | 10⁻² ×
450 م° | 6.59 × 10⁻³
727 م° | 2.37 × 10⁻³
11) سم ثلاث عوامل يمكن أن تزيح موضع الإتزان O أي من هذه العوامل يؤثر في قيمة ثابت الإتزان ؟
12) إذا كان ثابت إتزان التفاعل :
H₂O₂(g) ⇌ H₂O + 0.5O₂(g)
عند درجة 800 °م ، هو 10⁻⁶ × 6 ، فما هو ثابت الإتزان لكل من التفاعلين التاليين عند 800 °م ؟
(i) 2H₂O(g) ⇌ 2H₂O(g) + O₂(g)
(ii) O₂(g) + 2H₂O(g) ⇌ 2H₂O₂(g)
13) اختر الإجابة الصحيحة :
1/ التفاعلات الكيميائية التامة هي التفاعلات :
(أ) تسير في اتجاه واحد.
(ب) تسير في اتجاهين متعاكسين.
(ج) تتحول فيها المواد المتفاعلة إلى مواد ناتجة.
(د) (أ ، ج) معاً.
2/ كل مما يأتي يساعد في زيادة إنتاج النشادر من H₂ ، N₂ ، ماعدا :
(أ) درجة الحرارة المرتفعة.
- 306 -
(ب) الضغط الجوي المرتفع.
(ج) إضافة Fe₃O₄ كعامل مساعد.
(د) تبريد النشادر المتكون.
3/ عند إضافة عامل مساعد لتفاعل في حالة إتزان ، فإن :
(أ) سرعة التفاعل تزداد الإتجاه الأمامي.
(ب) سرعة التفاعل تزداد في الإتجاه العكسي.
(ج) سرعة التفاعل تزداد في الإتجاهين الأمامي والعكسي بنفس المقدار.
(د) كل ما تقدم صحيح.
4/ تتغير قيمة ثابت الإتزان عند تغير :
أ. تركيز أحد المتفاعلات.
ب. كمية العامل الحفاز.
ج. درجة الحرارة.
د. الضغط.
14. ضع علامة (√) أو علامة (×) :
أ. يكون أثر الضغط على الإتزان أكثر وضوحاً في حالة التفاعلات في الحالة الغازية ( )
ب. زيادة تركيز أحد المتفاعلات تزيح التوازن من اليمين إلى اليسار ( )
ج. عند حالة الإتزان فإن سرعة التفاعل الأمامي تساوي سرعة التفاعل العكسي ( )
د. حالة الإتزان تعني تساوي سرعة التفاعل الأمامي مع سرعة التفاعل العكسي ( )
- 307 -
الوحدة الثامنة
الكيمياء الكهربية
مصباح كهربي
إلكترون
إلكترون
مهبط الخارصين
مصعد
قنطرة
Zn
Cu
ZnSO₄
CuSO₄
- 308 -
محتويات الوحدة الثامنة
رقم الدرس | الموضوع | الصفحة
--- | --- | ---
| أهداف الوحدة | 310
الأول | الكيمياء الكهربائية | 312
الثاني | إنتاج الطاقة الكهربائية من تفاعلات الأكسدة والاختزال | 322
الثالث | جهود الأقطاب القياسية للعناصر | 328
الرابع | الخلايا الكهربائية | 334
الخامس | التحليل الكهربي | 343
السادس | الاعتبارات الكمية لعملية التحليل الكهربي (قانونا فراداي للتحليل الكهربي) | 352
| تمرين عام على الوحدة الثامنة | 363
- 309 -
الوحدة الثامنة
الكيمياء الكهربية
أهداف الوحدة :
يتوقع بعد الانتهاء من دراسة هذه الوحدة أن يكون الطالب قادراً على أن :
1) يكتب :
أ/ تعريف المفاهيم الآتية :
الأكسدة – الاختزال – العامل المؤكسد – العامل المختزل – عدد الأكسدة – الخلايا الكهروكيميائية – التحليل الكهربائي – المحلول الالكتروليتي – جهد القطب.
ب/ نص كل من قانوني فارادي للتحليل الكهربائي.
2) يدرس تدفق اتجاه الأيونات في الخلية الكهروكيميائية.
3) ينشئ جداول توضح تفاعلات العناصر للأكسدة والاختزال.
4) يحدد :
أ. عدد تأكسد الذرة أو المركب أو المجموعة أيونية.
ب. التغير في عدد أكسدة العنصر في تفاعلات الأكسدة والاختزال.
ج. نصف التفاعل الذي يحدث في كل قطب من أقطاب الخلية الكهروكيميائية.
د. اتجاه سريان الإلكترونات في الدائرة الخارجية للخلية الجلفانية.
هـ. العامل التي تتحكم في المواد الناتجة عند تحليل مادة الكتروليتية كهربائياً.
و. فوائد التحليل الكهربائي في الحياة العامة.
5) يعدد بعض التطبيقات لتفاعلات الأكسدة والاختزال في الحياة العامة.
6) يوزن :
أ. معادلة تفاعل العنصر في المحاليل الحمضية والقاعدية.
ب. المعادلة الأيونية للتفاعل الكلي للمحاليل الحمضية والقاعدية.
- 310 -
7) يحسب :
أ. القوة الدافعة للخلية الجلفانية عند حدوث الاتزان في الظروف القياسية بدلالة جهود الأقطاب الأساسية للعناصر.
ب. الزيادة والنقصان في كتلة أقطاب الخلية الكهروكيميائية.
8) يرسم رسماً مسمى لخلايا إلكتروليتية تصلح لتحليل مركبات الكتروليتية في محاليلها أو مصهوراتها.
9) يعبر عن كل من قانوني فرادي للتحليل الكهربائي رياضياً.
10) يستخدم قانوني فاراداي في حل مسائل الكيمياء الكهربائية.
- 311 -
الدرس الأول
الكيمياء الكهربائية
(8-1) الكيمياء الكهربية :
الكيمياء الكهربائية هي ذلك الفرع من علم الكيمياء الذي يعنى بدراسة الطاقة الكهربائية الناتجة من التغيرات الكيميائية للمواد أو التغيرات الكيميائية الناتجة عند مرور التيار الكهربائي خلال مصهورات أو محاليل المواد. لذلك تقسم دراسة الكيمياء الكهربائية إلى قسمين :
أ) دراسة إنتاج الطاقة الكهربائية نتيجة التفاعلات الكيميائية – أي تحويل الطاقة الكيميائية إلى طاقة كهربائية.
ب) دراسة التغيرات الكيميائية التي تحدث عند إمرار التيار الكهربائي خلال المادة الكيميائية ، أي تحويل الطاقة الكهربائية إلى طاقة كيميائية.
ويمكن تمثيل ذلك بالسهمين المتعاكسين كالآتي :
طاقة كيميائية ⇌ طاقة كهربية
إننا نعلم أن التيار الكهربائي عبارة عن مرور الإلكترونات عبر موصل ومن الناحية الأخرى فإن التفاعلات التي يتم فيها تحريك الإلكترونات بين الذرات والجزيئات فقداً أو اكتساباً هي تفاعلات الأكسدة والاختزال مما يجعل دراسة هذه التفاعلات بشئ من التفصيل مهما لذا قبل أن ندرس العمليات الكهروكيميائية.
(1-8-1) تفاعلات الأكسدة والاختزال :
للأكسدة والاختزال أكثر من تعريف كما نعلم ولكن نعرفهما هنا كالآتي :
أ- الأكسدة : هي فقدان إلكترون أو أكثر من ذرة أو جزئي ، أيون أو مجموعة أيونية.
ب- الاختزال : هو اكتساب إلكترون أو أكثر بواسطة ذرة أو جزئي أيون أو مجموعة أيونية.
- 312 -
جـ- العامل المؤكسد : هو الذرة أو أيون أو المجموعة الأيونية التي تكتسب إلكترون أو أكثر في تفاعل كيميائي معين ويتم اختزالها.
د- العامل المختزل : هو الذرة أو أيون أو المجموعة أيونية التي تفقد إلكترون أو أكثر في تفاعل كيميائي معين وتتم أكسدتها.
نشاط (8-1) عملي : تفاعلات الأكسدة والإختزال :
المواد والأدوات :
1. ثلاث أنابيب اختبار، شظية، ساق زجاجية ، موقد.
2. حامض الكبريتيك المخفف، خارصين، ماء جير، نحاس، محلول نترات الفضة، أكسيد رصاص، كربون.
خطوات العمل :
أولاً :
1. ضع في أنبوب الاختبار الأول حامض الكبريتيك المخفف وأضف إليه خارصين.
2. المشاهدة: فوران وتصاعد غاز يحدث صوتاً عند اختباره بشظية مشتعلة ويطفئ الشظية.
ثانياً :
1. ضع قليلاً من محلول نترات الفضة في الأنبوب الثاني وأضف إليه قليلاً من خراطة النحاس.
2. المشاهدة: يتغير المحلول من عديم اللون إلى اللون الأزرق.
ثالثاً :
- ضع قليلاً من أكسيد الرصاص في الأنبوب الثالث وأضف إليه قليلاً من الكربون ثم سخن الأنبوب . عرض ساقاً زجاجية مبللة بماء الجير إلى أعلى فوهة الأنبوب.
- 313 -
المشاهدة: يتصاعد غاز عديم اللون يترسب مادة بيضاء على الساق الزجاجية ويترسب عنصر الرصاص في قاع الأنبوبة.
يمكننا وصف التفاعلات في الأنشطة الثلاث كالآتي :
في الحالة الأولى :
خارصين + حمض كبريتيك المخفف ← كبريتات خارصين + الهيدروجين
Zn + H₂SO₄ → ZnSO₄ + H₂
يمكن تقسيم التفاعل إلى نصفين : نصف تفاعل للأكسدة والنصف الآخر للاختزال :
تفاعل الأكسدة :
Zn → Zn²⁺ + 2e⁻
تفاعل الاختزال :
H₂(g) ↑ 2H⁺ + 2e⁻
التفاعل الكلي : Zn + 2H⁺ → Zn²⁺ + H₂(g)
العامل المؤكسد : هو أيون الهيدروجين H⁺.
العامل المختزل : هو ذرة الخارصين Zn .
أما في الحالة الثانية : يمكن وضع التفاعل كالآتي :
نترات الفضة + نحاس ← نترات النحاس + فضة
Cu(s) + 2Ag(s) → Cu(NO₃)₂ + 2Ag(s)
تفاعل الأكسدة :
Cu → Cu²⁺ + 2e⁻
تفاعل الاختزال :
2Ag(s) ↓ 2Ag⁺ + 2e⁻
العامل المؤكسد : أيون الفضة ⁺Ag.
- 314 -
العامل المختزل : ذرة فلز النحاس Cu.
في الحالة الثالثة : يمكن وضع التفاعل كالآتي :
كربون + أكسيد الرصاص ← رصاص + ثاني أكسيد الكربون
2Pb(s) ↓ + CO₂(g) ↑ → C + 2PbO
تفاعل الأكسدة :
C → C⁴⁺ + 4e⁻
تفاعل الاختزال : Pb²⁺ + 4e⁻ → 2Pb(s)
العامل المؤكسد : أيون الرصاص Pb²⁺.
العامل المختزل : الكربون C.
عدد الأكسدة : هو عدد الشحنات الموجبة أو السالبة التي يفترض أن تحملها ذرة العنصر في مركب أيوني أو إسهامي.
مثال (8 - 1) : أكسيد الكالسيوم CaO :
تفقد ذرة الكالسيوم إلكترونين فتصبح أيون كالسيوم موجب 2e⁻ + Ca²⁺ → Ca
وتكسب ذرة الأكسجين إلكترونين فتصبح أيون أكسيد سالب O²⁻ + 2e⁻ → O
مثال (8 – 2) : مركب إسهامي NH₃ :
نفرض أن إلكترونات ذرة الهيدروجين الثلاث اكتسبتها ذرة النيتروجين لذا يكون عدد أكسدة الهيدروجين 1+ وعدد أكسدة النيتروجين 3-.
(1-8-1) القواعد العامة لأعداد الأكسدة :
1) عدد أكسدة ذرة العنصر الحر (الدالة في التفاعل) يساوي صفراً.
2) عدد أكسدة الأيون الأحادي الذرة يساوي الشحنة التي يحملها الأيون نوعاً وكماً
مثال : عدد أكسدة ⁺Na = +1 وعدد أكسدة ²⁺Fe = +2 وعدد أكسدة ³⁻N = -3).
- 315 -
3) عدد أكسدة الجزئ لأي مركب يساوي صفر وهو المجموع الجبري للشحنات السالبة والموجبة للأيونات المكونة للجزيء . إذن المركب متعادل كهربياً.
مثال (8 – 3) :
عدد أكسدة جزيء أكسيد الكالسيوم CaO يساوي صفر وهو مجموع شحنات أيون الكالسيوم Ca²⁺ وأيون الأكسجين O²⁻ أي + 2 + (-2) = صفر.
4) مجموع أعداد الأكسدة لذرات المجموعة الأيونية يساوي الشحنة التي تحملها المجموعة الأيونية كماً ونوعاً.
أمثلة :
NO₃⁻ عدد الأكسدة يساوي -1
PO₄³⁻ عدد الأكسدة يساوي -3
NH₄⁺ عدد الأكسدة يساوي +1
5) عدد الأكسدة للأكسجين في جميع مركباته يساوي (-2) ما عدا البيروكسيدات يساوي (-1) مثال Na₂O₂, H₂O₂ وفي مركبه مع الفلور OF₂.
6) عدد أكسدة الهيدروجين في جميع مركباته يساوي (+1) ما عدا هيدريدات الفلزات يساوي (-1) مثال NaH, MgH₂.
7) عدد أكسدة عناصر مجموعة الأقلاء يساوي +1 في جميع مركباتها (مثل Na و K).
8) عدد أكسدة مجموعة القلويات الأرضية يساوي +2 في جميع مركباتها (مثل Ca, Mg).
9) عدد أكسدة الهالوجينات في الهاليدات يساوي -1.
- 316 -
10) عدد الأكسدة للكبريت في مركباته الثنائية مثل H₂S و FeS هو (-2) باستثناء مركباته مع الأكسجين وبعض الهالوجينات مثل الفلور والكلور يساوي +4 في الكبريتيت و+6 في الكبريتات.
مثال (8 – 4) : احسب عدد أكسدة الكبريت في مركب CaSO₄.
الحل :
نفرض عدد أكسدة الكبريت يساوي س ، ومن القواعد العامة :
عدد أكسدة الكالسيوم يساوي +2 وعدد أكسدة الأكسجين يساوي -2 وعدد أكسدة جزيء المركب يساوي صفراً.
∴ +2 + س + 4 (-2) = صفر
∴ +2 + س – 8 = صفر
∴ س – 6 = صفر ∴ س = +6
∴ عدد أكسدة الكبريت = +6
مثال (8 - 5) : احسب عدد أكسدة الكروم في مجموعة ثنائي أو دايكرومات (Cr₂O₇)²⁻.
الحل :
نفرض عدد أكسدة الكروم = س
من القواعد العامة عدد أكسدة الأكسجين يساوي -2
عدد أكسدة المجموعة الأيونية يساوي الشحنة التي تحملها المجموعة = - 2
∴ 2س + 7(-2) = - 2
2س – 14 = - 2
2س = - 2 + 14 = +12 ∴ س = +6
∴ عدد أكسدة الكروم = +6
مثال (8 - 6) : كم يكون عدد أكسدة النيتروجين في جزيء Ca(NO₃)₂ ؟
الحل :
نفرض عدد أكسدة النتروجين = س
- 317 -
2+س2 + 2(3-2) = صفر
2+س2 -12 = صفر
10+س2 = صفر
∴ س = 10 ÷ 2 = +5
∴ عدد أكسدة النتروجين = +5
يمكننا أن نعرف الأكسدة والاختزال بدلالة أعداد الأكسدة كالآتي :
الأكسدة هي الزيادة في عدد الأكسدة . فمثلاً : Fe²⁺ → Fe³⁺ + e⁻
تأكسد ⁺Fe لزيادة عدد أكسدته من (+2) إلى (+3).
الاختزال هو النقص في عدد الأكسدة . فمثلاً : Zn + Cl₂ → ZnCl₂
نقص رقم الأكسدة للكلور من صفر (Cl₂) إلى (-1) فهو قد اختزل (عامل مؤكسد)، بينما الزنك تحول من الصفر (Zn) إلى (+2) فنقول أنه قد تأكسد لزيادة عدد أكسدته فهو عامل مختزل.
وعليه يمكننا أن نلخص الأمر كالآتي :
- المادة التي تتأكسد تفقد إلكتروناتها ويزيد عدد الأكسدة فيها وتمثل العامل المختزل.
- المادة التي تختزل تكتسب إلكترونات وينقص عدد الأكسدة فيها وتمثل العامل المؤكسد.
يزداد عدد الأكسدة = بقوى العامل المختزل
...000 ، -3 ، -2 ، -1 ، صفر ، +1 ، +2 ، +3 ، 000...
يتناقص عدد الأكسدة = بقوى العامل المؤكسد
- 318 -
(3-1-8) التمييز بين التكافؤ وعدد الأكسدة :
علمت من دراستك السابقة أن التكافؤ هو عدد الإلكترونات التي تفقدها أو تكتسبها أو تشارك بها ذرة العنصر آخر لتصل إلى حالة الثبات الكيميائي المشابه لأقرب غاز نبيل ، بمعنى آخر أن يكتمل مداره الخارجي إلى ثماني إلكترونات (ثبات ثماني) وأحياناً ثبات ثنائي.
1. التكافؤ للعنصر الواحد ثابت وعدد الأكسدة يمكن أن يتغير.
2. التكافؤ لا يحمل إشارة وعدد الأكسدة يحمل إما + أو - .
3. التكافؤ دائماً عدد صحيح وعدد الأكسدة قد يكون به كسر عشري.
مثال (7 - 8) :
المركبات الخمسة التالية هي مركبات عضوية للكربون ، لاحظ أن الكربون يرتبط بأربعة روابط إسهامية في جميعها وعليه فإن تكافؤ الكربون أربعة في المواد العضوية.
1. كلوريد المثيل CH₃Cl 2. الميثان CH₄
3. كلوريد الميثيلين CH₂Cl₂ 4. الكلوروفورم CHCl₃
5. رابع كلوريد الكربون CCl₄
إذا طبقنا الفقرتين (6) و(9) من القواعد العامة لأعداد الأكسدة والخامسة بحساب أعداد التأكسد للهيدروجين والهالوجينات يمكننا حساب عدد التأكسد للكربون في المركبات أعلاه كما يلي :
1. في الميثان عدد تأكسد الكربون يساوي (-4).
2. في كلوريد الميثيل عدد تأكسد الكربون يساوي (-2).
3. في كلوريد الميثيلين عدد تأكسد الكربون يساوي (صفر).
4. في الكلوروفورم عدد تأكسد الكربون يساوي (+2).
5. في رابع كلوريد الكربون عدد تأكسد الكربون يساوي (+4).
- 319 -
ومن هذا المثال نخلص إلى أن عدد أكسدة العنصر يتغير بتغير نوع الذرات المرتبطة به – بينما يظل التكافؤ ثابتاً.
(8-1-4) تقويم الدرس الأول :
1) عرف المصطلحات الآتية :
الكيمياء الكهربية – الاختزال – الأكسدة – العامل المختزل – العامل المؤكسد – عدد الأكسدة – التكافؤ.
2) وضح عمليتي الأكسدة والاختزال فيما يلي :
(أ) Fe + Cl₂ → FeCl₂
(ب) CuSO₄ + Zn → ZnSO₄ + Cu
(ج) 2H₂S + O₂ → 2H₂O + 2S
3) وضح العامل المؤكسد والعامل المختزل والتغير في عدد الأكسدة :
(أ) PbO₂ + 2H₂O → Pb + 2H₂O
(ب) 3Cu + 2NH₃ → 3Cu + 3H₂O + N₂
(ج) 2KBr + Br₂ ← I₂
4) احسب عدد الأكسدة فيما يلي :
(أ) عدد أكسدة المنجنيز في KMnO₄.
(ب) عدد أكسدة الكبريت في H₂SO₃.
(ج) عدد أكسدة الكلور في (ClO₃)⁻.
(د) عدد أكسدة الكربون في (C₂O₄)²⁻.
(هـ) عدد أكسدة الكروم في K₂Cr₂O₇.
5) كيف تميز بين التكافؤ وعدد الأكسدة ؟
6) عرف الأكسدة والاختزال بدلالة أعداد الأكسدة.
7) أكتب معادلات الأكسدة والاختزال التالية بالرموز ثم زنها بعد تعيين العامل المختزل والعامل المؤكسد في كل منها :
(أ) خارصين + حامض الهيدروكلوريك ← كلوريد الخارصين + هيدروجين.
- 320 -
(ب) حديد + كبريتات النحاسيك ← كبريتات الحديدوز + نحاس.
(ج) نحاس + حامض الكبريتيك المركز ← كبريتات النحاس + ثاني أكسيد الكبريت + ماء
(د) حامض الهيدروكلوريك + بيرمنجنات البوتاسيوم ← كلوريد المنجنيز + كلوريد البوتاسيوم + كلور + ماء.
- 321 -
الدرس الثاني
إنتاج الطاقة الكهربائية من تفاعلات الأكسدة والاختزال
(8-2) إنتاج الطاقة الكهربائية من تفاعلات الأكسدة والاختزال :
نشاط (8-2) :
ضع حجماً مناسباً من حمض الكبريتيك المخفف في كأس متوسط الحجم وأغمر فيه لوحين أحدهما من الخارصين والآخر من النحاس بحيث يكونان مفصولين عن بعضهما في الحامض . قم بتوصيل اللوحين بمصباح كهربائي (لمبة) صغير أو بجهاز فولتميتر مستخدماً سلكاً موصلاً للكهرباء ومشبكين من المعدن للاتساك بهما على اللوحين كما في الشكل :
قطب Zn قطب Cu
محلول H₂SO₄ المخفف
شكل (8-1) خلية فولتا البسيطة
- أغلق الدائرة الكهربية . ماذا تلاحظ ؟
- هل أضاء المصباح ؟ هل سجل الفولتميتر قراءة ؟
- امسح لوح النحاس بمنشف جافاً بعد آخر ولاحظ تأثير ذلك على إضاءة المصباح أو قراءة الفولتميتر.
من هذه التجربة نخلص إلى الآتي :
- إن طاقة كهربائية قد تولدت في منظومة الكأس والدليل على ذلك إضاءة المصباح وتسجيل الفولتميتر لقراءة أكثر من الصفر.
- 322 -
- تصاعد غاز حول لوح النحاس دليل على حدوث تفاعل كيميائي في هذه المنظومة. تسمى هذه المنظومة الخلية الكهروكيميائية وهي مثال لخلية فولتا التي اكتشفها العالم الإيطالي فولتا (1800م) وهو أول من أثبت أنه يمكن إنتاج الطاقة الكهربائية من التفاعلات الكيميائية.
نشاط (8-3) :
أغمر سلكاً من النحاس في كأس مملوء بمحلول نترات الفضة المائي. بعد مضي بعض الوقت نشاهد أن الفضة بدأت تترسب على سلك النحاس (مكونة ما يشبه الشجرة) ، وإن النحاس بدأ يذوب في المحلول وبدأ لون المحلول يتغير إلى الأزرق الشكل (8 – 2) .
نحاس
(يتاكل قطب النحاس وتترسب الفضة)
محلول AgNO₃
شكل (8-2) تفاعل النحاس مع محلول نترات الفضة
ويمكننا كتابة معادلة هذا التفاعل كالآتي :
Cu(s) + 2Ag⁺(aq) → Cu²⁺(aq) + 2Ag(s)
- 323 -
نشاط (8-4) :
أغمس سلك النحاس في كأس مملوء بمحلول نترات الخارصين كما في الشكل أدناه :
Cu نحاس
محلول Zn(NO₃)₂
شكل (8-3) تفاعل النحاس مع محلول نترات الخارصين
وتلخص المشاهدة في أنه لا يحدث تفاعل بين النحاس ومحلول نترات الخارصين :
لا يحدث تفاعل → Cu(s) + Zn²⁺(g)
من الأنشطة أعلاه يمكننا أن نستنتج أن أيون الفضة له ميول أكثر لاستقبال الإلكترونات من النحاس ولذلك أزاح النحاس أيون الفضة من مركباته ، أما الخارصين فهو أكثر صعوبة في تقبله للإلكترونات من النحاس ولذلك لا يستطيع النحاس إزاحته من مركباته أي اختزاله.
التفاعل بين النحاس ونترات الفضة يمكننا كتابته على النحو التالي :
(1) Cu(s) → Cu²⁺ + 2e⁻
(2) 2Ag⁺(aq) + 2e⁻ → 2Ag(s)
(3) Cu(s) + 2Ag⁺(aq) → Cu²⁺ + 2Ag(s)
المعادلة (1) تسمى نصف التفاعل (الأكسدة) والمعادلة (2) تسمى نصف التفاعل (الاختزال) ويمكننا أن نصف التفاعل (3) بالتفاعل الكلي باعتباره حاصل جمع لنصفي التفاعل (1) و (2).
- 324 -
ميل الذرة لاكتساب الإلكترونات يقاس بقيمة الألفة الإلكترونية بينما ميل الذرة لفقدان إلكترون يقاس بقيمة طاقة التأين لتلك الذرة ، هذان المقياسان يصلحان في حالة أن تكون الذرات في الحالة الغازية.
أما عند وجود الذرات في المحاليل فإن المقياس هو ما نسميه بجهد القطب (Electrode potential).
عندما يغمس قضيب من الفلز (M) في محلول أحد مركباته – أي يحتوي المحلول على أيونات الفلز (Mⁿ⁺) – يسمى القضيب بالقطب (electrode) والمنظومة التي تتكون من القطب ومحلول أحد مركبات الفلز والذري يكون مادة هذا القطب تسمى خلية النصف (half - cell). أنظر الشكل (8-4).
Zn قطب خارصين
محلول (ZnSO₄(1مول/دسم³
شكل (8-4) خلية النصف
في هذه الحالة هنالك ثلاث تفاعلات محتملة :
1. أن تصطدم أيونات الغاز في المحلول بالقطب دون أن يحدث لها أي تأثير أي لا تتفاعل.
2. أن تصطدم أيونات الغاز في المحلول بالقطب وتكتسب إلكترونات لتتحول إلى ذرة الفلز ne⁻ + Mⁿ⁺ → M أي تحدث عملية اختزال لأيون الفلز عند القطب وتتكون شحنة موجبة على القطب.
3. أن تفقد ذرة من القطب إلكترونات وتدخل المحلول كأيون Mⁿ⁺.
M → Mⁿ⁺ + ne⁻ أي يتأكسد الفلز وتتكون شحنة سالبة على القطب.
- 325 -
ونخلص إلى أن هناك قطباً اكتسب شحنة سالبة بينما محلوله اكتسب شحنة موجبة مثل لوح الخارصين المغمور في محلول مخفف من كبريتات الخارصين بينما في حالة النحاس في محلول كبريتات النحاس يصبح لوح النحاس موجباً ومحلوله سالب الشحنة.
إن وجود تركيز لشحنتين أحداهما موجبة والأخرى سالبة داخل المنظومة يولد فرق جهد بينهما – أي بين القطب ومحلوله ويسمى جهد القطب.
اصطلح العلماء أن يكون جهد القطب سالباً إذا كان الفلز سهل التأكسد مثل الخارصين وعناصر مجموعة الأقلاء والماغنيزيوم والحديد . كما يكون جهد القطب موجباً إذا كان الفلز صعب التأكسد مثل فلزات النترات والفضة والبلاتين والذهب.
لقد اتفق على تسمية القطب الذي تتم عند سطحه عملية اختزال الأيونات الموجبة بالمهبط (Cathode) . بينما يسمى القطب الذي تتم عند سطحه عملية أكسدة الأيونات بالمصعد (Anode).
لقياس فرق الجهد نصف خليتي نصف مع بعضهما مع التأكد أن القطبين والمحلولين قد تم توصيلهما لبعضهما البعض بحيث نحصل على دائرة كاملة يمكن للشحنات أن تسري عبرها لنحصل على تيار كهربائي مباشر.
يوصل القطبان بسلك من مادة جيدة التوصيل للكهرباء والمحلولين عبر غشاء نفاذ أو جسر من الملح عبارة عن محلول مركز لأحد الإلكترولينات القوية (محلول موصل للكهرباء).
إن الخلية الكهروكيميائية المكونة من خليتي النصف الموصلتين بهذه الطريقة تسمى بالخلية الجلفانية أو الفولتية.
- 326 -
+ -
(مصعد) Cu (مهبط) Zn
محلول H₂SO₄ المخفف
شكل (5-8) الخلية الجلفانية (الفولتية)
(8-2-1) تقويم الدرس الثاني :
1. وضح التفاعل الذي يتم عند إغلاق الدائرة الكهربائية بخلية فولتا البسيطة ؟
2. عرف التالي :
خلية النصف – جهد القطب – المهبط – المصعد – الخلية الكهروكيميائية.
3. متى يكون جهد القطب : (أ) سالباً (ب) موجباً ؟
- 327 -
الدرس الثالث
جهود الأقطاب القياسية للعناصر
(8-3) جهود الأقطاب الأساسية للعناصر :
لكل عنصر جهد الخاص الذي يميزه عن بقية العناصر وفرق الجهد الذي ينشأ بين فلزين ناتج عن اختلاف جهديهما.
إن قياس جهد القطب عند درجة حرارة 25° م وعندما يكون تركيز محلوله (1م) أي 1مول/دسم³ وضغط جوي يساوي ضغط جوي واحد للمواد الغازية أما إذا كانت المواد الصلبة فتكون المادة في أكثر صورها ثباتاً – يسمى قياس جهد القطب عند هذه الظروف بجهد القطب القياسي.
اصطلح أن يكون جهد قطب غاز الهيدروجين تحت هذه الظروف أي جهد القطب الهيدروجين القياسي = يساوي صفراً ، ويستخدم في المقارنة كمرجع لقياس جهود أقطاب العناصر الأخرى في هذه الظروف القياسية.
(1-3-8) قطب الهيدروجين :
يتكون قطب الهيدروجين من قطعة من البلاتين مغمورة في محلول حمض الهيدروكلوريك بدرجة تركيز مقدارها مول / دسم³، محاطاً بسطحها بغاز الهيدروجين تحت ضغط غاز يساوي واحد ضغط جوي عند درجة حرارة 25 ° م . يتميز البلاتين بمقدرته على امتزاز غاز الهيدروجين على سطحه.
(2-3-8) تعيين جهد القطب القياسي للعناصر الأخرى :
لتعيين الجهود القياسية للعناصر توصل بنصف خلية العنصر المراد إيجاد جهده خلية نصف الهيدروجين (قطب الهيدروجين) بواسطة قطرة تحتوي على محلول ملح جيد التوصيل للكهرباء ، وعند إغلاق الدائرة الكهربية فإن القراءة التي يسجلها الفولتميتر بسجل فرق الجهد بين القطبين وبما أن جهد الهيدروجين يساوي صفراً فإن قراءة الفولتميتر تعطي قيمة جهد القطب للعنصر الآخر.
- 328 -
(3-3-8) تعيين الجهد القياسي للخارصين :
توصل نصف خلية الخارصين بنصف خلية الهيدروجين كما في الشكل (8-6)
قنطرة ملحية
Zn
محلول HCl (1مولار)
محلول ZnSO₄ (1مولار)
قطب الهيدروجين
قطب الخارصين
Pt
شكل (6 – 8) قياس الجهد القياسي للخارصين
عند إغلاق الدائرة الكهربية يسجل فرق جهد بين القطبين يساوي 0.76 فولت ويتم التفاعل الآتي :
عند قطب الخارصين تتم عملية الأكسدة :
Zn → Zn²⁺ + 2e⁻
وتسري الإلكترونات من قطب الخارصين إلى قطب الهيدروجين وعند قطب الهيدروجين تختزل أيونات الهيدروجين إلى غاز الهيدروجين على سطح H₂.
2H⁺ + 2e⁻ → H₂
وبما أن قطب الخارصين أكثر سالبية فإن جهد قطبه القياسي يساوي 0.76- فولت عند وضع نصف خلية النحاس مكان نصف خلية الخارصين يتم التفاعل الآتي :
تسري الإلكترونات من قطب الهيدروجين إلى قطب النحاس حيث تتم عملية الأكسدة عند قطب الهيدروجين :
H₂ → 2H⁺ + 2e⁻
- 329 -
أما عند قطب النحاس فتتم :
Cu²⁺ + 2e⁻ → Cu(s)
تم اختزال أيونات النحاس إلى ذرات النحاس
ومن قراءة الفولتميتر نجد فرق الجهد يساوي 0.34 فولت وبما أن التيار يسري في الاتجاه المعاكس فإن جهد النحاس القياسي يساوي + 0.34 فولت . وهذا يعني أن أكسدة الهيدروجين أسهل من أكسدة النحاس.
ونستنتج من المقارنة بين الخارصين والنحاس أن الخارصين يتأكسد بسهولة أكثر من النحاس.
- ماذا يحدث لو وصلنا نصف الخلية للنحاس مع نصف الخلية للخارصين ؟
- في أي اتجاه يسري التيار ؟
- ما فرق الجهد لهذه الخلية ؟
يتضح مما سبق أن الخارصين يتأكسد أسهل من النحاس وعليه يكون نصفي التفاعل كما يلي :
الجهد - - (0.76) فولت Zn(s) → Zn²⁺(aq) + 2e⁻ التأكسد
الجهد = + 0.34 فولت Cu²⁺(aq) + 2e⁻ → Cu(s) الاختزال
جهد الخلية = 1.1 فولت Cu²⁺(aq) + Zn(s) → Cu(s) + Zn²⁺(aq)
للحصول على التفاعل الكلي نجمع المعادلتين ، وللحصول على فرق الجهد نجمع فرقي الجهدين مع الملاحظة وضع علامة سالب أما الخارصين لأن (0.76 -) فولت هو جهد القطب في حالة الاختزال والوضع هنا أكسدة لذلك وجب عكس علامة جهد القطب لأن جهد الخلية يحسب كالتالي :
جهد الخلية = جهد اختزال النحاس – جهد اختزال الخارصين.
- 330 -
(4-3-8) السلسلة الكهروكيميائية :
هي جدول رتبت فيه العناصر على حسب جهود اختزالها القياسية ترتيباً تصاعدياً من أعلى إلى أسفل يتوسطها الهيدروجين وجهده القياسي يساوي صفراً.
جدول (8-1)
الرقم | العنصر | الأيون | جهد القطب القياسي بالفولت (V)
--- | --- | --- | ---
1 | الليثيوم | Li⁺ | - 3.05
2 | البوتاسيوم | K⁺ | - 2.92
3 | الباريوم | Ba²⁺ | - 2.9
4 | الكالسيوم | Ca²⁺ | - 2.76
5 | الصوديوم | Na⁺ | - 2.71
6 | المغنيزيوم | Mg²⁺ | - 2.38
7 | الألمونيوم | Al³⁺ | - 1.76
8 | المنجنيز | Mn²⁺ | - 1.05
9 | الخارصين | Zn²⁺ | - 0.76
10 | الكروم | Cr²⁺ | - 0.56
11 | الحديد | Fe²⁺ | - 0.44
12 | الكوبالت | Co²⁺ | - 0.28
13 | النيكل | Ni²⁺ | - 0.23
14 | القصدير | Sn²⁺ | - 0.14
15 | الرصاص | Pb²⁺ | - 0.12
16 | الهيدروجين | H⁺ | 0
17 | البزموث | Bi³⁺ | +0.22
18 | النحاس | Cu²⁺ | +0.34
19 | الزئبق | Hg²⁺ | +0.79
20 | اليود | I⁻ | +0.54
21 | البروم | Br⁻ | +1.06
22 | الكلور | Cl⁻ | +1.36
23 | الفلور | F⁻ | +2.85
- 331 -
في اتجاه السهم يقل النشاط الكيميائي للفلز ويزداد جهد القطب القياسي ويزداد نشاط اللافلز وجهد قطبه القياسي ويزداد نشاط الأيون الموجب ويقل نشاط الأيون السالب.
ملحوظة : ترمز الخلية بالقطب وأيونه هكذا (الأيون / القطب)
مثال (8-8) :
جد الجهد القياسي للنيكل باستخدام الخلية Ni/Ni²⁺, Cu/Cu²⁺
الجهد القياسي للنحاس = + 0.34 فولت
قراءة الفولتميتر – القوة الدافعة للخلية = + 0.59 فولت = جهد قطب الاختزال – جهد قطب الأكسدة (Ni)
الجهد القياسي للنيكل = + 0.34 – 0.59 = - 25 فولت
∴ جهد النيكل = - 0.25 فولت
(1-4-3-8) بعض الحقائق عن السلسلة الكهروكيميائية :
1. العناصر أعلى السلسلة عناصر مختزلة قوية وأسفل السلسلة عناصر مؤكسدة قوية.
مثال (8-9) : تفاعل الصوديوم مع الكلور :
2NaCl → 2Na + Cl₂
Na → Na⁺ + e⁻ أكسدة (عامل مختزل)
Cl₂ + e⁻ → Cl⁻ اختزال (عامل مؤكسد)
2Na + Cl₂ → 2NaCl
2. الفلزات أعلى السلسلة تتصف بشدة نشاطها الكيميائي بينما نشاطها يقل كلما اتجهنا إلى أسفل ويتضح ذلك بتفاعلها مع الماء والأحماض المخففة والمركزة وكيفية اختزال أكاسيدها.
مثال (8-10) : التفاعل مع الماء :
Na + H₂O → NaOH + H₂ الصوديوم يتفاعل بعنف
- 332 -
ب) مع الماغنيزيوم يتفاعل بخار الماء مع التسخين : MgO + H₂(g) → Mg + H₂O(g)
ج) لا تتفاعل مع الماء أو بخاره مثال الفلزات كالنحاس والذهب والفضة.
3. كلما كان البعد بين العنصرين كبيراً كلما كان المركب الذي يتكون من تفاعلهما أكثر ثباتاً.
4. تزيح الفلزات أعلى الهيدروجين عنصر الهيدروجين من الأحماض الهيدروجينية كما يلي :
(i) 2HCl + Ca → CaCl₂ + H₂(g)
(ii) H₂SO₄ + Mg → MgSO₄ + H₂(g)
5. يزيح العنصر الأعلى العنصر الذي يليه من مركباته في الترتيب . أمثلة :
CuSO₄ + Zn(s) → ZnSO₄ + Cu(s)
2NaI + Br₂ → 2NaBr + I₂
6. يمكن تأليف خلايا كهربية من كل عنصرين يكون فرق الجهد بينهما مناسباً ويكون العنصر ذو الجهد السالب القطب السالب والعنصر ذو الجهد الموجب القطب الموجب.
(5-3-8) تقويم الدرس الثالث :
1) عرف التالي :
جهد القطب القياسي – قطب الهيدروجين – السلسلة الكهروكيميائية
2) كيف يمكن قياس الجهد القياسي للعناصر ؟
3) أشرح التفاعل الذي يتم عند قياس الجهد القياسي للخارصين ؟
4) علل :
أ) يزيح الماغنيزيوم الأيدروجين من حمض الكبريتيك المخفف.
ب) يزيح البروم اليود من مركباته.
ج) يتفاعل الكالسيوم مع الماء بينما الذهب لا يتفاعل.
- 333 -
الدرس الرابع
الخلايا الكهربائية
(8-4) الخلايا الكهربائية :
تعلمت من دراستك السابقة إن الطاقة الكهربية يمكن إنتاجها من تفاعلات الأكسدة والاختزال . فإذا تم عمل خلايا كهربائية كخلية فولتا أمكن إنتاج تيار كهربائي مباشر وتسمى مثل هذه الخلايا بالخلايا الأولية وهنالك أنواع متعددة من هذه الخلايا منها حجارة البطارية الجافة المستعملة بكثرة كمصدر اقتصادي للتيار الكهربائي ، ويطلق عليها الخلايا الأولية ، لأن فيها يتم إنتاج الطاقة الكهربائية مباشرة من التغير الكيميائي . وهنالك نوع آخر من الخلايا الكهربائية وهي الخلايا الثانوية (المراكم أو المستودعات) وسميت كذلك نسبة لإنتاج الطاقة الكهربائية التي سبق تخزينها بإحداث تغيير كيميائي ويطلق عليها اسم المدخرات أو البطاريات أو المراكم هذه الخلايا تشبه الخلايا الأولية في اعتمادها على تفاعلات الأكسدة والاختزال ، دون أي اختلاف جوهري غير أنه في المدخرات يمكننا إعادة المواد إلى حالتها الأولية بعد استهلاك طاقتها الكهربائية بشحنها بالكهرباء وذلك بتطبيق جهد كهربائي خارجي بين قطبي المدخرات بغرض عكس تفاعل الأكسدة والاختزال وإعادة المواد إلى حالتها الأصلية . وتستعمل حديثاً ثلاث أشكال من المدخرات هي بطاريات أو مراكم الرصاص أو مراكم أديسون أو مراكم النيكل والكادميوم.
(1-4-8) خلية فولتا البسيطة :
يعود فضل اكتشاف هذه الخلية إلى العالم جلفاني فقد أحس بصدمة كهربائية طفيفة عند لمسه بشريط حديدي ضفدعة حديثة التشريح معلقة في شكل من النحاس فاعتقد أن الحالة الكهربائية ترجع إلى ما أسماه (كهرباء الحيوان) غير أن فولتا فسر ملاحظة جلفاني تفسيراً صحيحاً . فقد بين أن غمر فلزين مختلفين في وسط سائل جيد التوصيل للكهرباء يحدث تغيراً كيميائياً ينتج عنه تيار كهربائي.
- 334 -
علمت في مقدمة الوحدة كيف يمكن إنتاج الكهرباء من خلية فولتا البسيطة والتي تم تحضيرها من حامض الكبريتيك المخفف مغمور فيه لوح الخارصين ولوح نحاس ، وبمجرد إغلاق الدائرة الكهربائية يسري التيار الكهربائي في الموصل الخارجي (السلك المعدني) بسبب تولد فرق الجهد باستمرار بين قطبي النحاس والخارصين.
طريقة العمل : شكل (8 – 7) خلية فولتا البسيطة
تتكملة الدائرة الكهربائية
الشكل (8 – 7) تتأكسد كل ذرة من ذرات الخارصين الموجب وينتج إلكترونان يضافان إلى فلز الخارصين
Zn → Zn²⁺ + 2e⁻
ويصبح لوح الخارصين سالباً ويسمى القطب السالب وتسري الإلكترونات الناتجة من تأكسد ذرات الخارصين في الموصل الخارجي إلى لوح النحاس.
يعمل حامض الكبريتيك كوسط موصل للكهرباء في هيئة أيونات الهيدروجين الموجبة ومجموعة الكبريتات السالبة كما في المعادلة الأولية :
H₂SO₄ → 2H⁺ + SO₄²⁻
وبزيادة أيونات الخارصين الموجبة حول القطب السالب تنشأ قوة تنافر بينها وبين أيونات الهيدروجين الموجبة ، فتتجه الأخيرة بفعل التنافر نحو لوح النحاس وهنالك تكتسب الإلكترونات منه وتختزل إلى ذرات الهيدروجين.
H⁺ + 1e⁻ → H⁰
H⁰ + H⁰ → H₂
وتتحد كل ذرتين لتكوين جزئي الهيدروجين.
- 
335 -
ويكتسب لوح النحاس شحنة كهربائية موجبة بسبب فقده الإلكترونات نتيجة اختزال أيونات الهيدروجين ولذا يسمى القطب الموجب.
ويسري التيار خارج المحلول من الخارصين إلى النحاس (بالموصل الخارجي) ومن النحاس إلى الخارصين بداخل المحلول (بواسطة الأيونات).
وهكذا يمكن وصف الخلية الكهربائية بأنها (مضخة للإلكترونات) تنقلها من الخارصين الذي يتأكسد (العامل المختزل) إلى أيونات الهيدروجين الموجبة التي تختزل إلى هيدروجين (العامل المؤكسد) أي من قطب سالب بجهد كهربائي أدنى ، إلى قطب موجب بجهد كهربائي أعلى.
ويسمى فرق الجهد بين القطبين عندما تكون الدائرة الكهربائية مفتوحة بالقوة الدافعة الكهربائية للخلية (فرق الجهد) وتقاس بالفولت.
لا يمكن لخلية فولتا البسيطة أن تستخدم كمصدر مستمر للكهرباء ، إذ أن هذه الخلية تميل للتوقف عن إنتاج التيار الكهربائي بسبب تجمع غاز الهيدروجين على قطب النحاس حيث يكون غاز الهيدروجين قطباً آخر محدثاً قوة دافعة معاكسة تقلل من القوة الدافعة للخلية وتسمى هذه الظاهرة بالاستقطاب Polarization وفي الخلايا الكهربائية يمكن تلافي الاستقطاب بطريقة ميكانيكية بمسح لوح النحاس (كما في خلية فولتا البسيطة) ، وبما أن هذه الطريقة غير عملية يمكن استعمال عامل مؤكسد قوي مثل ثاني أكسيد المنجنيز ليؤكسد غاز الهيدروجين فور تكونه إلى ماء (كما في خلية لكلاشنيه الجافة).
التفاعل الموضعي :
يستمر تفاعل الخارصين مع حامض الكبريتيك المخفف في خلية فولتا حتى الفترة التي لا تستخدم فيها الخلية في دائرة مغلقة وذلك لأن الخارصين التجاري يحتوي على شوائب (مثل النحاس والكربون) التي تعمل كأقطاب إضافية يتحرر عندها الهيدروجين وتسمى العملية بالتفاعل الموضعي (Local Reaction).

336 -
يعالج التفاعل الموضعي أما بحفظ لوح الخارصين خارج السائل بعد غسله بالماء أو بملغمة الخارصين ، وذلك بمسح سطحه بالزئبق حيث يذوب الخارصين فقط في الزئبق دون الشوائب.
(2-4-8) خلية لكلاشنيه الجافة :
تتألف من علبة اسطوانية من الخارصين كقطب سالب وتشتمل على محتويات الخلية ، وقطب الكربون مثبت رأسياً في منتصفها يحيط به خليط من ثاني أكسيد المنجنيز والكربون المسحوق . وتستعمل بدلاً من محلول كلوريد الأمونيوم عجينة تتركب من كلوريد الأمونيوم ومقدار مناسب من كلوريد الخارصين، وجميع التفاعلات الكيميائية هنا هي نفس تفاعلات الخلية السائلة . القوة الدافعة الكهربية للخلية تساوي 1½ فولت.
شكل (8 – 8) خلية لكلاشنيه الجافة
قطب الكربون (الجرافيت) محاط بالكربون الأسود + ثاني أكسيد المنجنيز
أنبوبة غير موصلة
عجينة من كلوريد الأمونيوم + كلوريد الخارصين
القطب السالب هو فلز الخارصين
(3-4-8) مراكم الرصاص :
نشاط (8-5) :
أغمر لوحين من الرصاص (أبعاد كل منهما 3 بوصة × ½ بوصة) في كأس متوسط الحجم يحتوي على حجم مناسب من حامض الكبريتيك المخفف بحيث يغطي الحامض معظم مساحة سطح لوح الرصاص.

337 -
PbO₂
H₂SO₄
Pb
شكل (9-8) مركم الرصاص
أكمل الدائرة كما في الشكل بتوصيل لمبة (1½ فولت)، هل تضيء اللمبة ؟ أفصل اللمبة ثم أغلق الدائرة الكهربائية مستقلاً ببطارية أو أي مصدر مباشر آخر للتيار الكهربائي بجهد مقداره 6 فولت . دع التيار الكهربائي يمر في الحامض الذي به لوح من الرصاص فترة خمس دقائق وسجل خلالها ملاحظاتك. يفصل التيار بعد انتهاء هذه الفترة ووصل اللمبة الكهربائية مرة أخرى.
ماذا تلاحظ :
أ. عند مرور التيار الكهربائي يتصاعد غاز الأكسجين عند القطب الموجب والهيدروجين عند القطب السالب . يتحد بعض غاز الأكسجين عند القطب الموجب مع الرصاص مكوناً ثاني أكسيد الرصاص.
ب. عند توصيل اللمبة بعد إمرار التيار الكهربائي تضيء مما يدل على أن طاقة الكهربائية قد تم اختزانها بالخلية أثناء التوصيل الكهربائي.
(1-3-4-8) وصف مركم الرصاص :
يتكون من عدد من الخلايا الكهربائية ، ويكون العامل المؤكسد في الخلية ثاني أكسيد الرصاص الذي يشكل القطب الموجب بينما العامل المختزل من فلز

338 -
الرصاص الذي يشكل القطب السالب . وتصنع الأقطاب من خزانات من صفائح مثقبة يملأ البعض منها بفلز الرصاص الأسفنجي بينما يعطى البعض الآخر بثاني أكسيد الرصاص . ويتكون مركم الرصاص من عدة أقطاب موجبة وسالية ، ويفصل بين كل قطب سالب شرائح من الزجاج أو أي مادة عازلة مناسبة أخرى وتوصل الأقطاب المتشابهة بالتوازي فتعمل ألواح الرصاص كقطب سالب للمراكم والألواح الأخرى المغطاة بثاني أكسيد الرصاص كقطب موجب له وتوضع هذه الوحدة بأكملها في حوض مصنوع من البلاستيك والمطاط المقوى ويحتوي على محلول حمض الكبريتيك بتركيز معين (1.25جم/سم³).
(2-5-4-8) طريقة العمل (أثناء التفريغ) :
يتأكسد الرصاص إلى كبريتات الرصاص عند القطب السالب منتجاً إلكترونات ويلتقطها ثاني أكسيد الرصاص مختزلاً إلى كبريتات الرصاص كما في المعادلتين :
الأكسدة حول القطب السالب :
Pb + SO₄²⁻ → PbSO₄ + 2e⁻
الاختزال عند القطب الموجب :
PbO₂ + SO₄²⁻ + 4H⁺ + 2e⁻ → PbSO₄ + 2H₂O
احسب عدد التأكسد للرصاص في هذين التفاعلين. تلاحظ أن للرصاص ثلاثة أعداد للتأكسد إذ يتحول من عدد التأكسد (صفر) في الرصاص إلى (+2) في كبريتات الرصاص عند القطب السالب ومن عدد التأكسد (+4) إلى (+2) عند اختزال ثاني أكسيد الرصاص إلى كبريتات الرصاص عند القطب الموجب – أي أن التفاعل الكيميائي يؤدي إلى تكون كبريتات الرصاص في القطبين السالب – والموجب – لذا يستهلك حامض الكبريتيك باستمرار أثناء عمل الخلية عند التفريغ ،

339 -
وتزداد كمية الماء الناتجة تبعاً لذلك . مع نقصان تركيز الحامض بالتدريج – وتحفظ كل خلية بجهدها الكهربائي (2.04 فولت).
مع انخفاض طفيف في هذا الجهد بسبب انخفاض تركيز الحامض غير أن الخلية تحتفظ بمعظم جهدها الكهربائي ، حتى يتحول كل الرصاص الأسفنجي وثاني أكسيد الرصاص إلى كبريتات رصاص ، وعند ذلك سرعان ما يصل فرق الجهد بين القطبين إلى أدنى قيمة له ، وذلك عندما يدنو النظام من حالة الاتزان . وعند الوصول إلى حالة الاتزان تماماً تكون الخلية قد فرغت شحنتها الكهربائية بصورة إجمالية.
(3-5-4-8) شحن مركم الرصاص :
كبريتات الرصاص مادة غير قابلة للذوبان ويتم حفظها حول الأقطاب فور تكوينها بواسطة الأغشية الفاصلة فلذلك فهي في الوضع المناسب الذي يمكن به إرجاعها أو إعادتها إلى موادها الأصلية وذلك بعكس التفاعلات الكيميائية التي أشرنا إليها حسب الشروط الآتية :

استعمال مصدر خارجي كمولد كهربائي وإمرار تيار مباشر عند قطبي المركم.

يجب أن يكون فرق الجهد لهذا التيار أعلى من جهد المركم وذلك لتمكن من مقاومة القوة الدافعة الكهربائية الناتجة من المواد المتفاعلة من خلالها بعرض تقليل المقاومة الداخلية لها.

يجب أن لا تقل الكهرباء الداخلة في المركم عن كمية الكهرباء اللازمة لتكوين وزن مكافئ للرصاص ووزن مكافئ لثاني أكسيد الرصاص.
باستيفاء هذه الشروط يمكن شحن المركم بالكهرباء بحيث تكون قادرة على إنتاج الطاقة الكهربائية من جديد ، ويمكن أن تستمر عملية الشحن والتفريغ حتى

340 -
تترسب المواد المتفاعلة من أماكنها بكثرة الاستعمال بالقدر الذي لا يمكن بعده للمركم أداء وظيفته في مواصلة إنتاج الطاقة الكهربائية اللازمة.
وفي عملية الشحن تعكس التفاعلات الكيميائية إذ تحدث عملية التأكسد عند القطب الموجب والاختزال عند القطب السالب ولذلك عند شحن المركم بتيار مباشر تتأكسد كبريتات الرصاص إلى ثاني أكسيد الرصاص عند القطب الموجب حسب المعادلة.
PbSO₄ + 2H₂O → PbO₂ + 2H₂SO₄ + SO₄²⁻ + 2e⁻
أي أنه في عملية الشحن ينقص الماء ويظهر حامض الكبريتيك أشد تركيزاً.
وإذا ترك التيار أثناء عملية الشحن مدة أطول من اللازم لإتمام التفاعلات الكيميائية تلاحظ غاز يتكون عند القطب السالب في شكل فقاقيع وهو غاز الهيدروجين الناتج من تحلل الماء وظهوره دليل على انتهاء عملية الشحن.
إمكانية تغير اتجاه التفاعلات الكيميائية في مركم الرصاص أثناء الشحن والتفريغ والمقدرة على إنتاج تيارات كبيرة في وقت وجيز جعلت لها أهمية قصوى في إدارة محركات السيارات والمركبات الأخرى ، غير أن عيبها كبر الوزن إذا لزم لإدارة محرك بارد للسيارة تحويل حوالي رطل (12 أوقية) من فلز الرصاص الأسفنجي إلى رصاص.

341 -
(4-4-8) تقويم الدرس الرابع :

عرف المفاهيم الآتية :
الخلايا الأولية – الخلايا الثانوية – القوة الدافعة الكهربية – الاستقطاب.

وضح طريقة عمل خلية فولتا البسيطة.

وضح بالمعادلات التفاعلات الكيميائية التي تحدث في خلية لكلاشنيه الجافة.

ما هو أساس اختلاف الخلايا الأولية عن الخلايا الثانوية ؟

صف كيف يتركب مركم الرصاص وتحدث عن :
أ) التفاعلات الكيميائية عند الشحن.
ب) التفاعلات الكيميائية عند التفريغ.

توصف الخلية الكهربائية بأنها مضخة إلكترونية تنقل الإلكترونات من قطب سالب بجهد كهربائي عالي إلى قطب موجب بجهد كهربائي منخفض خلال موصل كهربائي خارج الخلية.
ناقش هذه العبارة معتمداً على بعض تفاعلات الأكسدة والاختزال في بعض الخلايا الكهربائية.

342 -
الدرس الخامس
التحليل الكهربي
(8-5) التحليل الكهربي :
درست فيما سبق إنتاج الطاقة الكهربية من التغير الكيميائي وفي هذه الدرس يكون مجال دراستنا عن التحولات الناتجة عن إمرار التيار الكهربائي في محاليل المواد المتفاعلة أو مصهوراتها.
نشاط (8-6) :
اجر الاختبار التالي على السوائل الآتية بعد وضع كل على حدة في الجهاز كما هو موضح بالرسم أعلاه لتحديد قابليتها لتوصيل الكهرباء.

الزئبق. 2) الكحول. 3) زيت. 4) الماء المقطر. 5) حمض الخليك. 6) حمض معدني.
أغلق الدائرة الكهربية والتي تحتوي على مصباح أو جهاز فولتميتر ومساريين من البلاتين أو الكربون.
تدريب :
دون ملاحظاتك ؟
النتيجة :
تنقسم السوائل من حيث توصيلها للكهرباء إلى أنواع :

سوائل توصل التيار الكهربي من غير أن يحدث فيها تغير كيميائي مثل الزئبق ومصهورات الفلزات الأخرى.

سوائل لا توصل التيار الكهربي وتسمى اللا الكتروليتات (Non electrolytes) مثل الزيت ، الإيثر.

343 -

سوائل توصل التيار الكهربي ويحدث فيها تغير كيميائي وتسمى الإلكتروليتات (Electrolytes).
وتنقسم الإلكتروليتات إلى قسمين :
أ) الكتروليتات قوية : أي أن درجة تأينها عالية في محاليلها أو مصهوراتها. مثال محاليل ومصهورات الأحماض المعدنية والأملاح والقلويات ومن أمثلتها :
CaCl₂, CuSO₄, NaCl , NaOH , HCl
ب) الكتروليتات ضعيفة :
أي أن درجة تأينها منخفضة ومن أمثلتها الماء المقطر، الأحماض والأملاح العضوية (مثل Na₂C₂O₄, CH₃COOH) ومنها أيضاً أيدروكسيد الأمونيوم وحمض الكربونيك.
وإليك بعض المصطلحات المستخدمة في التحليل الكهربي :
(1-5-8) التحليل الكهربي :
هو تحليل المادة الإلكتروليتية تحليلاً كيميائياً في محلولها أو مصهورها عند مرور التيار الكهربائي فيها.
(1-1-5-8) الخلية التحليل الكهربي :
هو الجهاز الذي تتم فيه عملية التحليل الكهربي ويختلف شكله باختلاف المادة الإلكتروليتية التي يراد تحليلها ويحتوي على :
الساريان : وهما اللوحان أو السلكان أو القطبان اللذان يوصلان التيار الكهربائي.
أ. المهبط : هو السارية المتصلة بالقطب السالب لمصدر التيار المباشر وتتم عنده عملية الاختزال.
ب. المصعد : هو السارية المتصلة بالقطب الموجب لمصدر التيار المباشر وتتم عنده عملية الأكسدة.

344 -
(2-5-8) النظرية الأيونية (نظرية ارهنيوس) :
وضع العالم ارهنيوس نظريته عام 1880م ليفسر بها ما يحدث من تغيير كيميائي عند مرور التيار الكهربائي في المحلول أو المصهور للمادة الالكتروليتية.
(1-2-5-8) فروض النظرية الأيونية :

تتفكك المواد الإلكتروليتية في مصهورها أو محلولها إلى دقائق سالبة وموجبة تسمى الأيونات مثل :
HCl → H⁺ + Cl⁻ , ZnSO₄ → Zn²⁺ + SO₄²⁻

عدد الشحنات التي يحملها الأيون تساوي تكافؤه.

المجموع الجبري للشحنات السالبة والموجبة للجزيء تساوي صفراً مثل :
CaSO₄ → Ca²⁺ + SO₄²⁻ والمجمع -2 + 2 = صفراً.

الالكتروليتات القوية تعزى قوة توصيلها للتيار الكهربائي لدرجة تأينها العالية في محاليلها المائية ، أو مصهورها . مثال نجد أن جميع جزيئات لملح كلوريد الصوديوم تتحول إلى أيونات سالبة وموجبة في محلوله المائي أو مصهوره.

يعزى ضعف التوصيل في الالكتروليتات الضعيفة لدرجة تأينها المنخفضة. مثال : حمض الخليك نجد في كل 1000 جزيء تتفكك منها ثلاث جزيئات فقط.

الالكتروليتات لا تتأين مثل البنزين – الكحول.

عند إمرار التيار الكهربائي المباشر في محلول سائل أو المصهور للإلكتروليتات تتجه الأيونات الموجبة نحو القطب السالب والأيونات السالبة نحو القطب الموجب.

345 -
(3-5-8) أمثلة لتفسير ظاهرة التحليل الكهربائي والنظرية الأيونية :
أولونية في تفريغ الشحنات الكهربائية :
يعتمد تفريغ الشحنات المتشابهة إن وجدت في نفس الالكتروليت أو خليط من الالكتروليتات على معيارين :

وضع الأيون في السلسلة الكهروكيميائية ويكون تفريغها كما يلي :
أ. الأيون السالب : يفرغ الأيون السالب شحنته قبل الذي يليه في الترتيب.
ب. الأيون الموجب: يفرغ الأيون الموجب شحنته قبل الأيون الذي يسبقه في الترتيب.

التركيز : يفرغ الأيون السالب الأعلى تركيزاً قبل الأيون الأقل تركيزاً غير متأثر بوضعه في السلسلة الكهروكيميائية.
مثال (8-11) :
تحليل حامض الهيدروكلوريك المركز :
الأيونات في المحلول :
HCl → H⁺ + Cl⁻
H₂O → H⁺ + OH⁻
وفق النظرية الأيونية تتجه الأيونات كمايلي :
المهبط تتجه أيون H⁺ نحو المهبط ويفرغ شحنته فيتم اختزاله مكوناً غاز الهيدروجين :
H⁺ + e⁻ → H
H + H → H₂(g)
المصعد : تتجه أيونات Cl⁻ , OH⁻ نحو المصعد. تركيز أيون Cl⁻ أعلى لذا يفرغ أيون Cl⁻ شحنته قبل أيون الهيدروكسيد OH⁻ فتتم أكسدته مكوناً غاز الأكسجين.
Cl⁻ → Cl + 1e⁻
Cl + Cl → Cl₂

346 -
شكل (8-10) : جهاز تحليل محلول حمض الهيدروكلوريك المركز
النتيجة :
يتكون حجم واحد من Cl₂ وحجم واحد من H₂ وهذا يدل على أن جزيء حمض الهيدروكلوريك يتكون من ذرة كلور وذرة أيدروجين.
مثال (8-12) :
تحليل حمض الكبريتيك المخفف (الماء المحمض) :
H₂SO₄ → 2H⁺ + SO₄²⁻
H₂O → H⁺ + OH⁻
المهبط : H⁺
H⁺ + e⁻ → H
H + H → H₂

347 -
المصعد : OH⁻ , SO₄²⁻
OH⁻ → OH + e⁻
OH + OH → H₂O + O
O + O → O₂(g)
ملحوظة :
يحدث خلل في الاتزان الأيوني للماء نسبة لتعادل أيونات الهيدروكسيد لذا يتحول الماء من الكتروليت ضعيف إلى الكتروليت قوي بتعطل إلى أيونات الهيدروكسيد وأيونات الهيدروجين الموجبة والتي تنقل أيونات الكبريتات الواردة للمصعد وتكون حامض الكبريتيك لذا يرتفع تركيز حامض الكبريتيك عند المصعد بينما ينخفض عند المهبط.
النتيجة :
i) يتحلل الماء وليس H₂SO₄.
ii) يتكون حجمان من الأيدروجين وحجم من غاز الأكسجين.
iii) يوضح التحليل أن جزيء الماء يتكون من ذرة أكسجين وذرتين من الهيدروجين.
iv) يرتفع تركيز حمض H₂SO₄ عند المصعد وينخفض عند المهبط لذا يظل تركيز H₂SO₄ ثابتاً إذن يعمل كعامل مساعد.

348 -
شكل (8-11) يوضح جهاز لتحليل الماء المحمض (حمض كبريتيك مخفف)
تأثير نوع السارية على التحليل الكهربي للمحلول :
في بعض الأحيان يمكن للسارية (لقطب) أن تتدخل في تفاعلات الأقطاب ويمكن أن نوضح ذلك التحليل كبريتات النحاس بين قطبين من النحاس.
الأيونات في المحلول :
H₂O → H⁺ + OH⁻
CuSO₄ → Cu²⁺ + SO₄²⁻
المهبط : Cu²⁺ + H⁺
Cu²⁺ + 2e⁻ → Cu

349 -
المصعد :
هناك ثلاثة احتمالات للتفاعلات عند المصعد :

SO₄²⁻ → SO₄ + 2e⁻

OH⁻ → OH + 1e⁻

Cu → Cu²⁺ + 2e⁻
وبالفعل يتم الاحتمال الثالث فينوب الأنود معطياً أيونات النحاسيك والتي تتجه للقطب السالب. لذا يظل تركيز المحلول ثابتاً وتقل كتلة المصعد (الأنود).
Cu → Cu²⁺ + 2e⁻
ويمكن كتابة التفاعل الكلي للخلية كما يلي :
المصعد : Cu → Cu²⁺ + 2e⁻
المهبط : Cu²⁺ + 2e⁻ → Cu
Cu
محلول CuSO₄
Cu
شكل (12-8) يوضح خلية لتحليل كبريتات النحاس باستخدام ساريتين من النحاس
تجربة توضح مسار الأيونات عند مرور التيار المباشر على المحلول :
ضع محلول نترات البوتاسيوم المحمض بحمض الكبريتيك في الجهاز الموضح بالرسم وأضف برفق مقداراً مناسباً من محلول برمنجنات النحاسيك (Cu(MnO₄)₂).

350 -
حيث يكون المحلول الطبقة السفلى في الجهاز ، أغلق الدائرة وذلك باستخدام ساريتين من البلاتين ومصدر مباشر للتيار الكهربائي.
المشاهدة :
تتجه أيونات النحاسيك الزرقاء إلى المهبط وتتجه أيونات البرمنجنات البنفسجية السالبة إلى المصعد.
(4-5-8) تقويم الدرس الخامس :

وضح بالمعادلات الكيميائية ناتج التحليل الكهربائي :
(أ) حامض الكبريتيك المخفف باستخدام ساريتين من البلاتين.
(ب) محلول كبريتات النحاس باستخدام ساريتين من النحاس.
(ج) محلول كلوريد الصوديوم باستخدام مهبط من البلاتين ومصعد من الكربون.

علل : عند التحليل الكهربي لحمض الكبريتيك المخفف يحدث خلل في الاتزان الأيوني للماء.

يعتمد تفريغ الشحنات المتشابهة إن وجدت في نفس الالكتروليت أو خليط من الالكتروليتات على معيارين ما هما ؟

351 -
الدرس السادس
الاعتبارات الكمية لعملية التحليل الكهربي
قانونا فاراداي للتحليل الكهربي
(8-6) الاعتبارات الكمية للتحليل الكهربي :
ما هي كمية الكهرباء التي يجب أن تستخدم لأحداث قدر معين من التغير الكيميائي عند إجراء عملية التحليل الكهربي ؟
لقد أجرى فاراداي الذي عاش بين عامي 1791 – 1867م دراسات في العلاقة بين كتلة المادة المتكونة عند الأقطاب بالتحليل الكهربي وكمية الكهرباء المارة خلال المحلول ، وقد وصل فاراداي إلى حقيقتين هامتين عرفتا بقانوني فاراداي للتحليل الكهربي.
قبل أن ندرس هذين القانونين نفصل بعض الحسابات المتعلقة بكمية الكهرباء المستخدمة وكتل المواد الناتجة في عمليات التحليل الكهربي.
(1-6-8) حساب كمية الكهرباء :
تحسب كمية الكهرباء بوحدة الكولوم Coulomb. والكولوم هو كمية الكهرباء التي تمر خلال موصل عندما يمر تيار كهربائي شدته واحد أمبير لمدة زمنية مقدارها ثانية واحدة.
كمية الكهرباء (ك) = شدة التيار (ت) × الزمن (ن) .......................... (1)
ك = ت × ن .......................... (2)
كذلك تقاس كمية الكهرباء بوحدة الفاراداي
واحد فاراداي = 96500 كولوم
الفارادي هو كمية الكهرباء اللازمة لفصل (ترسيب أو تصعيد) المكافئ الجرامي للمادة.

352 -
(2-6-8) كتل المواد الناتجة في عملية التحليل الكهربي :
إن كتلة المادة الناتجة بإمرار كمية كهرباء مقدارها واحد كولوم تسمى بالمكافئ الكهروكيميائي. أما إذا تم إمرار كمية كهرباء مقدارها واحد فاراداي فسوف تنتج كتلة من المادة تساوي الكتلة المكافئة الجرامية (الوزن المكافئ الجرامي) لذلك العنصر وهي تحسب وفقاً للمعادلة الآتية :
الكتلة المكافئة الجرامية للعنصر = الكتلة الذرية للعنصر (ذ) / تكافؤ العنصر (ف) .......................... (3)
فإذا ترسب (و) جراماً من عنصر كتلته الذرية (ذ) وتكافؤه (ف) بكمية من الكهرباء مقدارها (ك) كولوم يمكننا أن نحسب كتلة العنصر الناتجة (و) كما يلي :
بما أن فاراداي واحد ينتج كتلة مكافئة جرامية واحدة للعنصر فإن كتلة العنصر الناتجة بالجرامات (و) = كمية الكهرباء بالفاراداي × الكتلة المكافئة الجرامية للعنصر .......................... (4)
كمية الكهرباء بالكولوم / 96500 .......................... (5)
ولكن كمية الكهرباء بالفاراداي = ك / 96500 .......................... (6)
حيث ك هي كمية الكهرباء بالكولوم = ك
الكتلة المكافئة الجرامية للعنصر = الكتلة الذرية للعنصر (ذ) / تكافؤ العنصر (ف) .......................... (7)
إذا عوضنا المعادلتين (6) و (7) في المعادلة (4) فإن :
كتلة العنصر الناتجة بالجرامات (و) = ك / 96500 × ذ / ف .......................... (8)
وبما أن كمية الكهرباء بالكولوم = شدة التيار × الزمن
ك = ت × ن

353 -
وكمنا بتعويض المعادلة (9) في المعادلة (8) نجد أن
و = (ت × ن × ذ) / (96500 × ف) .......................... (10)
بما أن المكافئ الكهروكيميائي (هـ) = الكتلة المكافئة الجرامية للعنصر / 96500 .......................... (11)
∴ ذ / ف = 96500 × هـ .......................... (12)
∴ و = ت × ن × هـ
وعليه نخلص إلى المعادلة الشاملة
و = (ت ن ذ) / (96500 ف) .......................... (13)
(3-6-8) القانون الأول لفاراداي في التحليل الكهربي :
يحدد هذا القانون العلاقة بين كتلة المادة الناتجة عند الأقطاب أثناء عملية التحليل وكمية الكهرباء المستخدمة :
نشاط عملي (6-8) : علاقة كمية المادة الناتجة بكمية الكهرباء المستخدمة :
المواد والأدوات :

خليتان للتحليل الكهربي بسارتين من البلاتين.

محاليل مائية لكبريتات النحاس CuSO₄ وحمض الكبريتيك H₂SO₄ نترات النحاس Cu(NO₃)₂ والصودا الكاوية NaOH.
خطوات العمل :

زن المهبط في كل من الخليتين قبل بدء التجربة.

أغلق الدائرة الكهربائية بإمرار تيار ثابت لمدة زمنية محددة.

354 -

زن المهبط بعد نهاية الزمن.

كرر التجربة وضاعف الزمن السابق مع ثبات التيار.

كرر التجربة وضاعف التيار لنفس المدة الأولى من الزمن.

كرر التجربتين مستخدماً محلول نترات النحاس مكان محلول كبريتات النحاس ومحلول الصودا الكاوية مكان محلول حمض الكبريتيك.
ماذا تلاحظ عن تغير كتلة النحاس المترسب على المهبط وكتلة الهيدروجين المتصاعد على المهبط في التجربتين.
من التجربتين السابقتين نستنتج أن كتلة المادة المترسبة أو المنطلقة عند القطب تتناسب طردياً مع كمية الكهرباء التي مرت في المحلول أو المصهور وهذا ما نص عليه القانون الأول لفاراداي في التحليل الكهربي : (إن كتلة المادة الناتجة أثناء عملية التحليل الكهربي تتناسب تناسباً طردياً مع كمية الكهرباء التي تمر في المحلول أو المصهور).
(4-6-8) القانون الثاني لفاراداي في التحليل الكهربي :
يحدد هذا القانون العلاقة بين الكتل المكافئة للمواد وكمية الكهرباء المستخدمة.
نشاط عملي (7-8) : علاقة كتلة المادة المتكونة بالكتلة المكافئة للمادة:
المواد والأدوات :

ثلاث خلايا للتحليل الكهربي بساريتين من البلاتين لكل منها.

محاليل لنترات الفضة AgNO₃ وكبريتات النحاس CuSO₄ وحمض الكبريتيك المخفف.
خطوات العمل :

زن المهابط الثلاث قبل بدء التجربة.

وصل الخلايا الثلاث على التوالي.

355 -

أغلق الدائرة الكهربية واستخدم تياراً كهربياً لمدة زمنية واحدة.

استمر في التحليل الكهربي حتى يتكون جرام واحد من غاز الهيدروجين عند المهبط في خلية محلول حمض الكبريتيك المخفف.

زن المهابط لتعيين كتل النحاس والفضة المترسبين.

ما علاقة كتل كل من الهيدروجين والنحاس والفضة بالكتل المكافئة لهذه العناصر.

ضاعف التيار والزمن وجد علاقة الكتل السابقة بالكتل المكافئة كما فعلت في الخطوة (6).
من هذه التجربة نستنتج أن كمية الكهرباء التي تلزم لإنتاج جرام واحد من الهيدروجين قد أنتجت 108 جرامات من الفضة و 31.8 جراماً من النحاس وهذه الكميات تساوي الكتل المكافئة الجرامية لهذه العناصر . وهكذا فإن كمية الكهرباء التي تلزم لإنتاج 0.5 جرام من الهيدروجين سوف تنتج 54 جراماً من الفضة 15.9 جراماً من النحاس كما أن كولوم واحد من الكهرباء سوف ينتج المكافئ الكهروكيميائي لكل من هذه العناصر.
في الهيدروجين = 1 / 96500 = 0.00001 جرام / كولوم
وفي الفضة = 108 / 96500 = 0.00112 جرام / كولوم
وفي النحاس = 31.8 / 96500 = 0.00033 جرام / كولوم

356 -
هذه النتيجة هي ما لخصه لنا القانون الثاني لفاراداي والذي نص على :
(إن كتل المواد المختلفة الناتجة أثناء عملية التحليل الكهربي بنفس كمية الكهرباء تتناسب تناسباً طردياً مع كتلها المكافئة).
ويمكننا أن نعبر رياضياً عن هذا القانون كما يلي :
كتلة العنصر (أ) الناتجة بكمية معينة من الكهرباء / كتلة العنصر (ب) الناتجة بنفس كمية الكهرباء = الكتلة المكافئة للعنصر (أ) / الكتلة المكافئة للعنصر (ب)
ويتضح من هذه العلاقة أن يمكننا إيجاد الكتل المكافئة لبعض العناصر من النتائج التجربة لعمليات التحليل الكهربي.
(5-6-8) أمثلة محلولة على قانوني فاراداي :
مثال (8-15) :
مر تيار مباشر مقداره 1.5 أمبير لمدة 30 دقيقة خلال محلول ملح فلز ثلاثي التكافؤ وترسب 1.08 جرام .
أ. أحسب كمية الكهرباء بالكولوم.
ب. أحسب الكتلة الذرية للعنصر.
الحل :
(أ) كمية الكهرباء بالكولوم = شدة التيار بالأمبير × الزمن بالثانية
ك = 1.5 × 30 × 60 = 2700 كولوم
(ب) استخدم المعادلة :
و = (ت ن ذ) / (96500 ف)
1.08 = (2700 ذ) / (3 × 96500)

357 -
ذ = (1.08 × 96500 × 3) / 2700 = 115.8
مثال (8-14) :
تم إمرار تيار مباشر مقداره 2 أمبير لمدة 15 دقيقة في محلول مائي لفلز كتلته الذرية النسبية 193 فترسب 1.2 جم . أحسب تكافؤ الفلز.
الحل :
المعطيات : ت = 2 أمبير ، ن = 15 × 60 ثانية ، ذ = 193 ، و = 1.2جم . ف = ؟
و = (ت × ن × ذ) / (96500 ف)
عوض قيم المعطيات مع وضع ف موضع القانون :
ف = (ت × ن × ذ) / (96500 و)
ف = (2 × 15 × 60 × 193) / (96500 × 1.2) = 3
∴ تكافؤ الفلز = 3
مثال (8-15) :
مر تيار لمدة 3 ساعات في محلول نترات الفضة وكبريتات النحاس (II) موصلين على التوالي فإذا ترسب 0.555جم من الفضة عند المهبط أحسب :
(أ) كمية الكهرباء التي مرت بالكولوم.
(ب) كتلة النحاس الذي ترسب.
(ج) قيمة التيار المار في المحلول.
(الكتلة الذرية النسبية للفضة = 108 وللنحاس = 64)

358 -
الحل :
المعطيات : ن = 3 × 60 × 60 ثانية ، و = 0.555 جم ، ف = 1 ، ذ = 108
(أ) عوض هذه القيم في المعادلة و = (ك × ذ) / (96500 ف)
ك = (و × 96500 ف) / ذ
ك = (0.555 × 96500 × 1) / 108 = 496 كولوم
(ب) كتلة الفضة / كتلة النحاس = مكافئ الفضة / مكافئ النحاس
1 = (كتلة الفضة / مكافئ الفضة) × مكافئ النحاس
= (0.555 / 108) × 32 = 0.164 جم
(ج) ك = ت × ن
ت = ك / ن = 496 / (3 × 60 × 60) = 0.05 أمبير
(6-6-8) فوائد التحليل الكهربي :
للتحليل الكهربائي فوائد كثيرة نذكر منها :

تنقية الفلزات :
يستخدم التحليل الكهربائي لتنقية الفلزات من الشوائب حيث يوضع الفلز غير النقي كمصعد والفلز النقي كمهبط ويكون الإلكتروليت محلولاً لأحد أملاح الفلز المراد الحصول عليه مثال لذلك تنقية النحاس حيث يستخدم النحاس الخام كمصعد للخلية والنحاس النقي كمهبط ويكون الالكتروليت محلول كبريتات النحاس.

359 -

الطلاء بالكهرباء (تلبس المعادن) :
تستخدم في هذه العملية الفلزات الثمينة كالذهب والفضة والنيكل والبلاتين لتغطية سطوح بعض الفلزات الرخيصة لتكسبها مظهراً لامعاً وجذاباً وأنيقاً بالإضافة إلى ذلك تجعلها صالحة للاستعمال كالأدوات المنزلية وأدوات واكسسوارات الزينة والمواسير المجلفنة لأن الفلزات الثمينة لا تتأثر بالرطوبة والهواء وتمنع أيضاً الفلز من التلف بعوامل الطقس أو الصدأ.
وتتم عملية الطلاء كما يلي :
(أ) يستخدم الفلز الذي يراد الطلاء به كمصعد.
(ب) يستخدم الفلز الذي يراد طلاؤه كمهبط.
(ج) يكون الالكتروليت من أملاح الفلز الذي يراد الطلاء به.
(د) تستعمل تيارات ضعيفة ولمدة أطول حتى يتم طلاء الفلز ببطء وليكون طبقة منتظمة السمك.

استخراج بعض العناصر والمركبات :
يستخدم التحليل الكهربائي في استخراج بعض الفلزات كالصوديوم والكالسيوم والخارصين وبعض اللافلزات كالكلور والبروم وبعض المركبات الهامة كأيدروكسيد الصوديوم.
(7-6-8) تقويم الدرس السادس :

أ. عرف المكافئ الكهروكيميائي :
أ. فلز ثنائي التكافؤ مكافئه الكهروكيميائي 0.000124جم/كولوم ما هي كتلته المكافئة ؟
ب. عند مرور تيار شدته 0.3 أمبير لمدة ساعتين في محلول ملح لفلز ثنائي التكافؤ ترسبت 0.7128جم عند المهبط ما هو المكافئ الكهروكيميائي لهذا الفلز وما هو وزنه الذري ؟

360 -

اذكر قانونا فراداي للتحليل الكهربائي وكيف يمكن استخدامهما لتعيين الكتلة المكافئة للفضة ؟

خلية نحاس تحليلية متصلة بخلية فضة تحليلية على التوالي وعند إمرار كمية معينة من الكهرباء فيهما ترسب 0.159جم من النحاس ، فما كتلة الفضة المترسبة في هذه العملية علماً بأن الكتلة المكافئة لكل من النحاس والفضة 31.8 . 108 على التوالي.

ما هي الظروف اللازمة للطلاء بالكهرباء وكيف يمكن تنقية النحاس من الشوائب الموجودة فيه ؟

أعط شرحاً موجزاً لما يحدث عندما يذاب أحد الأملاح في الماء ويحلل كهربائياً معتمداً على النظرية الأيونية.

صف بإيجاز مثالين للتطبيق العملي لظاهرة التحليل الكهربائي في الحياة اليومية.

أحسب كمية الكهرباء :
أ. بالكولوم ب. بالفراداي عند إمرار :

تيار شدته 0.20 أمبير لمدة ساعة.

تيار شدته 0.5 أمبير لمدة 8 دقائق.

أكمل : ت × س × ذ / 96500 × ص
هـ = ذ / 96500 × ص
∴ و = ت × ن × هـ

361 -

مرر 2 أمبير خلال محلول مائي لكبريتات النحاس CuSO₄ لمدة 8 دقائق.
أحسب :
(أ) كمية الكهرباء التي مرت بالكولوم.
(ب) كمية الكهرباء التي مرت بالفراداي.
(ج) عدد مولات النحاس المترسبة في 8 دقائق.
(د) المكافئ الكهروكيميائي للنحاس إذا كان الكتلة الذرية للنحاس 63.4.

362 -
تمرين عام على الوحدة الثامنة
السؤال الأول :
أ. عرف كل من المصطلحات والوحدات التالية :
التأكسد – الاختزال – عدد التأكسد – المصعد – الساريتان – المنشط الالكتروليتي للأداية – التحليل الكهربائي – أجزاء الفولتمتر – المكافئ الكهروكيميائي.
السؤال الثاني :

وضح عمليتي الأكسدة والاختزال فيما يلي ؟

3HCl + HNO₃ + 3CrCl₂ → 3CrCl₃ + NO + 2H₂O

2KClO₃ → 2KCl + 3O₂(g)

وضح العامل المختزل والعامل المؤكسد في التفاعلات الآتية :

2FeCl₃ + Cl₂ → 2FeCl₃

Zn + H₂SO₄(dil.) → ZnSO₄ + H₂

وضح ماذا يحدث لتركيز حمض الكبريتيك المخفف عند إجراء عملية التحليل الكهربائي لمحلول الحمض المخفف بين قطبين من البلاتين وما هي التفاعلات التي تحدث عند الأقطاب.
السؤال الثالث :
علل لما يأتي :
أ. لا يتم تحليل الماء إلى عنصريه عند تحليل كبريتات النحاس باستعمال ساريتين من النحاس بالرغم من أن المحلول يتكون معظمه من الماء.
ب. تتميز الإلكتروليتات القوية بتوصيلها الجيد للكهرباء بينما الإلكتروليتات الضعيفة رديئة التوصيل.

363 -
ت. عند تحليل حمض الهيدروكلوريك المركز يتم تفريغ شحنة أيون الكلوريد بالرغم من أن أيون (OH⁻) يسبقه في الترتيب.
ث. عند تحليل حمض الكبريتيك المخفف يرتفع تركيز الحمض عند المصعد وينخفض عند المهبط.
السؤال الرابع :
وضح بالرسم خلية دانيال ومن ثم وضح التفاعلات التي تتم عند القطب الموجب والسالب.
السؤال الخامس :
أ. احسب عدد تأكسد ما تحته خط في التفاعل التالي :
MnO₂ + 2NaCl + 2H₂SO₄ → MnSO₄ + Na₂SO₄ + Cl₂ + H₂
ب. ما هو مجموع أعداد تأكسد كل الذرات في المركبات أو الأيونات التالية :
S₂Cl₂, Cr₂O₇²⁻, VO₃⁻, MgCl₂, ClO₃⁻
ج. احسب كمية الكهرباء بالكولوم والفراداي عند إمرار تيار شدته 10 أمبير لمدة 8 ساعات ؟
د. تحللت عينة من أكسيد الألمونيوم Al₂O₃ بالتحليل الكهربائي باستعمال قطبين من الكربون بإمرار تيار ثابت مقداره واحد أمبير.
i. ما هو معدل إنتاج الألمونيوم بالجم في الساعة الواحدة ؟ ومن ثم احسب المكافئ الكهروكيميائي للألمونيوم ؟
ii. يتفاعل الأكسجين المتصاعد على قطب الكربون الموجب مع الكربون مكوناً ثاني أكسيد الكربون . ما هي كتلة ثاني أكسيد الكربون الذي ينتج في الساعة الواحدة ؟
هـ / أ. اذكر قانون فراداي الثاني (الذي يحدد العلاقة بين كتل المواد الناتجة لنفس كمية الكهرباء وكتلتها المكافئة).

364 -

مر تيار كهربائي في خليتين تحليليتين موصلتين على التوالي وكان في الأول محلول كبريتات النحاس (II) وفي الثانية محلول نترات الفضة فإذا ترسبت 0.125جم من النحاس فما هي كتلة الفضة المترسبة إذا كان المكافئ للنحاس 31.8 والفضة 108؟
السؤال السادس :

من فوائد التحليل الكهربائي الطلاء بالكهرباء اذكر الخطوات المتبعة حتى تتم عملية الطلاء.

كيف تتم عملية تنقية النحاس الخام من الشوائب بواسطة التحليل الكهربي ؟

اذكر ثلاثة من فروض نظرية ارهنيوس الأيونية للتحليل الكهربائي ؟

أثبت أن الماء هو فقط الذي يتحلل عند تحليل محلول حامض الكبريتيك والصودا الكاوية المائيين كهربياً.
السؤال السابع :

بافتراض حدوث تفاعل كيميائي بين كل زوجين من العناصر التالية، وضح أي العنصرين يكون عدد تأكسده موجباً ؟
(أ) الهيدروجين – الصوديوم.
(ب) الكلور – الفلور.
(ج) الهيدروجين – الليثيوم.
(د) الكلور – الهيدروجين.
(هـ) البروم – الهيدروجين.

إذا تكون ملح كبريتات المنجنيز (MnSO₄) كأحد النواتج في إحدى تفاعلات بيرمنجنات البوتاسيوم KMnO₄ ، ما هو التغير الذي يحدث في عدد تأكسد المنجنيز ؟ وماذا يحدث له في هذه الحالة (أكسدة أم اختزال) ؟

365 -

اشرح التالي : تعتبر المادة المتأكسدة عاملاً مختزلاً والمادة التي تختزل عاملاً مؤكسداً.
السؤال الثامن : علل :
أ. عند تحليل محلول مائي لملح الطعام يصير المحلول حول المهبط قلوياً.
ب. لا يتم تحليل الماء إلى عناصره عند تحليل محلول كبريتات النحاس باستعمال ساريتين من النحاس بالرغم من أن معظم المحلول يتكون من الماء.
ج. التحليل الكهربائي للماء المحمض ينتج عنه تصاعد الأكسجين عند المصعد بالرغم من أن تركيز أيونات الكبريتات أكبر من تركيز أيونات الهيدروكسيل في المحلول.

366 -
الوحدة التاسعة
الكيمياء النووية
alpha decay
²⁴⁰Pu → ²³⁶U
α-particle = ⁴He

367 -
محتويات الوحدة التاسعة
رقم الدرس | الموضوع | الصفحة
--- | --- | ---
| أهداف الوحدة | 369
الأول | الكيمياء النووية | 370
الثاني | طبيعة النشاط الإشعاعي | 377
الثالث | سلاسل التحلل الإشعاعي | 383
الرابع | التحولات النووية الاصطناعية | 389
| تمرين عام على الوحدة التاسعة | 397

368 -
الوحدة التاسعة
الكيمياء النووية
Nuclear Chemistry
الأهداف :
بعد دراسة هذه الوحدة يكون الطالب قادراً على أن :

يدرك مفهوم الكيمياء النووية والإشعاعية.

يتعرف على المفاهيم والمعلومات التالية :
أ/ النظائر. ب/ الطاقة النووية. ج/ فترة عمر النصف. د/ مفهوم النشاط الإشعاعي.

يحسب فترة عمر النصف لبعض المواد المشعة مع إعطاء أمثلة.

يطبق العلاقات الرياضية الخاصة بمكونات الذرة ، طاقة الترابط النووي ، عمر النصف.

يتعرف على أنواع القذائف النووية مع إعطاء أمثلة لبعض التفاعلات النووية .

يشرح أهمية النظائر المشعة واستخدامها في كثير من مجالات الحياة (الطبية والزراعية والصناعية وغيرها).

يعرف حدوث التفاعل الانشطاري.

يشرح تركيب المفاعل النووي.

يدرك مخاطر المفاعلات النووية على البيئة.

369 -
الدرس الأول
الكيمياء النووية
Nuclear Chemistry
(9-1) الكيمياء النووية :
لقد مر عليك في دراستك السابقة أن المادة تتكون من وحدات متناهية في الصغر تسمى الذرات ، وأن الذرة تتكون من وحدات أصغر هي الإلكترونات والبروتونات والنيوترونات . كما عرفت أن الإلكترونات السالبة تدور في الفراغ العريض المحيط بنواة الذرة والتي تحتل حيزاً ضيقاً في مركز الذرة يشتمل على البروتونات التي تحمل شحنات كهربائية موجبة والنيوترونات المتعادلة.
ولعلك تكون قد لاحظت أن دراساتك السابقة في مجال الكيمياء لم تهتم كثيراً بالنواة ، بل كانت الإشارة دائماً للإلكترونات وانتقالها من ذرة إلى أخرى عند تكون الأيونات ، ومشاركتها بين الذرات عند تكون المركبات التساهمية . وقد كان الحديث يأتي عن النواة فقط عند الإشارة لتأثير شحنة النواة على خواص الذرة مثل الكهروسالبية ، نصف القطر الذري ، طاقة التأين .... الخ . وربما يكون قد بدأ لك أن نواة الذرة تكون دائماً بعيدة عن تأثيرات التفاعلات الكيميائية التي تتم عن طريق حركة الإلكترونات بالانتقال من ذرة إلى أخرى أو بالمشاركة بين ذرتين . إلا أن نواة الذرة يمكن أن يطرأ عليها تغيير . ودراسة ما يحدث من تغييرات في نواة الذرة هو ما يهتم به ذلك الفرع من علم الكيمياء المعروف بالكيمياء النووية.

370 -
المواصلات transportati on 28%
البترول petroleum 40%
الصناعة industrial 25%
الغاز الطبيعي natural gas 21%
السكني والتجاري residential & commerci al 11%
الفحم الحجري coal 23%
السكني residential 37%
الطاقة المتجددة renewable energy 6%
التجاري commercial 26%
الطاقة النووية nuclear energy 8%
الصناعي industrial 28%
الطاقة الكهربية electric power
citizenJee.org
شكل (9 - 1) أهمية الطاقة النووية
(1-1-9) الإشعاع :
في عام 1895م اكتشف العالم الألماني رونتجن (Rontgen) أن تصادم أشعة المهبط في أنبوب التفريغ بقطعة من مادة يعطي أشعة تسمى بأشعة اكس (X - Ray) أو الأشعة السينية ، وهي نوع من الإشعاعات الكهرومغنطيسية مشابهة للموجات الضوئية أو موجات الراديو.
بعد حوالي أقل من عام من اكتشاف الأشعة السينية لاحظ العالم الفيزيائي الفرنسي هنري بيكيريل (H. Becquerel) خروج إشعاعات قوية لا تراها العين المجردة من أحد خامات اليورانيوم. وقد كان لبيكيريل الفضل في استخدام مصطلح النشاط الإشعاعي للإشارة للإشعاعات المنبعثة من مواد معينة.
توالت بعد ذلك الاكتشافات حول النشاط الإشعاعي وتم التعرف على ثلاثة أنواع من الإشعاعات تنبعث جميعها من نوى الذرات عند حدوث تغيير في تركيبها . سميت هذه الإشعاعات بأشعة ألفا " ∝ " وبيتا " β " وغاما " " وهي الحروف الثلاثة الأولى للأبجدية اليونانية.

371 -
لقد اتضح لك في دراستك لتركيب الذرة أنها تتكون من نواة تتركز فيها معظم كتلة الذرة وتحمل شحنة موجبة ، وتحيط بالنواة إلكترونات في حالة حركة مستمرة وشحنتها سالبة ، وأن عدد الإلكترونات في الذرة المتعادلة يساوي عدد الشحنات الموجبة في النواة . وتعرف الدقائق النووية الموجبة بالبروتونات ويسمى عددها العدد الذري للعنصر ، وهو الذي يميز العناصر بعضها عن بعض . كما تحتوي النواة على دقائق نووية أخرى متعادلة الشحنة تدعى النيوترونات.
تدعى مكونات النواة (البروتونات والنيوترونات) النويات (Nucleons) ، مفردها نوية ، فالبروتون نوية ، والنيترون نوية . ويدعى مجموع النويات الموجودة في النواة الواحدة عدد الكتلة (Mass number) ، وتختلف ذرات العنصر الواحد عن بعضها في أعداد كتلتها ، وتدعى نوى العنصر الواحد التي تختلف في أعداد كتلتها نويدات العنصر ، وأن كل نويدة من نويدات العنصر الواحد تعتبر نظيراً لنويدات العنصر الأخرى ، ويدعى مجموعها نظائر العنصر.
ويتم التمييز بين نظائر العنصر الواحد بكتابة عدد الكتلة للعنصر أعلى يسار رمز العنصر ، فمثلاً للهيدروجين في الطبيعة ثلاثة نظائر ، أعداد كتلتها 1 ، 2 ، 3 ، وتكتب على النحو الآتي :
H¹¹ , H²¹ , H³¹
أما عنصر اليورانيوم فله في الطبيعة ثلاثة نظائر وتكتب على النحو الآتي :
²³⁸U₉₂, ²³⁵U₉₂, ²³⁴U₉₂
ويمكن معرفة التركيب النووي للنويدات من المعلومات العددية الواردة مع رمز العنصر على النحو الآتي :
عدد الكتلة (A) = عدد النويات = عدد البروتونات + عدد النيوترونات

372 -
العدد الذري (Z) = عدد البروتونات
عدد النيوترونات = عدد الكتلة – العدد الذري = Z – A
بتطبيق هذه العلاقة على نويدات الهيدروجين :

نظير الهيدروجين (1) : H¹₁
عدد الكتلة = 1
العدد الذري = عدد البروتونات = 1
عدد النيوترونات = صفر

نظير الهيدروجين (2) : H²₁
عدد الكتلة = 2
العدد الذري = عدد البروتونات = 1
عدد النيوترونات = 1

نظير الهيدروجين (3) : H³₁
عدد الكتلة = 3
العدد الذري = عدد البروتونات = 1
عدد النيوترونات = 2
هل يمكنك تطبيق هذه العلاقة على نويدات اليورانيوم ؟
شكل (9 - 2) تركيب الذرة
Nucleus النواة
ELECTRON الإلكترون

373 -
(2-1-9) طاقة الترابط النووي :
في عام 1930م اكتشف العلماء حقيقة هامة عن كتل الذرات وهي أن كتلة الذرة تكون دائماً أقل من مجموع كتل الجسيمات المشاركة في تكوين الذرة من الكترونات ونويات ولذلك لمختلف الذرات. ويمكننا توضيح ذلك عند مقارنة كتلة نظير الهيليوم (He⁴₂) ، بعد معرفتها بواسطة جهاز مطياف الكتلة المستخدم لمعرفة كتل الذرات. بمجموع كتل الجسيمات المكونة لذرة هذا النظير وهي :
2 الكترون + 2 بروتون + 2 نيوترون.
كتلة 2 إلكترون = 2 × 0.000549 = 0.001098 وحدة كتلة ذرية.
كتلة 2 بروتون = 2 × 1.007286 = 2.014572 وحدة كتلة ذرية.
كتلة 2 نيوترون = 2 × 1.008665 = 2.017330 وحدة كتلة ذرية.
مجموع كتل الجسيمات المكونة للنظير = 4.033000 وحدة كتلة ذرية.
ولحساب النقص في الكتلة يحسب الفرق بين مجموع كتل الجسيمات المكونة للنظير وبين كتلة الذرة التي تم تعيينها بواسطة جهاز مطياف الكتلة. وبذلك يبلغ النقص في كتلة حالة نظير الهيليوم He₂⁴ :
4.002603 - 4.03300 = 0.030397 وحدة كتلة ذرية.
وهذا النقص يعني أن الكتلة الحقيقية لذرة الهيليوم تقل عن مجموع كتل الجسيمات المكونة لهذه الذرة بمقدار 0.030397 وحدة كتلة ذرية.
السؤال المحير هو أين يذهب هذا النقص في الكتلة الذرية ؟
من المبادئ المألوفة أن المادة هي مقياس لكمية المادة في جسم ما ، كما أن المادة لا تخلق من العدم ضمن قدرة الإنسان أو تتحول إلى عدم . وقد ظلت هذه المبادئ مقبولة لفترة طويلة إلا أنها بدأت تهتز مع اكتشاف الطاقة النووية.
في عام 1905م نادى العالم ألبرت اينشتاين (Albert Einstein) بنظرية النسبية والتي قال فيها إنه ليس بالضرورة أن تظل كتلة الجسم ثابتة. ويقول في

374 -
هذه النظرية : أن لكل جسم متحرك كتلتين يجب التمييز بينهما ؛ كتلة الجسم في حالة السكون ، وكتلة الجسم النسبية والتي تمثل كتلة الجسم في حالة السكون مضافاً إليها كتلة أخرى لطاقة الحركة (أو أي نوع آخر من الطاقة) يمتلكها الجسم. وقد وصف اينشتاين قانون مكافئ الكتلة والطاقة بأن كتلة الجسم يمكن أن تتحول إلى طاقة بالعلاقة الآتية :
الطاقة = الكتلة × مربع سرعة الضوء
E = mc²
حيث تمثل E الطاقة (بوحدات الجول) ، m الكتلة (بوحدات الكيلوجرام) ، c سرعة الضوء (بوحدات المتر/ثانية)
إن المضمون الرئيس لهذه العلاقة هو أن الكتلة يمكن اعتبارها إحدى صور الطاقة. ويمكن أن نتصور أن النقصان في كتلة الذرة الناتج من تجميع النويات مع بعضها يساوي الطاقة التي تربط النويات مع بعضها داخل النواة. وتسمى هذه الطاقة بطاقة الترابط النووي وهي الطاقة المسؤولة عن ترابط نويات النظير مع بعضها داخل حيز النواة للمول الواحد.
وبمقارنة حسابية بسيطة يتضح أن طاقة الترابط النووي أقوى بحوالي مليون مرة من طاقة الرابطة الكيميائية بين الذرات في الجزيء.
تقود هذه المقارنة البسيطة إلى الإقرار بأن القوة التي تربط مكونات النواة (النويات) ببعضها هي من نوع مختلف تماماً عن قوى التجاذب الكهروستاتيكي المألوفة ، حيث أن قوى الترابط النووي من نوع القوى شديدة التأثير . وتكون هذه القوى على أشدها عندما تكون النويات على مسافة قريبة من بعضها.
إن الحديث عن قوى الترابط النووي لا يعني أن قوى التنافر الكهروستاتيكي لا أثر لها داخل النواة . فقد ثبت أن قوى الترابط بين نيوترونين أكبر منه بين بروتونين ، ويعزى ذلك إلى التنافر الكهروستاتيكي بين البروتونين موجبي الشحنة.

375 -
(3-1-9) تقويم الدرس الأول :

اختر الإجابة الصحيحة لكل من العبارات التالية :
جميع نوى ذرات العنصر الواحد :
أ/ متساوية في الكتلة. ب/ متساوية في العدد الذري. جـ/ متساوية في الكتلة والشحنة.
د/ مختلفة في الكتلة والشحنة.
العدد الذري لعنصر هو عدد :
أ/ النيوترونات في النواة. ب/ الإلكترونات في النواة.جـ/البروتونات في النواة.
د/النوكليدات في النواة.
النظير الآخر من الأوكسجين O هو :
أ. ¹⁷X₇ ب. ¹⁶X₇ ج. ¹⁶X₈ د. ¹⁷X₉
عدد النيوترونات في ذرة الثوريوم Th هو :
أ. 90 ب. 140 ج. 230 د. 320
لكي يتحول العنصر Xᴬz إلى العنصر Yᴬz₊₁ تلقائياً لابد أن :
أ/ يكتسب بروتوناً ب/يطلق جسيم ألفا جـ/يطلق جسيم بيتا د/يطلق أشعة غاما

إذا علمت أن الكتلة الذرية النسبية للحديد 55.85 و.ك.ذ ، وكتلة البروتون 1.0072 و.ك.ذ وكتلة النيوترون 1.0087 و.ك.ذ احسب من ذلك طاقة الترابط النووي لنواة ذرة الحديد Fe

ضع كلمة (صح) أمام العبارة الصحيحة وكلمة (خطأ) أمام العبارة الخاطئة :
أ/ يعتبر النيترون أفضل قذيفة نووية.
ب/ تغير عدد البروتونات داخل نواة ذرة عنصر نتيجة تفاعل نووي يجعله أحد نظائره.

376 -
الدرس الثاني
طبيعة النشاط الإشعاعي
(9-2) طبيعة النشاط الإشعاعي :
لقد لوحظ أن النشاط الإشعاعي للمواد يختلف عن النشاط الكيميائي (التفاعل الكيميائي) العادي ، فالنشاط الإشعاعي مثلاً لا يتأثر بالتغير في درجات الحرارة كما يحدث في حالة التفاعلات الكيميائية التي تزداد معدلاتها بصورة كبيرة مع الارتفاع في درجات الحرارة حتى مدى معين.
ولقد وضح الرواد الأوائل ممن درسوا النشاط الإشعاعي أن النشاط الإشعاعي للمواد يحدث نتيجة للتحلل التلقائي للنوى الذرية غير المستقرة . وفي الواقع فإن كل نوى الذرات الأثقل من البزموث Bi⁸³ أي تلك المحتوية على أكثر من 83 بروتوناً ، نوى غير مستقرة . حيث ينبعث من مثل هذه النوى نشاط إشعاعي يؤدي إلى تحللها. فمثلاً نواة ذرة البولونيوم (Po) تحتوي على 84 بروتوناً ، وتحتوي نواة ذرة الراديوم (Ra) على 88 بروتوناً ، أما نواة ذرة اليورانيوم فتحتوي على 92 بروتوناً ، وهي جميعها عناصر تتميز بنشاط إشعاعي. فإذا أخذنا مثالاً محدداً ، فإن النشاط الإشعاعي للراديوم سببه انبعاث أشعة ألفا (والتي ثبت أنها تتكون من جسيمات عبارة عن نواة ذرة الهيليوم He²⁺) من نواة ذرة الراديوم . يحمل جسيم الفا معه من نواة الراديوم بروتونين ونيوترونين . مغادرة هذا العدد من البروتونات ونيوترونات نواة ذرة الراديوم (2 + 2) يترك نواة تحتوي على 86 بروتوناً ، وهذا هو عدد البروتونات الموجودة في نواة ذرة الغاز النبيل الرادون . يكون هذا التغير في محتوى نواة الراديوم مصحوباً بانبعاث قدر هائل من الطاقة (حوالي 4 × 10⁸ كيلوجول / مول من الراديوم).

377 -
يمكن التعبير عن هذا النشاط بمعادلة شبيهة بمعادلات النشاط الكيميائي المألوفة لدينا :
Ra²²⁶₈₈ → Rn²²²₈₆ + He⁴₂ (جسيم ألفا)
يجب أن تتوازن مثل هذه المعادلات بما يجعل الأعداد الذرية وأعداد الكتلة على الجانبين متساوية. ففي المعادلة أعلاه عدد الكتلة 226 على الجانب الأيسر من المعادلة يساوي (222 + 4) على الجانب الأيمن منها. والعدد الذري 88 على الجانب الأيسر يساوي (86 + 2) على الجانب الأيمن منها.
تعبر المعادلة التالية ، وبطريقة مماثلة لما ورد في المثال السابق ، عن أن ذرة الكبريت يمكن أن تتقبل نيوتروناً في نواتها ثم ينبعث منها بروتون فتنتج ذرة فوسفور :
S¹⁶₃¹ + n₀¹ → P₁₅³¹ + p₁¹
حيث يرمز الحرف (n) إلى النيوترون والحرف (p) إلى البروتون . ولكل من النيوترون والبروتون كتلة تساوي الواحد تقريباً (على مقياس الكربون - 12) . يلاحظ أن النيوترون لا يحمل شحنة لذا فإن العدد الذري له يساوي صفراً ؛ أما البروتون فله شحنة موجبة واحدة ، لذا فإن العدد الذري له يساوي واحداً . على ذلك نلاحظ أن هذين الرمزين هكذا في المعادلة :
p¹¹ و n⁰¹
(1-2-9) النماذج المترتبة على النشاط الإشعاعي :
لقد وجد أن هناك نوعين مهمين للنشاط الإشعاعي :
أ) انبعاث أشعة ألفا (∝) :
في هذه الحالة ينبعث من نواة الذرة جسيم ألفا ، وهو نواة ذرة الهيليوم المحتوية على بروتونين ونيوترونين (He). بهذه الطريقة تفقد النواة أربع

378 -
وحدات من مكوناتها. البروتونان المفقودان يجعلا العدد الذري يقل بمقدار وحدتين، كما يقل العدد الكتلي للذرة بمقدار أربع وحدات . وتحلل نواة ذرة الراديوم إشعاعياً بانبعاث أشعة ألفا يوضح ذلك :
Ra²²⁶₈₈ → Rn²²²₈₆ + He⁴₂ (جسيم ألفا)
شكل (9 - 3) انبعاث اشعة الفا) alpha decay
²⁴⁰Pu₉₂ → ²³⁶U₉₂ α-particle = ⁴He₂
ب) انبعاث أشعة بيتا (β) :
يكون هذا النشاط الإشعاعي مكافئاً لتحول نيوترون في نوى الذرة إلى بروتون وإلكترون في النواة وينبعث الإلكترون على هيأة أشعة تسمى أشعة بيتا . من المعروف أن الإلكترون جسيم خفيف للغاية ، وبالتالي فإن فقده من الذرة لا يؤثر بصورة ملحوظة على العدد الكتلي للذرة ، كما أن الاحتفاظ بالبروتون الناتج في النواة يزيد العدد الذري للذرة بمقدار وحدة واحدة، سيكون الناتج إذن من هذا التحول هو ذرة لها نفس العدد الكتلي للذرة الأصلية ، ولها عدد ذري يزيد بمقدار وحدة واحدة عن العدد الذري للذرة الأصلية.

379 -
كمثال لذلك نأخذ النظير المشع للرصاص Pb الذي يتحلل إشعاعياً بانبعاث أشعة بيتا متحولاً إلى ذرة بزموث كما توضح ذلك المعادلة الآتية :
Bi²¹⁰₈₃ + e⁰₋₁ → Pb²¹⁰₈₂
بالنظر إلى العدد الذري ، يمكن اعتبار جسيم بيتا (إلكتروناً) يحمل شحنة سالبة تعد هكذا (-1) ، كما يضاف البروتون الذي شحنته موجبة (1+) في حساب العدد الذري.
يستمر هذا النوع من التغير في مكونات نواة النظير غير المستقر إلى أن يتم الوصول إلى نواة مستقرة ، مما يؤدي إلى ظهور ما يعرف بسلاسل التحلل الإشعاعي.
(2-2-9) ملخص ما يترتب على النشاط الإشعاعي :
إن التحلل الإشعاعي ليس قاصراً فقط على انبعاث أشعة ألفا وأشعة بيتا ولكن هناك أنواع أخرى من النشاط الإشعاعي فمثلاً يتم التحلل الإشعاعي لنظير البولونيوم بثلاث طرق مختلفة :
i. Po²⁰⁷₈₄ → Pb²⁰³₈₂ + He⁴₂
ii. Po²⁰⁷₈₄ → Bi²⁰⁷₈₃ + e⁰₋₁
iii. Po²⁰⁷₈₄ + e⁰₋₁ → Bi²⁰⁷₈₃
ففي التفاعل الأول تنبعث دقائق ألفا ويتحول البولونيوم إلى رصاص ، وفي التفاعلين الثاني والثالث يتحول بروتون في نواة البولونيوم إلى نيوترون بسلوك طريقين مختلفين.
ففي التفاعل الثاني ينبعث بوزيترون (e⁺) أي أشعة بيتا الموجبة (β⁺) ، نتيجة تحلل البروتون : n⁰₁ + e⁰⁺₁ → p¹₁

380 -
أما في التفاعل الثالث فإن التحول يحدث نتيجة لأسر أحد الإلكترونات الدائرة خارج النواة بواسطة بروتون النواة . وتعرف هذه العملية الأسر الإلكتروني capture n⁰₁ → p¹₁ + e⁰₋₁
يلاحظ في التفاعلين الثاني والثالث أن عدد الكتلة للنويدة الناتجة يساوي عدد كتلة النويدة الأصلية ، ولكن العدد الذري للنويدة الناتجة يكون أقل بمقدار واحد عن العدد الذري للنويدة الأصلية.
(3-2-9) تقويم الدرس الثاني :
(1) ما نوع الجسيم الذي ينبعث في كل من حالات التحلل الإشعاعي التالية :
i. U²³⁸₉₂ → Th²³⁴₉₀ + ........
ii. Th²³⁴₉₀ → Pa²³⁴₉₁ + ........
iii. Ra²²⁶₈₈ → Rn²²²₈₆ + ........
(2) اكتب الناتج من كل من التحولات الآتية :
أ/ فقد U²³⁸₉₂ لجسيم بيتا
ب/ فقد Th²³⁴₉₀ لجسيمين بيتا وجسيم ألفا.
ج/ امتصاص U²³⁸₉₂ لجسيم ألفا وانبعاث بروتون.
د/ أسر نويدة P²⁰⁹₈₄ لإلكترون.

381 -
(3) أكمل الجدول الآتي لتوضيح مكونات الذرات التالية :
النظير | عدد البروتونات | عدد النيوترونات | عدد الكتلة | العدد الذري
--- | --- | --- | --- | ---
¹⁷O₈ | | | |
¹⁶O₈ | | | |
³⁷Cl₁₇ | | | |

382 -
الدرس الثالث
سلاسل التحلل الإشعاعي
(9-3) سلاسل التحلل الإشعاعي :
عندما تتحلل نويدة النظير غير المستقر إشعاعياً تتحول إلى نويدة جديدة، وإذا كانت النويدة الناتجة غير مستقرة فإنها تتحلل أيضاً وتستمر العملية حتى تصل المجموعة إلى نهايتها عندما تتكون نويدة مستقرة.
إن مجموعة النويدات التي تكون نتيجة للنشاط الإشعاعي المستمر بالترتيب الذي يؤدي في النهاية إلى تكوين النويدة المستقرة تسمى سلسلة التحلل الإشعاعي. توجد عدة سلاسل طبيعية للتحلل الإشعاعي، ونشير هنا إلى ثلاث سلاسل متميزة :
أ) سلسلة اليورانيوم – راديوم وهي السلسلة التي تبدأ باليورانيوم U²³⁸₉₂ وتنتهي بالرصاص Pb²⁰⁶₈₈ مروراً بالراديوم Ra²²⁶₈₈
للمعرفة تكون هذه السلسلة وبنتاقس وزن المعادلة النووية نتبع الخطوات التالية :

مقدار النقص في عدد الكتلة = 238 – 206 = 32
عدد جسيمات ألفا المنبعثة = مقدار النقص في الكتلة / 4 = 32 / 4 = 8 جسيمات
نضيف عدد جسيمات ألفا إلى المعادلة :
U²³⁸₉₂ → Pb²⁰⁶₈₂ + 8He⁴₂

العدد الذري في الجانب الأيمن = 82
العدد الذري في الجانب الأيسر = 92
∴ مقدار النقص في العدد الذري = 92 – 82 = 10
عدد جسيمات بيتا (β)
∴ المعادلة النووية الموزونة :
U²³⁹₉₂ → Pb²⁰⁶₈₂ + 8 He⁴₂ + 6 e⁰₋₁

383 -
من المعلوم أن انبعاث جسيم بيتا يزيد العدد الذري بمقدار وحدة واحدة بينما يظل العدد الكتلي ثابتاً.
(ب) سلسلة الثوريوم ، وتبدأ هذه السلسلة بالثوريوم Th²³²₉₀ وتنتهي بالرصاص Pb²⁰⁸₈₂ بانبعاث نفس الخطوات في (أ)
(ج) سلسلة اليورانيوم– اكتينيوم ،وتبدأ باليورانيوم U²³⁵₉₂ وتلته بالرصاص Pb²⁰⁷₈₂ مروراً بالاكتينو Ac²²⁷₈₉ بانبعاث نفس الخطوات في (أ)
يتضح من هذه السلاسل أن النويدات التي تتحلل تحدث لها إزاحة (تغيير) في الأعداد الذرية وأعداد الكتلة ، يمكن التعبير عن هذا التغيير في كل من العدد الذري والعدد الكتلي المصاحب للتحلل الإشعاعي بقانون الإزاحة الذي يمثله المخطط التالي :
Xᴬz → Yᴬz₊₁
β⁻
انبعاث أشعة بيتا
Xᴬ⁻⁴z⁻²
يتضح من هذا المخطط أنه عند تحلل نويدة يساري من طرائق التحلل الإشعاعي المذكورة فإن ذلك يقود إلى تغييرات إما في العدد الذري أو في كل من العدد الذري والعدد الكتلي وهذه التغييرات تنظمها القاعدتان التاليتان :

384 -
(1) انبعاث أشعة بيتا :
i) لا يؤثر في عدد الكتلة.
ii) يزيد العدد الذري بمقدار واحد.
iii) يزيح النويدة إلى يمين الجدول الدوري بمقدار موقع واحد.
(2) انبعاث أشعة ألفا :
i) يقلل عدد الكتلة بمقدار أربعة.
ii) يقلل العدد الذري بمقدار إثنين.
iii) يزيح النويدة إلى يسار الجدول بمقدار موقعين.
(1-3-9) معدل التحلل الإشعاعي :
يقاس معدل التحلل الإشعاعي لأي نواة وبالتالي درجة استقرارها إشعاعياً بما يسمى عمر النصف (Half life) ، وعمر النصف هو الزمن اللازم لتحلل نصف العدد الأصلي للنوى أو هو الزمن اللازم لتحلل نصف كتلة النظير.
ويعتبر عمر النصف من الثوابت الفيزيائية المميزة للنويدات . ويعين عمر النصف للنظير بعدد الجسيمات المنبعثة من عينة من العنصر لها كتلة معينة . ومن فوائد عمر النصف : 1/ الاستدلال على نوع النظير ، 2/ حساب سرعة تحلل النظير . وتتفاوت أعمار النصف للنظائر تفاوتاً كبيراً بين الطول والقصر ، فمنها من يصل عمر النصف له إلى آلاف الملايين من السنوات ، ومنها ما هو قصير جداً يصل إلى أجزاء من الثانية.
ملحوظة : يرمز لعمر النصف عادة بالرمز (t½)
تبين الأمثلة لبعض النظائر :
U²³⁸₉₂ → Th²³⁸₉₀ + He²⁴
عمر النصف = 1 t½ = 4.5 × 10⁹ سنة.
Th²³²₉₀ → Ra²²⁸₈₈ + He²⁴

385 -
عمر النصف = 1 t½ = 1.41 × 10¹⁰ سنة.
Th²³⁴₉₀ → Pa²³⁴₉₁ + e⁰₋₁
عمر النصف = 1 t½ = 24.1 يوماً.
At²¹⁶₈₅ → Bi²¹²₈₃ + He²⁴
عمر النصف = 1 t½ = 3 × 10⁻⁴ ثانية.
أمثلة محلولة :
مثال (9-1) : عينة من نظير الرادون Rn²¹⁹₈₆ عمر النصف لهذا النظير = 1 t½ يساوي 4 ثوان . كم جراماً يتبقى من هذا النظير بعد مرور 12 ثانية ؟
الحل :
يتحلل نظير الرادون Rn²¹⁹₈₆ وفقاً للمعادلة النووية التالية :
Rn²¹⁹₈₆ → Po²¹⁹₈₄ + He⁴₂
4 ثوان = 1 t½
12 ثانية تمثل 3 أعمار نصف لهذا النظير ، 12 ÷ 4 = 3
0.008 جم من هذا النظير بعد مرور 4 ثوان (فترة عمر نصف واحدة) تتحول إلى 0.004 جم ، أي أن :
المتبقي من النظير بعد مرور فترة عمر نصف واحدة = 0.008 × (0.5) = 0.004 جم
المتبقي من النظير بعد مرور فترتي عمر نصف = 0.008 × 0.5 × 0.5 = 0.002 جم
المتبقي من النظير بعد مرور 3 أعمار نصف = 0.008 × 0.5 × 0.5 × 0.5 = 0.001 جم
أي 0.008 × (0.5)³ = 0.001 جم
هذا يعني أنه بعد مرور 12 ثانية (وهي فترة زمنية تمثل ثلاثة أعمار نصف لهذا النظير) يتبقى منه 0.001 جم.
من هنا يمكن أن نستخلص أن :
المتبقي من كتلة النظير بعد مرور فترة (س) عمر نصف = كتلة النظير × (0.5)ⁿ

386 -
أي أنه في هذه الفترة (أي 12 ثانية) تتحلل الكتلة المعطاة 3 مرات وينقص وزنها بعد كل فترة إلى النصف تماماً وهكذا :
0.008 جم فترة (1) 0.004 جم فترة (2) 0.002 جم فترة (3) 0.001جم
ويمكن حساب الكتلة المتبقية بالعلاقة :
الكتلة المتبقية = الكتلة الأصلية × (0.5)ⁿ
حيث س = عدد الفترات
الكتلة المتبقية = 0.008 × (½)³ = 0.001 جم
ويمكن حساب الكتلة المتبقية بالعلاقة :
الكتلة المتبقية = الكتلة الأصلية × (0.5)ⁿ
حيث س = عدد الفترات (عدد أعمار النصف)
(0.5)³(0.008) = 0.001 جم
ويمكن الحل بهذه الطريقة :
12 ثانية تمثل 3 أعمار نصف لهذا النظير (12 ÷ 4 = 3)
مثال (9-2) : نظير مشع كتلته 12 جرام ، وبعد مرور 50 يوماً وجد أن كتلته أصبحت 0.75 جم يبلغ عمر النصف لهذا النظير.
الحل : 12 جم بعد مرور فترة عمر النصف الأولى تصبح 6 جم ، وبعد مرور فترة عمر النصف الثانية تصبح 3 جم ، وبعد مرور فترة عمر نصف ثالثة تصبح 1.5 جم ، وبعد مرور فترة عمر نصف رابعة تصبح 0.75 جم.
∴ عدد فترات عمر النصف = 4
∴ 50 يوماً تمثل أربع أعمار نصف
∴ عمر النصف = 50 ÷ 4 = 12.5 يوم
عمر النصف = الزمن الكلي للتحلل / عدد فترات عمر النصف

387 -
(2-3-9) تقويم الدرس الثالث :

يقاس معدل التحلل الإشعاعي للنوى الذرات بما يعرف بعمر النصف للنويدة فما عمر النصف ؟ إذا كان عمر النصف لنظير البزموث Bi يساوي 5 أيام . كم ملغ يبقى من 16 ملغ من هذا النظير بعد مضي 20 يوماً ؟

نظير كتلته الآن 32 جم وعمر النصف لهذا النظير 20 ثانية ما كتلة هذا النظير :
i. بعد مرور دقيقة ؟
ii. قبل مرور دقيقة وتلك ؟

388 -
الدرس الرابع
التحولات النووية الاصطناعية
(9-4) التحولات النووية الاصطناعية :
لقد اتضح لك في الدروس السابقة من هذه الوحدة أن النشاط الإشعاعي يحول العنصر المشع إلى عنصر آخر . ولقد كانت التحولات (التغيرات) النووية التي شوهدت في بداية تعرف النشاط الإشعاعي ، تحدث تلقائياً وبالتالي يصعب التحكم فيها . إلا أن جهود العلماء اتجهت نحو إحداث تحولات نووية صناعياً ، وقد كان أول نجاح في هذا المجال ما قام به رذرفورد عام 1919م حينما نجح في تحويل النتروجين إلى أوكسجين . حيث تم تعريض النتروجين إلى أشعة ألفا المنبعثة بسرعة عالية بحيث تلتقط نواة ذرة النتروجين أحد جسيمات ألفا وتطلق بروتوناً ليكون الناتج نظير الأوكسجين ¹⁷O :
N⁷₁₄ + He²₄ → O¹⁷₈ + p¹₁
وهناك العديد من أمثلة التحولات النووية الاصطناعية منها على سبيل المثال : تفاعل الألمونيوم مع جسيمات ألفا لينتج نظير الفسفور ³⁰P ونيوتروناً :
Al²⁷₁₃ + He²₄ → P³⁰₁₅ + n⁰₁
في أغلب الأحوال يكون الناتج من مثل هذه التفاعلات ضئيلاً نسبة لندرة التصادم الذي يمكن أن يحدث بين جسيمات ألفا ونواة الذرة المتفاعلة وذلك لضآلة حجم نواة الذرة مقارنة بحجم الذرة نفسها ، ولكي تحدث جسيم ألفا هذا النوع من التفاعلات يجب أن يصطدم مباشرة بنواة الذرة . ومن الواضح أن معظم جسيمات ألفا تخترق الذرات دون أن تحدث أثراً في نواتها.

389 -
(1-4-9) الطاقة النووية (Nuclear Energy) :
لقد سبقت الإشارة في فقرات سابقة من هذه الوحدة إلى أن النشاط الإشعاعي يكون مصحوباً بانبعاث قدر هائل من الطاقة الحرارية. فعند انبعاث أشعة ألفا من مول واحد من نظير الراديوم Ra²²⁸ تنبعث طاقة حرارية مقدارها 4 × 10⁸ كيلوجول.
فإذا أمكن وضع ترتيبات لضبط هذا النشاط الإشعاعي والتحكم في الطاقة المنبعثة في أثنائه فإنه يمكن الحصول على مصدر مهم جداً للطاقة هو ما يعرف بالطاقة النووية والتي أصبحت تمثل مصدراً مهماً للحصول على الطاقة للاستخدامات المختلفة خاصة الاستخدامات السلمية مثل الحصول على الطاقة الكهربائية في عدد من دول العالم.
إلا أنه من المؤسف أن استخدامات الطاقة النووية في بداياتها استخدمت استخداماً مدمراً في نهايات الحرب العالمية الثانية (1939-1945) بإلقاء قنبلتين ذريتين على جزيرتي هيروشيما ونجازاكي اليابانيتين واللتين أدتا لدمار شامل ما زالت آثاره باقية على الحياة في الجزيرتين.
اعتمدت فكرة القنبلة الذرية على ما توصل إليه أحد العلماء الألمان عام 1939م من أن نواة نظير اليورانيوم U ²³⁵ يمكنها أن تمتص نيوتروناً ثم تنقسم تلك النواة إلى جزأين متساويين تقريباً ، وعرف هذا التحول بالانشطار النووي ويكون مجموع كتل نواتج هذا الانشطار أقل من كتلة المادة الأولية التي حدث لها الانشطار. وقد تحول هذا الفرق في الكتلة إلى طاقة منبعثة . ويمكن تعيين هذه الطاقة المنبعثة عن طريق معادلة اينشتاين التي سبق الإشارة إليها والتي تعبر عن العلاقة بين الكتلة والطاقة باعتبار أن الكتلة يمكن أن تتحول إلى شكل من أشكال الطاقة.

390 -
شكل (9 - 4) الانشطار النووي
Fission Fragment
Neutron
Energy
U-238
U-238
Energy
Neutron
Fission Fragment
الطاقة = الكتلة × مربع سرعة الضوء
E = m c²
حيث تمثل E الطاقة ، m الكتلة ، وc سرعة الضوء)
وبما أن c (سرعة الضوء = 10⁸ × 3 متر/ثانية) مقدار كبير جداً خاصة عندما يتم تربيعه ، فإن تحول قدر ضئيل من الكتلة إلى طاقة يؤدي إلى انبعاث قدر هائل جداً من الطاقة.
يمكن إحداث الانشطار النووي عبر تفاعل سلسلي في ظروف ملائمة ، والسبب في ذلك هو أنه بينما يحدث انشطار الذرة نتيجة لامتصاصها نيوتروناً ، فإن عملية الانشطار نفسها تنتج نيوترونات ، وهذه النيوترونات الناتجة تقوم بدورها عند امتصاصها بواسطة نوى ذرات جديدة بانشطارات جديدة (الشكل رقم ...) ، وهكذا تتواصل عمليات الانشطار في شكل تفاعل متسلسل.
وتحدث الطاقة المنبعثة من الانشطارات النووية المتتالية انفجارات هائلة ، مع ارتفاع هائل في درجات الحرارة تصل إلى عدة ملايين من الدرجات المئوية مباشرة عقب حدوث الانفجار. لذا فإن مثل هذه الانفجارات تحدث تدميراً هائلاً وتقضي على الأخضر واليابس وتؤثر كذلك تأثيرات خطيرة ومدمرة على التراكيب الوراثية للكائنات الحية وذلك من أثر الإشعاع الذري المنبعث عند حدوث هذه الانفجارات . وتقدر قوة الانفجار الناتجة من الانشطار النووي بالميجا طن (Megaton). ويمثل الميقا طن كمية الطاقة المنطلقة من انفجار مليون طن من مادة (ثلاثي نيتروتولوين) شديدة الانفجار. ويؤدي انشطار 50 كيلوجرام فقط من U ²³⁵ إلى إطلاق هذه الكمية الهائلة من الطاقة.

391 -
(2-4-9) المفاعلات النووية :
أمكن التحكم في انشطار اليورانيوم U ²³⁵ و U ²³³ والبلوتونيوم PO ²³⁹ بحيث يحدث التفاعل المتسلسل ، وفي نفس الوقت يمكن تفادي آثاره المدمرة . فعند توافر الظروف المناسبة يمكن التحكم في الطاقة المنطلقة خلال جزء قليل من الثانية والتي تحدث انفجاراً نووياً بحيث تنطلق خلال فترة زمنية أطول، قد تستمر أياماً أو أسابيع مع توجيهها لإنتاج عمل مفيد. ويطلق اسم المفاعل النووي على ذلك الجهاز الذي يحدث فيه التحكم في الانشطار النووي للاستفادة من الطاقة المنطلقة من هذا التفاعل.
وهناك تشابه بين مفاعل الطاقة النووية ومحطات الطاقة الحرارية المعتمدة على احتراق الفحم أو الغاز أو الزيت. لأنهما جميعاً تنتج طاقة حرارية يتحول بها الماء إلى بخار تحت ضغط عال يدفع بقوة من منطقة ساخنة إلى منطقة باردة ذات ضغط منخفض بحيث يتحول بخار الماء إلى سائل وتستخدم قوة اندفاع البخار بين المنطقتين في دفع وتحريك مولدات للتيار الكهربائي (توربينات).
شكل (9 - 5) المفاعل النووي
توربين بخاري لتوليد الكهرباء
Steam turbine (generates electricity)
بخار الماء المضغوط
Steam
مبادل حراري (غلاية بخار)
Heat exchanger (steam generator)
المفاعل النووي
Nuclear reactor
قضبان التحكم
Control rods
الوقود
Fuel
مضخة
Pump
ماء يعاد تدويره من التوربين
Condensate from turbine is cooled by (river water)
100°F RIVER
مضخة
Pump
80°F
ماء مأخوذ من النهر

392 -
(3-4-9) تطبيقات أخرى مفيدة لظاهرة النشاط الإشعاعي :

تعيين أعمار الصخور :
يعتبر تعيين أعمار الصخور والمعادن والمواد الأثرية المتخلفة عن البقايا العضوية للحيوانات والنباتات واحداً من أهم التطبيقات العملية لظاهرة النشاط الإشعاعي . ويعتبر تقدير أعمار الصخور في الأرض من أكثر الدراسات إثارة للاهتمام كتطبيق لمفهوم عمر النصف . فمثلاً في سلسلة اليورانيوم – راديوم يعتبر وجود الرصاص Pb ²⁰⁶ ضمن خام اليورانيوم في الصخور المنتشرة في الطبيعة على أنه الناتج النهائي للتحلل الإشعاعي لليورانيوم U ²³⁸ ، وبمعرفة عمر النصف لليورانيوم يمكننا حساب الزمن اللازم لتطور الرصاص إلى جانب اليورانيوم بنسبة وزنية معينة من صخور المادة الخام.

تعيين أعمار المواد العضوية :
يعتبر تقدير أعمار المواد العضوية ممكناً باستخدام ظاهرة النشاط الإشعاعي وذلك لوجود نظير الكربون C ¹⁴ المشع . وعلى الرغم من قصر نصف عمر هذا النظير إلا أن كمية ضئيلة منه توجد في الهواء الجوي على هيأة CO₂. كما أن الأشعة الكونية (Cosmic rays) تساعد على إعادة ظهوره باستمرار نتيجة لاندماج نواة النتروجين مع نيوترون يعقبها فقدان بروتون :
N⁷₁₄ + n⁰₁ → C⁶₁₄ + p¹₁
معنى ذلك أن الهواء الجوي يحتوي بصورة دائمة على نسبة معينة من CO₂ المحتوي على نظير الكربون C ¹⁴ الذي تستخدمه النباتات الخضراء في عملية التمثيل الضوئي . وحين تتوقف حياة النباتات الخضراء تتوقف عن أخذ C ¹⁴ لتوقفها عن عملية التمثيل الضوئي ، وبذلك تبدأ كمية الكربون C ¹⁴ تتناقص في أنسجة النباتات الميتة نتيجة لتحلله إشعاعياً.

393 -
وقد أمكن بالتجربة قياس النشاط الإشعاعي للكربون C ¹⁴ في جرام واحد من الأنسجة النباتية (الخشبية) الحية ومقارنته بالنشاط الإشعاعي للخشب المحفوظ من أزمان قديمة أو في الفحم . ومع مقارنة تلك النتائج ، يمكننا بمعلومية عمر النصف للكربون C ¹⁴ ، حساب الفترة الزمنية التي مرت على تكون ذلك الخشب . وبتطبيق هذه الطريقة تم تقدير أعمار لبقايا نباتية وحيوانية تصل إلى 40 ألف سنة.

استخدامات إضافية للنظائر المشعة :
تمكن العلماء خلال السنوات القليلة الماضية من اصطناع أنواع متعددة من النظائر بإطلاق قذائف من النيوترون في مفاعلات نووية صممت خصيصاً لهذا الغرض . فمن أبرز استخدامات النظائر المشعة حديثاً ما ارتبط بالكشف عن الأمراض وعلاجها ، واستخدامات في مجالات البحث العلمي مع استخدامات صناعية متعددة.
أ/ النظائر المشعة في مجال الكشف عن الأمراض وعلاجها :
يمكن معالجة الأورام السرطانية بتعريض الجزء المصاب من الجسم لجرعات من الأشعة (أشعة جاما) التي يتم الحصول عليها من مواد مشعة. تتأثر الأنسجة الحية سواء كانت سليمة أو مصابة بالإشعاع ، إلا أنه بتنظيم جرعات الإشعاع وتوجيه بطريقة مناسبة للأنسجة المصابة يمكن حماية الأنسجة السليمة من تأثير الإشعاع بينما يتم القضاء على الأنسجة المصابة.
لقد أمكن علاج سرطان الغدة الدرقية بواسطة نظير اليود I ¹³¹ الذي يتركز في هذه الغدة . ويستخدم حالياً نظير الكوبالت Co ⁶⁰ المشع الذي تنبعث منه أشعة جاما ذات القدرة الاهتراقية العالية للأنسجة وذلك لعلاج سرطان الدم (اللوكيميا) ، كما استخدم نظير الفوسفور P ³² لهذا الغرض أيضاً.
من أكثر استعمالات النظائر المشعة أهمية في المجال الطبي استعمالها في تشخيص الأمراض ، فمثلاً يمكن دراسة دوران الدم في الجسم لمعرفة مواقع

394 -
الأجزاء المصابة بالأمراض في الجهاز الدوري ، وذلك بإعطاء الجسم كمية صغيرة من العنصر ذي النشاط الإشعاعي ثم تراقب حركة النظير خلال الجسم بواسطة جهاز كاشف للإشعاع . فنظير التكنيتوم Tc ⁹⁹ يؤخذ في صورة مركبات تتركز في مناطق الأورام الخبيثة بالجسم ، وتشير إشعاعاته عن الأنسجة المصابة بتلك الأورام . ويحدث امتصاص لنظير الثاليوم Tl ²⁰¹ في عضلات القلب وفي الأوعية الدموية ، وتوضح الصور الملتقطة مناطق المرض في الجهاز الدوري لأنها لا تمتص ذلك النظير المشع.
ب/ استخدامات النظائر المشعة في مجالات البحث العلمي :
تأتي هذه الاستخدامات بصورة رئيسة في إطار تقنيات (دراسات) التتبع الإشعاعي ، ومن أبرز الأمثلة في هذا المجال ما قام به كالفن في جامعة كاليفورنيا بالولايات المتحدة الأمريكية لدراسة ميكانيكية عملية التمثيل الضوئي في النباتات الخضراء باستخدام نظير الكربون C ¹⁴ المشع في ثاني أكسيد الكربون الذي يدخل في عملية التمثيل الضوئي الذي تقوم به الأنسجة الخضراء في النباتات . يتفاعل ثاني أكسيد الكربون مع الماء تحت الظروف الموضحة بالمعادلة لإعطاء سكر الجلكوز والأكسجين . وكما هو معلوم الآن فإن هذه العملية تتم في خطوات. وقد كان لنظير الكربون C ¹⁴ دور هام في إلقاء الضوء على الميكانيكية التي تحدث بها هذه التفاعلات ، ويطلق على النظائر المستخدمة في هذه الدراسات نظائر التتبع ؛ لأنها تستخدم في تتبع مسارات التفاعلات لتحديد الميكانيكية التي تتم بها هذه التفاعلات.
C₆H₁₂O₆ + 6O₂ → 6CO₂ + 6H₂O
أشعة الشمس الكلوروفيل

395 -
(4-4-9) تقويم الدرس الرابع :

في ضوء دراستك للكيمياء النووية وضح أسباب الرعب النووي الذي يجتاح عالمنا المعاصر.

للمفاعلات أهمية كبرى للحصول على الطاقة ، وضح كيف يتم الاستفادة من المفاعلات للحصول على الطاقة الكهربية ؟

وضح كيف يمكن الحصول على بلوتونيوم 239 من يورانيوم 238 مع ذكر معادلات التفاعل النووية ؟

بين مع الرسم تركيب القنبلة الانشطارية مع توضيح قدرتها على التدمير.

396 -
تمرين عام على الوحدة التاسعة

عرف المصطلحات الآتية : 1/ النويات. 2/ النويدات. 3/ عدد الكتلة.
أ. ما المصطلح الذي يعوض عن العبارات التالية :
i. الزمن اللازم لتحلل نصف العدد الأصلي للنوى.
ii. الجهاز الذي يحدث فيه التحكم في الانشطار النووي للاستفادة من الطاقة المنطلقة من هذا التفاعل.
iii. النظائر المستخدمة في تتبع مسارات التفاعلات لتحديد الميكانيكية التي تتم بها.

هات استخداماً واحداً لكل من الآتي :
(i) ¹⁴C (ii) ¹³¹I (iii) ⁶⁰Co

(أ) أكمل المعادلات النووية الآتية بتوضيح نواة النظير الناتج في كل حالة :
(i) Cr⁴⁹₂₄ → ........ + e⁰₋₁
(ii) Bi²¹⁴₈₃ → ........ + He⁴₂
(iii) Co⁵⁹₂₇ + n⁰₁ → ........ + He⁴₂
(iv) N¹⁴₇ + He²₄ → ........ + p¹₁
(v) K⁴⁰ + e⁰₋₁ → ........

397 -
(ب) اكتب المعادلة النووية لانبعاث جسيم ألفا بواسطة كل من :
i. Au¹⁷⁸₇₉ ii. Th²²⁷₉₀

(أ) ما نوع الجسيم الذي ينبعث في كل من التحولات النووية الآتية ؟
(i) Ra²²⁶₈₈ → Rn²²²₈₆ + ........
(ii) Pu²⁴¹₉₄ → Am²⁴₁₉₄ + ........
(iii) Co⁵⁶₂₇ + n⁰₁ → Fe⁵⁶₂₆ + ........
(iv) Kr⁸⁹₃₆ → Kr⁸⁹₃₆ + ........
(ب) اكتب معادلة نووية لانبعاث :
(i) . جسيم بيتا من كل من :
i) Be¹⁰₄ ii) Sn¹²⁷₅₀
(ii) . جسيم الفا من كل من :
i) Rn²¹⁹₈₆ ii) Bi²¹⁴₈₃

(أ) 0.01 جم من عنصر مشع بقي منه 0.0025 جم مشعاً بعد 20 ثانية . حدد قيمة عمر النصف لهذا العنصر.

398 -
(ب) عنصر مشع كتلته في لحظة ما س جم وعمر النصف لهذا العنصر المشع هي 20 يوماً. وجد أن ما تبقى من هذا العنصر بعد مرور 80 يوماً هي 5 جم . أوجد قيمة (س).

ضع علامة (√) أمام العبارة الصحيحة وعلامة (×) أمام العبارة الخطأ :
i) يتزايد النشاط الإشعاعي النووي بارتفاع درجة الحرارة.
ii) كل الأنوية الثقيلة تشع تلقائياً.
iii) الطاقة المنطلقة من تفاعل كيميائي أعلى من الطاقة المنطلقة من تفاعل نووي لمول واحد في الحالتين.

اكتب معادلة نووية تفسر العبارات التالية :
أ. اندماج نواتي النظيرين H²₁ و H³₁ وانبعاث نيوترون.
ب. امتصاص أشعة الفا بواسطة الألمونيوم Al²⁷₁₃ وانبعاث نيوترون.
ج. امتصاص نواة النتروجين N¹⁴₁₅ لنيوترون وانبعاث بروتون.

اكتب علاقة رياضية يتم بموجبها تحويل الكتلة إلى طاقة ، وما المصطلح الذي أطلق على هذه العلاقة ؟

املأ الفراغات الآتية :
أ. اكتشف العالم رونتجن أن تصادم .......... بقطعة من مادة يعطي أشعة تسمى ..........، وهي نوع من ..........متشابهة ..........
ب. بيكريل استخدم مصطلح النشاط الإشعاعي للإشارة ..........
جـ. تنبعث من نوى الذرات عند حدوث تغيير في تركيبها ثلاثة أنواع من الإشعاعات هي .......... و .......... و ..........
د. يسمى مجموع النويات الموجودة في النواة الواحدة ..........

399 -

ضع علامة (√) أو (×) أمام كل عبارة مما يأتي :
أ. الكيمياء النووية هي العلم الذي يعنى بدراسة ما يحدث من تغييرات في ...................

لا يتأثر النشاط الإشعاعي بالتغير في درجات الحرارة. ( )

تحلل نويدة النظير غير المستقر إشعاعياً إلى نويدة جديدة مستقرة تعرف بسلسلة التحللات الإشعاعي. ( )

سلسلة اليورانيوم – اكتينيوم، تبدأ باليورانيوم U²³⁵₉₂ وتنتهي بالرصاص Pb²⁰⁸₈₂ ( )

انبعاث أشعة ألفا يزيح النويدة بمقدار موقعين نحو اليمين في الجدول الدوري. ( )

يقاس معدل التحلل الإشعاعي لأي نواة بعمر النصف. ( )

رتب القائمة (أ) مع ما يناسبها من القائمة (ب) :
القائمة (أ) | القائمة (ب)
--- | ---
سرطان الغدة الدرقية | سرطان الدم
التتبع الإشعاعي | نظير التكنيتيوم Tc⁹⁹
نظير الكوبالت Co⁶⁰ | نظير الثاليوم Tl²⁰¹
أنسجة مصابة بالأورام | نظير اليود I¹³¹
عضلات القلب والأوعية الدموية | نظير الكربون C¹⁴

400 -
الجدول الدوري الحديث
[جدول دوري]
العناصر الانتقالية الداخلية
اللانثنيدات
الأكتنيدات
-401-
رقم الإيداع: 785 | 2008