[Page 1]

جمهورية السودان
وزارة التعليم العام
المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
[Logo of the National Center for Curriculum and Educational Research, Bakht Al-Ruda]
بخت الرضا
التعليم الثانوي
العلوم الهندسية
الصف الثالث

[Image: An isometric drawing of a mechanical part with steps.]
[Image: A handheld electric drill.]
[Image: A diagram showing the four strokes of an internal combustion engine: intake, compression, power, exhaust.]

---
[Page 2]

بسم الله الرحمن الرحيم
جمهورية السودان
المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
بخت الرضا
التعليم الثانوي
العلوم الهندسية
الصف الثالث

إعداد لجنة بتكليف من المركز القومي للمناهج والبحث التربوي من الأساتذة :
أ. عبد الرحيم سعيد محمد نور : المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
أ. د عصام محمد عبد الماجد : جامعة السودان للعلوم والتكنولوجيا
د. علي محمد علي : جامعة الخرطوم
أ. أبو القاسم عبد القادر صالح : خبير تربوي
أ. محمد عبد الله خير الله : الخبير الوطني للتعليم الفني

تنقيح و إثراء :
د. عبد الرؤوف خضر محمد : المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
أ. د عصام محمد عبد الماجد : جامعة السودان للعلوم والتكنولوجيا
أ. محمد عثمان عبد الله : جامعة السودان للعلوم والتكنولوجيا
أ. عبد الله محمد علي طه : المدرسة البلجيكية

التصميم والإخراج الفني:
أ. مجدي محجوب فتح الرحمن : المركز القومي للمناهج والبحث التربوي

العلوم الهندسية 3

---
[Page 3]

ردمك ISBN 978-99942-53-15-9

---
[Page 4]

مقدمة الطبعة الثانية
انبثقت «العلوم الهندسية» استجابة لمواكبة متغيرات العصر ومفرزات العولمة ومنتجات التجارة الإلكترونية وانفتاح السوق ، سيما وتعتمد هذه الأنماط الحياتية على الإنتاج الهندسي الصناعي وترتبط بالتكنولوجيا المهنية وتلك المفرطة في الصغر. ففي إطار لذلك تواصي المهنة وامتهان الصناعة لا بد من الإلمام بالمفاهيم الهندسية ومعرفة المبادئ الفنية إبتداء بلغة الهندسة ولسانها «الرسم الهندسي» بشقيه التقليدي التطبيقي والافتراضي الرقمي مروراً بأشكال الهندسة المتباينة ونظمها المتعددة والتي ظلت وما برحت في اتساع لغد تتزين به كافة العلوم الإنسانية والاجتماعية والثقافية والتربوية من أمثال الهندسة المدنية والميكانيكية والإلكترونية والحاسوبية والكهربائية والنفطية والتعدينية والزراعية والمعلوماتية والمساحية والمرورية والإيضاحية و المائية والبيئية والصحية والطبية والحيوية والكيميائية والتشييدية والإنشائية والمعمارية والبلاستيكية والجلدية والنسيجية والهيدرولوجية والصناعية والبحرية وتقانة المعلومات وتكنولوجيا النانو وهندسة الطرق والأنفاق و الطيران و المباني والري والموارد المائية والأمن والسلامة والميكاترونكس وغيرها من مخرجات الهندسة التطبيقية التنموية والتكنولوجيا العصرية المعاصرة من مبتكرات الحاضنات الصناعية وملهمات الدهاليز الرقمية والمنتوجات التقنية. قال محمود سامي البارودي:
ولج هندسة تجري بحكمته جداول الماء في هالات الأكم
ونعمل مع علي الحازم :
عجائب صنع يضعف الدهر دونها وكل فعال الخالدين عجائب
من ثم عني منهج «العلوم الهندسية» باختيار نماذج منتقاة لبعض هذه الأنواع المتطورة من الهندسة الميكانيكية و المدنية و الكهربائية و الالكترونية في هذا الطرح الموجز لوصف الطريق الهندسي، وتعبيد المسار التقني، وتبيان الأطار المنهي، وتوضيح القالب الفني بغية تبسيط سحر العلوم الهندسية، وإدخال جوهر الفنون المهنية روح الطالب، وتنزيل لب التكنولوجيا في وجدان المتلقي أملاً في استقطاب العقول النيرة، والأذهان الفطنة، والأدمغة الذكية، والقلوب المستنيرة ، والأفكار الملهمة ليرتاد بها السودان دنيا التصنيع الراقي ، ويلج بها محد الابتكار القيم ، ويصل بها لاكتشاف الاختراع المذهل ، وينقش بها في سجل التاريخ الانساني ، ويمتطي بنى الوطن المجد الحضاري ومن ثم

العلوم الهندسية 3

---
[Page 5]

تتقدم الأمة، وترتقي القبيلة، وتسمو الأسرة، ويشمخ الفرد، ويسطر التاريخ، وتصطاد جوائز العلم والمعرفة.
ونقول للطالب مثلما نوه أمير الشعراء أحمد شوقي :
ما زلت تذهب في السمو بركبه حتى تجاوز ركنه الجوزاء
والله دره إبراهيم طوقان من قائل :
مرحى لشباب البلاد فما لهم إلا السمو إلى العلى من ديدن
وننشد مقالة أبي عبادة البحتري :
سموت إلى أعلى الفعال و خطوة إلى المجد مرمى العين في الجو قيدها
ونرجو مع معروف الرصافي :
شباب مشوا للمكرمات بعزمة تقاعس عنها الكوكب المتوقد
وبالله التوفيق ... وقل رب زدني علماً "صدق الله العظيم".
سبحانك اللهم لا إله إلا أنت نستغفرك ونتوب إليك.
.. المنقحون ..

١. سورة طه، الآية ١١٤ .

العلوم الهندسية 3

---
[Page 6]

المحتويات
| الموضوع | رقم الصفحة |
|---|---|
| المقدمة | |
| الباب الأول : أساسيات الرسم الهندسي | |
| الإسقاط المتوازي : | ١ |
| - توزيع المساقط على ورقة الرسم | ١ |
| - رسم المساقط من المنظور المجسم | ٢ |
| - تمارين ( ١-١ ) | ٧ |
| - استنتاج المسقط الثالث بمعلومية مسقطين | ٩ |
| - تمارين ( ١-٢ ) | ١٣ |
| المنظور الهندسي : | ١٤ |
| - المنظور التصويري | ١٤ |
| - المنظور المائل على وجهين (الايسومتري) | ١٤ |
| - رسم المنظور الايسومتري من مساقط معلومة | ١٥ |
| - المنظور المائل على وجه واحد (الأوبليك) | ١٨ |
| - رسم المنظور الأوبليك | ١٨ |
| - تمارين ( ١-٣ ) | ٢٠ |
| الإفراد : | ٢٣ |
| - رسم مساقط الأسطوانة وإفراد سطحها | ٢٣ |
| - رسم مساقط المخروط وإفراد سطحه | ٢٤ |
| - رسم مساقط المنشور وإفراد سطحه | ٢٦ |
| - المنشور الثلاثي | ٢٨ |
| - رسم مساقط هرم سداسي وإفراد سطحه | ٢٩ |
| - تمارين ( ١-٤ ) | ٣١ |

---
[Page 7]

| | |
|---|---|
| الباب الثاني : أساسيات الهندسة الميكانيكية : | |
| الآلات : | ٣٣ |
| - فوائد الآلات البسيطة | ٣٣ |
| - الفائدة الميكانيكية | ٣٤ |
| - كفاءة الآلة | ٣٥ |
| - الآلة المثالية | ٣٥ |
| - نسبة السرعة | ٣٦ |
| - الرافعة الميكانيكية | ٣٨ |
| - تمارين ( ١-٢ ) | ٤٦ |
| - البكرات | ٤٨ |
| - الملفاف | ٥٨ |
| - المستوى المائل | ٦٠ |
| - المرفاع اللولبي | ٦٣ |
| - تمارين ( ٢-٢ ) | ٦٥ |
| نقل الحركة: | ٦٧ |
| - مفهوم الحركة | ٦٧ |
| - نقل الحركة بواسطة السيور | ٧٠ |
| - نقل الحركة بالمسننات | ٧١ |
| - نقل الحركة بالسلاسل والجنازير | ٧٢ |
| - تمارين ( ٣-٢ ) | ٧٣ |
| الآلات التشغيل : | ٧٤ |
| - آلات الثقب | ٧٤ |
| - آلات الثقب المتحركة | ٧٤ |
| - آلات الثقب الرأسية | ٧٥ |
| - آلات الثقب الدف | ٧٥ |
| - آلة الثقب الحساسة | ٧٦ |
| - حساب سرعة القطع لآلات الثقب | ٧٧ |
| - حساب زمن التشغيل | ٧٩ |
| - تمارين ( ٤-٢ ) | ٨٢ |

---
[Page 8]

| | |
|---|---|
| محركات الديزل | |
| - مقدمة | ٨٣ |
| - الأجزاء الرئيسة لمحرك الديزل | ٨٣ |
| - دورة الديزل الرباعية | ٨٣ |
| - نسبة الانضغاط | ٨٥ |
| - تمارين ( ٥-٢ ) | ٨٩ |
| | |
| الباب الثالث : أساسيات الهندسة الكهربائية | |
| الآلات الكهربائية : | ٩١ |
| - ماكينات التيار المستمر | ٩١ |
| - أجزاء ماكينات التيار المستمر | ٩٢ |
| - معادلة (ق . د . ك) المنتجة في موصلات عضو الإنتاج | ٩٤ |
| - تمارين ( ١-٣ ) | ٩٦ |
| - مواصفات أداء المولد مع الحمل الكهربائي | ٩٧ |
| - محرك التيار المستمر | ٩٩ |
| - تمارين ( ٢-٣ ) | ١٠٢ |
| - مولدات التيار المتردد : | ١٠٤ |
| - مقدمة | ١٠٤ |
| - مقدار (ق . د . ك) المنتجة في مولد التيار المتردد | ١٠٤ |
| - أثر الأقطاب المغناطيسية والسرعة على التردد | ١٠٥ |
| - تمارين ( ٣-٣ ) | ١٠٨ |
| - دوائر التيار المتردد | ١٠٩ |
| - التيار المتردد في دائرة بها مواسعة فقط | ١١٣ |
| - المفاعلة السعوية | ١١٣ |
| - التيار المتردد في دائرة بها محاثة فقط | ١١٤ |
| - المفاعلة الحثية | ١١٥ |
| - التيار المتردد في دائرة بها مواسعة ومقاومة وصلتا على التوالي | ١١٦ |
| - تمارين ( ٤-٣ ) | ١٢١ |

---
[Page 9]

| | |
|---|---|
| - مولد التيار المتردد ثلاثي الأطوار | ١٢٢ |
| - أنواع مولدات التيار المتردد ثلاثي الأطوار | ١٢٢ |
| - تقنين المولدات | ١٢٤ |
| - توليد القدرة في مولدات التيار المتردد ثلاثي الأطوار | ١٢٤ |
| - توصيل أطراف المولد | ١٢٥ |
| - تمارين ( ٥-٣ ) | ١٢٨ |
| المحولات : | ١٢٩ |
| - أجزاء المحول الرئيسة | ١٢٩ |
| - فكرة عمل المحول ومعادلات المحول | ١٣٠ |
| - فواقد المحول والكفاءة | ١٣٤ |
| - أنواع المحولات | ١٣٥ |
| - تمارين ( ٦-٣ ) | ١٣٧ |
| هندسة الإلكترونيات : | ١٣٨ |
| - الثنائي الدايود | ١٣٨ |
| - أنواع الثنائي | ١٣٨ |
| - تطبيقات الثنائي | ١٣٩ |
| - الترانزستور : | ١٤١ |
| - تمارين ( ٧-٣ ) | ١٤٣ |

---
[Page 10]

| | |
|---|---|
| الباب الرابع : أساسيات الهندسة المدنية | |
| - تعريفات ومصطلحات | ١٤٧ |
| - محصلة القوة | ١٤٨ |
| - تحليل القوة | ١٥٠ |
| - العزوم | ١٥٤ |
| - تمارين ( ١-٤ ) | ١٥٧ |
| أساسيات هندسة الإنشاءات : | |
| - الاتزان السكوني (الإستاتيكي) | ١٥٨ |
| - تمارين ( ٢-٤ ) | ١٦٠ |
| - الجملونات | ١٦١ |
| - تمارين ( ٣-٤ ) | ١٦٧ |
| - تحليل الجملون | ١٦٨ |
| - قوى القص | ١٧٢ |
| - تمارين ( ٤-٤ ) | ١٧٧ |
| أساسيات هندسة الموائع : | |
| - مقدمة | ١٧٨ |
| - قانون الغاز المثالي | ١٧٩ |
| - تمارين ( ٥-٤ ) | ١٨٢ |
| - الموائع الساكنة | ١٨٣ |
| - أجهزة قياس الضغط | ١٨٤ |
| - تمارين ( ٦-٤ ) | ١٩٠ |
| التساقط : | |
| - قياس التساقط | ١٩٤ |
| - التوزيع المساحي للأمطار | ١٩٥ |
| - تمارين ( ٧-٤ ) | ٢٠٠ |

---
[Page 11]

| | |
|---|---|
| أساسيات هندسة الطرق والمرور | |
| - مقدمة | ٢٠٢ |
| - التخطي | ٢٠٤ |
| - السرعة | ٢٠٦ |
| - مسافة النظر للتجاوز | ٢٠٨ |
| - الإنحناء الأفقي | ٢٠٩ |
| - تمارين ( ٨-٤ ) | ٢١٤ |

---
[Page 12]

الباب الأول
أساسيات الرسم الهندسي
[Image: An isometric drawing of a block with a cutout, shown in a yellow circle.]

---
[Page 13]

الباب الأول
أساسيات الرسم الهندسي

(۱ - ۱) الإسقاط المتوازي Orthographic Projection
(۱ - ۱ - ۱) توزيع المساقط على ورقة الرسم :
عند رسم مساقط أي جسم يجب إتباع الخطوات التالية :
١. تثبت ورقة الرسم على اللوحة بضبطها بالمسطرة ( حرف T ) حتى تكون حافة الورقة متقاطعة مع سلاح المسطرة حرف ( T ) تماماً ، ثم تثبت الورقة على اللوحة بواحدة من طرق التثبيت المعروفة ( الدبوس أو ورق اللازق أو المشابك ) وبذلك يمكن رسم خطوط أفقية متوازية على ورقة الرسم عن طريق المسطرة حرف ( T ) في أي مكان من الورق. كما يمكن رسم خطوط رأسية متوازية أو خطوط مائلة على زوايا ٣٠ ْ ، ٤٥ ْ ، ٦٠ ْ ، أو ٩٠ ْ باستخدام المثلثين ( ٣٠ ْ / ٦٠ ْ ) أو ( ٤٥ ْ ) مع المسطرة حرف ( T ) في الوضع الصحيح .
٢. يرسم إطار على الورقة يبعد عن حوافها بمقدار ۱۰ ملم.
٣. تدرس مساقط الجسم بصورة أولية لتحديد أبعاد المساقط على الورقة.
٤. تحسب الأبعاد في ورقة غير ورقة الرسم لمعرفة توزيع المساقط على الورقة، بحيث تكون الفراغات بين المساقط متساوية بقدر الإمكان ، ويكون مظهر المساقط مترابطاً ومتناسقاً.
٥. يرسم في الجانب الأسفل من الورقة على الناحية اليمنى جدولاً صغيراً يبين اسم المدرسة واسم الطالب والصف واسم اللوحة ورقم اللوحة ومقياس الرسم والتاريخ ، لا يتعدى طول هذا الجدول ۲۰۰ ملم ويكون ارتفاعه ۲۰ ملم.

(۱ - ۱ - ۲) طريقة رسم المساقط من المنظور المجسم :
عندما يراد رسم مساقط أي منظور يجب إتباع الخطوات التالية :
١. دراسة المنظور بصورة عامة لتحديد أبعاده الرئيسة ( الطول ، العرض والارتفاع ) .
٢. تحديد طريقة توزيع المساقط على ورقة الرسم حتى تكون متناسقة ومترابطة.
٣. الانتباه للتعليمات المطلوبة لنظام الإسقاط ( الزاوية الأولى أم الثالثة ) .
٤. تحديد أسهم النظر إلى المنظور لتحديد موقع المسقط الجانبي ( أيمن أم أيسر )

العلوم الهندسية 3

---
[Page 14]

مثال ( ۱ - ۱ ) :
من المنظور في الشكل (۱ - ۱) وبنظام الزاوية الأولى ارسم مسقطاً رأسياً ناظراً في اتجاه السهم ( أ ) ، ومسقطاً جانبياً في اتجاه السهم ( ب ) ، ثم مسقطاً أفقياً . المقاسات بالملليمتر ومقياس الرسم ۱ : ۱ .

[Image: An isometric view of a stepped block with labeled dimensions.]
شكل ( ١ - ١ ) : منظور أيسومتري

الحل :

[Image: The orthographic projections (front, top, and side views) of the stepped block, arranged according to first-angle projection.]
شكل ( ١ - ٢ ) : مساقط مرسومة بالزاوية الأولى

العلوم الهندسية 3

---
[Page 15]

مثال ( ۱ - ۲ ) :
من المنظور في الشكل ( ۱ - ۳ ) ارسم بمقياس رسم كامل الآتي :
١- مسقطاً أمامياً في إتجاه السهم ( أ ) .
٢- مسقطاً جانبياً في إتجاه السهم ( ب ) .
٣- مسقطاً أفقياً .
( المقاسات بالملليمتر ) .

[Image: An isometric view of a block with an inclined surface and a cutout.]
شكل ( ١ - ٣ ) : منظور له سطح مائل

الحل :

[Image: The orthographic projections of the block with the inclined surface.]
شكل ( ١ - ٤ ) : مساقط المنظور

العلوم الهندسية 3

---
[Page 16]

مثال ( ۱ - ۳ ) :
ارسم من المنظور المبين في شكل ( ١ - ٥ ) وبمقياس رسم كامل الآتي :
١. مسقطاً جانبياً في إتجاه السهم ( أ ) .
٢. مسقطاً أمامياً . ٣. مسقطاً رأسياً .

[Image: An isometric view of a block with a cutout and a chamfered edge.]
شكل ( ١ - ٥ ) : منظور أيسومتري

الحل :

[Image: The three principal orthographic views of the block shown above.]
شكل ( ١ - ٦ ) : المساقط الرئيسة الثلاثة للمنظور

العلوم الهندسية 3

---
[Page 17]

مثال ( ١ - ٤ ) :
من المنظور في شكل ( ۱ - ۷ ) أرسم مسقط جانبي في إتجاه السهم ( أ ) و مسقط أمامي و مسقط أفقي.
كل المقاسات بالمليمتر.
مقياس الرسم ١:١

[Image: An isometric view of an L-shaped block with a step.]
شكل ( ۱ - ۷ ) : منظور أيسومتري

الحل :

[Image: The orthographic projections of the L-shaped block, showing front, top, and side views.]
شكل ( ۱ - ۸ ) : مساقط المنظور ،

العلوم الهندسية 3

---
[Page 18]

مثال ( ۱ - ٥ ) :
من المنظور في الشكل ( ۱ - ۹ ) أرسم بمقياس رسم ١:١ المساقط الآتية مستخدماً نظام الزاوية الأولى :
١. مسقط أمامي أيمن.
٢. مسقط جانبي.
٣. مسقط أفقي.
كل المقاسات بالمليمتر.

[Image: An isometric view of a block with a semi-circular feature on top containing a through-hole.]
شكل ( ۱ - ۹ ) : منظور أيسومتري

الحل :

[Image: The three orthographic projections of the object, with hidden lines shown for the hole.]
شكل ( ۱ - ۱۰ ) : المساقط الرئيسة للمنظور

العلوم الهندسية 3

---
[Page 19]

تمارين ( ١ - ١ )
١. ارسم من الأشكال الهندسية المجسمة الموضحة بالشكل ( ۱ - ۱۱ ) التالي وبمقياس رسم كامل المساقط الرأسية والأفقية والجانبية ناظراً من الأسهم الموضحة أمام كل من الأشكال. بين كل المقاسات على المساقط.

[Image: Four different isometric drawings of mechanical parts with dimensions. Each drawing has arrows indicating the front (أمامي) and side (جانبي) views.]
شكل ( ۱ - ۱۱ ) : ( أ )

العلوم الهندسية 3

---
[Page 20]

[Image: Three more isometric drawings of mechanical parts with dimensions and arrows for front and side views. One part has a C-shaped cutout, another has a slot and a rounded top with a hole.]
شكل ( ۱ - ۱۱ ) : ( ب )

العلوم الهندسية 3

---
[Page 21]

(۱ - ۱ - ۳) استنتاج المسقط الثالث بمعلومية مسقطين:
المنظور الهندسي في شكله البسيط، عبارة عن مكعب يتكون من ستة سطوح مستوية، كل سطح يتعامد مع الذي يجاوره ويوازي الذي لا يجاوره، الشكل ( ۱ - ۱۲) يبين منظور هندسي بسيط (مكعب) .

[Image: A simple cube with its faces labeled: top (ج), bottom (هـ), front (أمامي), back (و), side (جانبي), and labeled dimensions: length (الطول), width (العرض), and height (الارتفاع).]
شكل ( ١ - ١٢ ) : منظور هندسي بسيط

من الشكل ( ۱ - ۱۲ ) يلاحظ أن للمنظور ثلاثة أبعاد رئيسة (الطول والعرض والارتفاع) تتكون منها المساقط الرئيسة ( الأمامي والأفقي والجانبي ).
المسقط الأمامي (الرأسي) يحدد الطول والارتفاع، المسقط الجانبي يحدد العرض والارتفاع، المسقط الأفقي يحدد الطول والعرض. ولمعرفة أي مسقطين من الثلاثة مساقط يمكن معرفة أبعاد المنظور الرئيسة الثلاثة كلها. وعليه يمكن استخدامها في رسم (استنتاج) المسقط الثالث.

لإستنتاج المسقط الثالث من مسقطين معلومين يجب مراعاة الآتي :
أولاً : دراسة نقاط تحديد الأبعاد في المسقطين المعلومين بدقة، وربط كل نقطة أو خط أو سطح في أحد المسقطين المعلومين بصورتهما في المسقط المعلوم الآخر حتى يمكن استنتاج المسقط المطلوب بإسقاط النقاط المختلفة.

العلوم الهندسية 3

---
[Page 22]

ثانياً: أي سطح يوازي أي مستوى يظهر بشكله الحقيقي وأبعاده الحقيقية سواء أكان الشكل منتظماً أم غير منتظم بينما يظهر على المستويين الآخرين كخط فقط. أما إذا كان السطح مائلاً على أي مستوى فإنه لا يظهر بشكله الحقيقي وأبعاده الأصلية على جميع المستويات.

مثال ( ١ - ٦ ) :
استنتج المسقط الأفقي من المسقطين الأمامي والجانبي المبينين في الشكل (۱ - ۱۳).

[Image: Two orthographic views are shown: a front view (مسقطين أمامي) and a side view (جانبي). The front view is an L-shape. The side view is a rectangle. Dimensions are labeled.]
شكل ( ١ - ١٣ ) : مسقطين أمامي وجانبي .

الحل :
ارسم المسقطين الأمامي والأفقي ثم سمي المسقط الأمامي ( أ ب ج د هـ و ) ، والمسقط الجانبي ( ۱ ۲ ۳ ٤ ) ، كما بالشكل ( ١ - ١٤ ) ، ادرس المسقطين بعناية ستجدهما مسقطان لمنظور يتكون من جزئين.
الجزء الأول مسقطه الأمامي ( أ ب ج د ) ومسقطه الجانبي ( ١ ٢ ٥ ٦ ).
المسقطين لهما نفس الارتفاع.
الجزء الثاني مسقطه الأمامي ( أ ز و هـ ) ومسقطه الجانبي ( ٣ ٤ ٦ ٧ ).
المسقطين لهما نفس الارتفاع.
اسقط نقاط الجزء الأول ( أ ب ج د ) و ( ١ ٢ ٥ ٦ ) في اتجاه موقع المسقط الأفقي المراد رسمه، ستجد خطوط الإسقاط هذه تتقاطع في أربع نقاط سمها ( ل ص ر ع ). النقاط ( ل ص ر ع ) تمثل المسقط الأفقي للجزء الأول.
اسقط نقاط الجزء الثاني ( أ ز و هـ ) و ( ٣ ٤ ٦ ٧ ) في اتجاه موقع المسقط الأفقي المراد رسمه، ستجد خطوط الإسقاط هذه تتقاطع أيضاً في أربع نقاط أخرى سمها ( س ط ر ن ). النقاط ( س ط ر ن ) تمثل المسقط الأفقي للجزء الثاني. بذلك يكون المسقط الأفقي للمنظور قد اكتمل كما في الشكل ( ١ - ١٤ ).

العلوم الهندسية 3

---
[Page 23]

[Image: A diagram showing the process of projecting points from the front and side views using a 45-degree miter line to construct the top view.]
شكل ( ١ - ١٤ ) : إستنتاج المسقط الثالث.

مثال ( ۱ - ۷ ) :
جد المسقط الرأسي من المسقطين الجانبي والأفقي المبينين في الشكل ( ١ - ١٥ ).

[Image: Two orthographic views are shown: a top view (مسقطين أفقي) and a side view (جانبي). The top view shows a 'T' shape. The side view shows a rectangle with a smaller rectangle on top.]
شكل ( ١ - ١٥ ) : مسقطين أفقي وجانبي

الحل :
لإيجاد المسقط الرأسي لا حاجة لاستعمال الرجل أو طريقة النقل على خط مائل على زاوية ٤٥ درجة كما في حالي إيجاد المسقطين الأفقي والجانبي.

العلوم الهندسية 3

---
[Page 24]

١. ارسم خطوط إسقاط أفقية من نقاط حدود المسقط الجانبي إلى موقع المسقط الرأسي.
٢. ارسم خطوط إسقاط رأسية من نقاط حدود المسقط الأفقي لتتقاطع مع الخطوط الأفقية المسقطة من المسقط الجانبي.
٣. بعد دراسة المسقطين الجانبي والأفقي جيداً، صل نقاط التقاطع بخطوط ظاهرة لتحصل على المسقط الرأسي كما مبين في الشكل ( ١ - ١٦ ).

[Image: A diagram illustrating the projection method to find the front (vertical) view from the given top and side views. Horizontal lines are projected from the side view, and vertical lines are projected from the top view. Their intersections form the front view.]
شكل ( ١ - ١٦ ) : استنتاج المسقط الثالث.

العلوم الهندسية 3

---
[Page 25]

تمارين ( ١ - ٢ )
استنتج من كل مسقطين معظم المسقط الثالث المفقود مع وضع المقاسات الصحيحة في الثلاثة مساقط بتوزيع مناسب، جميع المقاسات بالمليمتر :

[Image: Three sets of orthographic projection problems. Each problem shows two views of an object and leaves a blank space for the student to draw the third view. The problems are labeled ١, ٢, and ٤.]
شكل ( ۱ - ۱۷ )

العلوم الهندسية 3

---
[Page 26]

(۱ - ۲) المنظور الهندسي
المنظور عبارة عن هيكل أو مجسم هندسي يبين الأوجه المختلفة للجسم في رسم واحد، ويظهر الشكل وكأنه في صورته الحقيقية التي نراه بها في الطبيعة. ويساعد على فهمه بصورة كاملة. وللمنظور الهندسي ثلاثة أنواع رئيسة :
١. المنظور الفوتوغرافي أو التصويري.
٢. المنظور المائل على وجهين على زاوية ٣٠ ْ ( أيسومتري ).
٣. المنظور المائل على وجه واحد على زاوية معينة.
(۱ - ۲ - ۱) المنظور التصويري : Perspective
يرسم المنظور التصويري على حسب رؤية العين المجردة للجسم ، وفيه تظهر الأجزاء القريبة من النظر أكبر من الأجزاء البعيدة ، وتظهر فيه كذلك الأجزاء المتوازية متقاربة ، وتتقابل إذا بعدت عن النظر وامتدت على استقامتها. هذا النوع من المنظور لا يصلح في الرسوم التنفيذية إذ إنه لا يبين الأبعاد الحقيقية للشكل.

(۱ - ۲ - ۲) المنظور المائل على وجهين (الأيسومتري) : Isometric
يرسم هذا المنظور على ثلاثة محاور رئيسة أحدها رأسي والآخران يميل كل منهما على الخط الأفقي بزاوية مقدارها ٣٠ درجة كما بالشكل ( ۱ - ۱۸ ) ، على هذه المحاور الثلاثة يقاس طول الشكل وعرضه وارتفاعه.

[Image: A diagram showing the three isometric axes. One axis is vertical, and the other two are at 30 degrees to the horizontal.]
شكل ( ۱ - ۱۸ ) : المحاور الرئيسة للإيسومتري

عند رسم المنظور ذا الوجهين المائلين (الأيسومتري) لا ضرورة لرسم خطوط الحواف غير المرئية إلا بمقدار توضيح الأجزاء غير الظاهرة من الجسم.
من خصائص المنظور الأيسومتري الآتي :
١. كل الارتفاعات ترسم عمودياً.

العلوم الهندسية 3

---
[Page 27]

٢. كل المقاسات الطولية والعرضية ترسم بزاوية مقدارها ٣٠ ْ على الخط الأفقي.
٣. الارتفاعات والمقاسات العرضية ترسم بنفس مقياس الرسم.
٤. الحواف المتوازية للجسم الأصلي ترسم متوازية في الأيسومتري.
٥. من السهل بناء هيكل الجسم مبتدئاً من الركن الأمامي الأسفل.
يحتاج رسم المنظور لمعرفة مسقطين فقط من الثلاثة مساقط الرئيسة لاحتوائها على جميع الأبعاد.

(۱ - ۲ - ۳) طريقة رسم المنظور الإيسومتري من مساقط معلومة :
لرسم المنظور الأيسومتري المائل على وجهين ٣٠ ْ يتبع الخطوات التالية :
١. ادرس المساقط من حيث :
أ. نظام الرسم (الزاوية الأولى أم الزاوية الثالثة).
ب. حدد الأبعاد الكلية للشكل من حيث الطول والعرض والارتفاع.
ج. حدد المنظور المجسم المطلوب من حيث الميل ( ٣٠ ْ ، ٤٥ ْ ، ٦٠ ْ ) .
٢. أبدأ برسم المسقط الأوضح والأسهل للمنظور بخطوط رأسية وأخرى مائلة على الأفقي بزاوية مقدارها ٣٠ ْ ( نحو اليمين أو اليسار حسب موقع المسقط في المنظور ) .

مثال ( ۱ - ۸ ) :
ارسم المنظور المجسم المائل على زاوية ٣٠ ْ (الأيسومتري) للمساقط المبينة في شكل ( ۱ - ۱۹ ) موضحاً عليها جميع المقاسات.

[Image: Two orthographic views, front and side, of a simple L-shaped block, with dimensions.]
شكل ( ۱ - ۱۹ ) : ثلاثة مساقط لمنظور رسمت بالزاوية الأولى

العلوم الهندسية 3

---
[Page 28]

أ. نظام رسم المساقط أعلاه نظام الزاوية الأولى.
ب. الأبعاد الكلية للشكل ٩٠ ، ٦٠ ، ٦٠ مم.
ج. المنظور المجسم المطلوب ( ٣٠ ْ ، ٣٠ ْ ) .
٢. المسقط الأكثر وضوحاً والأسهل لهذا المنظور هو المسقط الجانبي الأيمن. إذن سيبدأ رسم المنظور برسم هذا المسقط بخطوط عمودية وأخرى مائلة على الأفقي بزاوية مقدارها ٣٠ ْ نحو اليمين. وسنرقم جميع نقاطه، كما مبين في الشكل ( أ ) أدناه.

[Image: Step-by-step construction of an isometric view. Image (أ) shows the basic L-shaped profile of the side view drawn on isometric axes. Image (ب) shows the same profile with lines extended to create the 3D shape.]
(أ) (ب)

٣. من النقاط ( ١، ٣، ٤، ٦ ) ارسم خطوطاً مائلة على الأفقي بزاوية ٣٠ ْ نحو اليسار كما بالشكل ( ب ) الموضح أعلاه. هذه الخطوط تمثل الخطوط الأفقية للمسقط الأمامي.
٤. ادرس المسقط الأمامي جيداً وحاول ربطه مع الشكل ( ب ). ستجد أن المسقط الأمامي يتكون من مستطيلين وأن الخط ( ٣، ٤ ) في الشكل ( ب ) يمثل ارتفاع المستطيل السفلي للمسقط الأمامي بينما الخط ( ٥، ٦ ) يمثل ارتفاع المستطيل العلوي. مستفيداً من الخطين ( ٣، ٤ ) و ( ٥، ٦ ) ارسم المستطيلين كما موضح بالشكل ( ج ) وبنفس الأبعاد الموضحة على المساقط.

[Image: The final steps of the isometric drawing. Image (ج) shows the front face details added to the drawing. Image (د) is the completed isometric block.]
(ج) (د)

العلوم الهندسية 3

---
[Page 29]

٥. الآن وضحت صورة الشكل الإيسومتري. أكمل السطوح الأفقية للمنظور من الخيال دون الرجوع للمسقط الأفقي كما موضح بالشكل ( د ). ( الخطوط الرئيسة التي يتكون منها المسقط الأفقي ترسم جميعها في المنظور الإيسومتري مائلة بزاوية ٣٠ ْ نحو اليمين أو نحو اليسار ). ثم ارجع للمسقط الأفقي للتحقق من رسمك.
٦. ضع المقاسات الأساسية بصورة جيدة على المنظور كما بالشكل (۱ - ۲۰) .

[Image: The final completed isometric drawing of a two-stepped block, with dimensions added.]
شكل ( ۱ - ۲۰ ) : رسم المنظور الأيسومتري

العلوم الهندسية 3

---
[Page 30]

(۱ - ۲ - ٤) المنظور المائل على وجه واحد (الأوبليك) : Oblique
يؤدي المنظور المائل على وجه واحد نفس الأغراض التي يؤديها المنظور المجسم المائل على وجهين. والمنظور المائل على وجه واحد شبيه بالمنظور المائل على وجهين حيث انه يبنى على ثلاثة محاور تؤخذ عليها المقاسات ( الطول والعرض والارتفاع ) اثنان من هذه المحاور يكونان زاوية قائمة، أما المحور الثالث فيميل على الخط الأفقي بأي زاوية (مثلاً ٣٠ ْ أو ٤٥ ْ أو ٦٠ ْ ).
صفات المنظور المائل على وجه واحد (الأوبليك) :
أ. تظل الخطوط العمودية في الجسم الأصلي عمودية عند رسم هذا المنظور.
ب. الخطوط الأفقية لأحد وجهي الجسم الأصلي تظل أفقية عند رسم المنظور.
ج. أما الخطوط الأفقية للوجه الآخر للجسم الأصلي فترسم على ميل أي زاوية ولكن يفضل أن تكون ٤٥ درجة ، ويرسم الوجه المائل بنصف المقياس الحقيقي عند اختيار الميل بزاوية ٤٥ درجة أو ثلثي المقاسات الحقيقية عند اختيار ميلان الوجه على زاوية ٣٠ درجة أو ثلث المقاس الأصلي للوجه في حالة اختيار ميلان الوجه على زاوية ٦٠ درجة. لذلك ينصح أن يؤخذ طول الجسم ( الوجه الأطول ) على هذا الوجه المائل حتى لا يختل شكل الجسم كثيراً.

(۱ - ۲ - ٥) طريقة رسم المنظور الأوبليك :
مثال ( ۱ - ۹ ) :
من المساقط المبينة في المثال ( ۱ - ۸ ) شكل ( ۱ - ۱۹ ) السابق ارسم المنظور الأوبليك المجسم المائل على زاوية مقدارها ٤٥ ْ .
الحل :
١. ارسم المحاور الثلاثة للجسم بحيث يكون محور أفقي وآخر رأسي ويميل المحور الثالث على الخط الأفقي بزاوية مقدارها ٤٥ ْ .
٢. حدد الأبعاد على هذه المحاور ( الطول والعرض والارتفاع ) بحيث يؤخذ نصف المقاس الحقيقي في الجسم الأصلي على المحور المائل ويفضل أن يكون الطول.

العلوم الهندسية 3

---
[Page 31]

٣. حدد المسقط الأسهل والأكثر تعبيراً ووضوحاً ( المسقط الأيمن ) لبدأ الرسم ثم اتبع نفس الخطوات التي اتبعت في المثال السابق للحصول على المنظور الأوبليك المطلوب كما موضح بالشكل ( ۱ - ۲۲ ).

[Image: An oblique drawing of the same two-stepped block from the previous examples. The front face is drawn true shape, and the depth lines are drawn at a 45-degree angle.]
شكل ( ۱ - ۲۲ ) : المنظور الأوبليك.

العلوم الهندسية 3

---
[Page 32]

تمارين ( ١ - ٣ )
ارسم المنظور الأيسومتري والمنظور الأوبليك المائل بزاوية ٤٥ ْ للأشكال ( ۱ - ۲۳ ) التالية مع اختيار الأبعاد المناسبة إن لم توجد.

[Image: Orthographic views for problem 1, showing a three-stepped block.]
١

[Image: Orthographic views for problem 2, showing a block with a slanted top.]
٢

العلوم الهندسية 3

---
[Page 33]

[Image: Orthographic views for problem 3, showing an L-shaped block with a cutout on the base.]
٣

[Image: Orthographic views for problem 4, showing another block with various features.]
٤
شكل ( ۱ - ۲۳ )

العلوم الهندسية 3

---
[Page 34]

[Image: Orthographic views for problem 5, showing a block with a slot through it.]
٥
ضع مقاسات مناسبة

العلوم الهندسية 3

---
[Page 35]

(۱ - ۳) الإفراد Developments
يقصد من عملية الإفراد بسط السطوح الخارجية لجسم من الأجسام المراد تصنيعها من الصفائح المعدنية والورق، وغيرها. وتتم عملية البسط لهذه السطوح على مستوى واحد لبيان أشكالها الحقيقية.
قد يلزم أحياناً في الحياة العملية تصنيع نموذج لجسم معين يفضل من الصفيح ثم يلف ويثنى بعدها ليشكل النموذج المطلوب. ولعملية الإفراد هذه أهمية كبيرة في الرسم الهندسي لتكوين أوجه النماذج وقصها من ألواح الصفيح الخام. وذلك لإعدادها للوصل واللحام اللازمين. يجب أن تراعى النواحي الاقتصادية في عملية القص بأن يتم بأقل ما يمكن من ضياع في المواد الخام.
يمكن رسم إفراد الأجسام ذوات السطوح المنحنية إذا كان من بين مقاطعها مقطع على شكل خطوط مستقيمة كالأسطوانة والمخروط مثلاً. ويستنتج من ذلك أن الكرة لا يمكن رسم إفرادها لأن كافة مقاطعها عبارة عن دوائر ولا تحتوي على خطوط مستقيمة.

(۱ - ۳ - ۱) طريقة رسم مساقط الأسطوانة وإفراد سطحها :
الاسطوانة مجسم منشوري قاعدته وقمته عبارة عن دائرتين متساويتين وجوانبه سطح منحني منتظم.
أ- لرسم مساقط الاسطوانة تتبع الخطوات التالية :
١. ارسم دائرة قطرها يساوي قطر قاعدة الاسطوانة لتمثل المسقط الأفقي للاسطوانة.
٢. اسقط عمودين من طرفي قطر الدائرة في اتجاه المسقط الأمامي.
٣. حدد ارتفاع الاسطوانة في العمودين ثم صلهما بخطوط أفقية، وبذلك يصبح إسقاط الاسطوانة في المسقط الأمامي عبارة عن مستطيل عرضه قطر الاسطوانة وارتفاعه ارتفاع الاسطوانة.
٤. لا يختلف شكل المسقط الجانبي للاسطوانة عن شكل المسقط الأمامي في شئ ، إذ أن عرض المسقط الجانبي هو قطر الاسطوانة بينما ارتفاعه هو نفس ارتفاع المسقط الأمامي كما مبين - انظر المثال التالي.

العلوم الهندسية 3

---
[Page 36]

ب- يرسم إفراد الاسطوانة بقطعها عند أي خط على سطحها يوازي محورها. وان إفراد السطح الجانبي للاسطوانة عبارة عن مستطيل طوله يساوي محيط الاسطوانة (۲ π نق) أو (π ق) ، وارتفاعه (ل) هو ارتفاع الاسطوانة كما هو واضح من الشكل ( ١ - ٢٤ ).

[Image: A diagram showing the orthographic views of a cylinder (a circle and a rectangle) and its development (a larger rectangle whose width is the circumference, π ق).]
(أ) مساقط الاسطوانة
(ب) إفراد سطح الاسطوانة
شكل ( ١ - ٢٤ ) : مساقط وإفراد الإسطوانة

تمرين :
ارسم المساقط الثلاثة الأفقي، والرأسي، والجانبي لاسطوانة قائمة قطرها ٣٠ مم وارتفاعها ٥٠ مم. ثم ارسم إفراد سطحها.

(۱ - ۳ - ۲) طريقة رسم مساقط المخروط وإفراد سطحه:
المخروط مجسم منشوري قاعدته دائرة وقمته نقطة وله سطح منحني بانتظام بين القمة والقاعدة.
أ- لرسم مساقط المخروط تتبع الخطوات التالية :
١. ارسم قاعدة المخروط في المسقط الأفقي، وهي عبارة عن دائرة مركزها (م) وقطرها ( ق ).
٢. ارسم المحور الرأسي للدائرة ومده على استقامته في اتجاه موقع المسقط الرأسي ، ثم حدد عليه ارتفاع المخروط ( أ ب ) حيث ( أ ) تمثل قمة المخروط ورأس ( ب )

العلوم الهندسية 3

---
[Page 37]

نقطة على القاعدة. هذا الارتفاع يطلق عليه الارتفاع العمودي ( ع ).
٣. أسقط خطين رأسيين من طرفي قطر القاعدة في اتجاه المسقط الأمامي ليقطع القاعدة الأفقي المار بالنقطة ( ب ) عند (ج ، د) وبذلك يكون (ج ، ب ، د) هو قاعدة المسقط الأمامي للمخروط.
٤. صل طرفي قاعدة المسقط الأمامي (ج ، د) بالنقطة ( أ ) ليتحدد شكل المسقط الأمامي (مثلث). يطلق على الخط ( أ ج ) أو ( أ د ) راسم المخروط ( ل ).
٥. شكل المسقط الجانبي للمخروط لا يختلف عن شكل المسقط الأمامي ذلك لأن عرض المسقط الجانبي هو قطر قاعدة المخروط وأن ارتفاع المسقط الجانبي هو نفس ارتفاع المسقط الأمامي، شكل ( ١ - ٢٥ ).

ب- من الممكن رسم إفراد المخروط بسهولة، لأن جميع الخطوط التي تمثل راسم المخروط (الخط الواصل من رأس المخروط إلى أي نقطة من نقاط محيط قاعدته) هي خطوط مستقيمة ومتساوية في الطول. ولمعلومية ارتفاع المخروط ( ع ) ونصف قطر قاعدته ( نق ) يمكن رسم إفراد المخروط تبعاً للخطوات التالية.
١. يرسم المسقط الأمامي والمسقط الأفقي للمخروط أولاً.
٢. تقسم قاعدة المخروط إلى عدد من الأقسام المتساوية وليكن (۱۲) قسماً مثلاً (مع العلم انه كلما كانت الأقسام أكثر كان رسم الإفراد أكثر دقة)
٣. يفتح البرجل فتحة تساوي طول راسم المخروط (ل) ويرسم قوس من دائرة مركزها ( م ).
٤. يفتح البرجل فتحة تساوي قسماً واحداً من أقسام قاعدة المخروط لتحديد أقسام على القوس تساوي عدد أقسام القاعدة.
٥. توصل نقطتي البداية والنهاية على القوس بالمركز ( م ) للحصول على إفراد سطح المخروط، كما في شكل ( ١ - ٢٥ ).

[Image: A diagram showing the orthographic views of a cone (a circle and a triangle) and the method for its development (a sector of a circle).]
شكل ( ١ - ٢٦ ) : مساقط المخروط

العلوم الهندسية 3

---
[Page 38]

[Image: The development of a cone, shown as a sector of a circle with a small circle (the base) attached to its arc.]
شكل ( ١ - ٢٦ ) : إفراد سطح المخروط

تمرين :
أرسم المساقط الرئيسة لمخروط قائم قطر قاعدته ٦ سم وارتفاعه العمودي ٥ سم، ثم ارسم إفراد سطحه.

(۱ - ۳ - ۳) طريقة رسم مساقط المنشور وإفراد سطحه :
أ- المنشور السداسي :
المنشور عبارة عن شكل ثلاثي الأبعاد له قاعدتان مضلعتان ( ثلاثية أو رباعية أو خماسية أو سداسية .... الخ ) يتساوى فيه شكل القاعدة والقمة ، وله سطوح جانبية مستطيلة.
لرسم مساقط المخروط السداسي اتبع الخطوات التالية :
١- ارسم قاعدة المنشور على المسقط الأفقي ثم رقم أضلاعه ( أ ، ب ، ج ، د ، هـ ، و ) بالترتيب، كما بالشكل ( ۱ - ۲۷ ).
٢- اسقط خطوطاً رأسية من النقاط ( أ ، ب ، ج ، د ) على المسقط الأفقي في اتجاه موقع المسقط الأمامي.
٣- اترك مسافة ( فراغ ) معقولة من المسقط الأفقي ثم ارسم خط أفقي ليقطع خطوط الإسقاط الرأسية لتلك في النقاط ( أ ، ب ، ج ، د ) ، هذا الخط يمثل قاعدة المسقط الأمامي.

العلوم الهندسية 3

---
[Page 39]

٤- حدد ارتفاع المنشور في المسقط الرأسي بنقطة واحدة على أحد خطوط الإسقاط الرأسية، ثم ارسم خط أفقي من هذه النقطة ليقطع بقية خطوط الإسقاط الرأسية لتحصل على النقاط ( أ ، ب ، ج ، د ) والتي تمثل قمة المسقط الأمامي للمنشور.
٥- وصل بين النقاط ( أ ، ب ، ج ، د ) والنقاط ( أ ، ب ، ج ، د ) لتحصل على ثلاثة مستطيلات هي بمثابة المسقط الأمامي للمنشور.
٦- ارسم خط إسقاط يميل بزاوية ٤٥ ْ ابتداءاً من النقطة ( أ ) الواقعة على المسقط الأمامي.
٧- أسقط بخط إسقاط واحد النقاط ( أ ، ب ، ج ، د ) أفقياً في اتجاه موقع المسقط الجانبي، وكذلك افعل بالنقاط ( أ ، ب ، ج ، د ).
٨- أسقط النقاط ( أ ، ب ، و ، ر ) أفقياً حتى تتقاطع مع الخط المائل بزاوية ٤٥ ْ ثم مدها رأسياً نحو موقع المسقط الرأسي لتتقاطع مع الخطوط الأفقية المرسومة في الخطوة السابقة رقم ( ٧ ). وسمي نقاط التقاطع هذه ( أ ، ب ، و ) للقاعدة و ( أ ، ب ، و ) للقمة.
٩- وصل بين هذه النقاط لتحصل على مستطيلين هما بمثابة المسقط الجانبي للمنشور السداسي.
ب- إفراد المنشور السداسي عبارة عن ستة مستطيلات متساوية ومتجاورة، بالإضافة إلى مساحة سداسية تمثل القاعدة والقمة الشكل ( ١ - ٢٨ ).

[Image: Orthographic views of a hexagonal prism.]
شكل ( ۱ - ۲۷ ) : مساقط المنشور السداسي
[Image: Development of a hexagonal prism, showing six connected rectangles with a hexagon on the top and bottom.]
شكل ( ۱ - ۲۸ ) : إفراد المنشور السداسي

العلوم الهندسية 3

---
[Page 40]

ب- المنشور الثلاثي :
الشكل ( ۱ - ۲۹ ) يمثل مسقطين أمامي وأفقي لمنشور ثلاثي طول ضلع قاعدته ٢٠ مم وارتفاعه ٣٠ مم.

[Image: Orthographic views of a triangular prism.]
شكل ( ۱ - ۲۹ ) : مسقطين لمنشور ثلاثي .

لرسم المساقط الرئيسة للمنشور وإفراد سطحه اتبع نفس الطريقة المتبعة للمنشور السداسي.
الشكل ( ۱ - ۳۰ ) يبين مساقط وإفراد سطح المنشور الثلاثي ويلاحظ أن سطح القاعدتين المثلثتين يتصلان بالسطح الجانبي في الإفراد.

[Image: Orthographic views and development of a triangular prism. The development shows three connected rectangles with a triangle on the top and bottom.]
شكل ( ۱ - ۳۰ ) : مساقط وإفراد المنشور الثلاثي .

العلوم الهندسية 3

---
[Page 41]

(۱ - ۳ - ٤) طريقة رسم مساقط هرم سداسي وإفراد سطحه :
الهرم هو جسم منشوري له قاعدة مضلعة ( مثلث ، مربع ، خماسي ، ... ) وقمة في شكل نقطة وله جنبات كلها مثلثات بعدد أضلاع القاعدة.
أ- لرسم المساقط الرئيسة لهرم سداسي اتبع الخطوات التالية :
١. ارسم محورين متعامدين يتقاطعان عند النقطة ( م ) ، شكل ( ۱ - ۳۱ ).
٢. ارسم القاعدة السداسية للهرم على المحورين المتعامدين بحيث تقع على مركز السداسي، ثم سمي رؤوس القاعدة ( أ ، ب ، ج ، د ، هـ ، و ). ويظهر ظاهراً ميل القاعدة من ( م ) بجميع رؤوس القاعدة، ويمثل هذا الشكل المسقط الأفقي للهرم.
٣. اسقط أعمدة من النقاط ( أ ، ب ، ج ، د ، هـ ، و ، م ) في اتجاه موقع المسقط الأمامي.
٤. على مسافة مناسبة من المسقط الأفقي ارسم خط أفقي ليقطع هذه الأعمدة في ( أ ، ب ، ج ، هـ ، و ). هذا الخط الواصل بين النقاط ( أ ، هـ ، و ، د ) يمثل قاعدة الهرم في المسقط الأمامي.
٥. على امتداد المحور الرأسي المار بمركز القاعدة ( م ) حدد نقطة رأس الهرم ( م ).
٦. صل جميع نقاط القاعدة بالنقطة ( م ) للحصول على شكل المسقط الرأسي للهرم.
٧. اسقط بخط أفقي قاعدة الهرم من المسقط الأمامي في اتجاه المسقط الجانبي.
٨. اسقط قمة الهرم ( م ) بخط إسقاط أفقي في اتجاه المسقط الجانبي.
٩. ارسم خط إسقاط يميل بزاوية ٤٥ ْ ابتداءاً من النقطة ( أ ) الواقعة على المسقط الأمامي.
١٠. اسقط أفقياً جميع نقاط المسقط الأفقي ( أ ، ب ، ج ، د ، هـ ، و ) بخطوط إسقاط لتلاقي الخط المائل بزاوية ٤٥ ْ. ثم اسقط نقاط التلاقي هذه رأسياً إلى أعلى بخطوط إسقاط لتتقاطع عند النقاط ( أ ، ب ) مع الخط المسقط من قاعدة المسقط الأمامي. الخط الواصل بين النقاط ( أ ، ب ، و ) يمثل قاعدة الهرم في المسقط الجانبي.

العلوم الهندسية 3

---
[Page 42]

١١. اسقط أفقياً النقطة ( م ) في المسقط الأفقي بخط إسقاط يلاقي الخط المائل بزاوية ٤٥ ْ ومن نقطة التلاقي هذه يسقط خطاً رأسياً في اتجاه المسقط الجانبي لتقاطع عند النقطة ( م ) مع الخط المسقط من قمة الهرم ( م )، النقطة ( م ) تمثل قمة الهرم في المسقط الجانبي. صل ( م ) بالنقاط القاعدة للحصول على المسقط الأفقي.
ب- إفراد الهرم هو عبارة عن سطح مكون من عدة مثلثات متجاورة بعدد أضلاع القاعدة. يمكن رسم إفراد الهرم بإتباع للخطوات التالية.
١. يرسم المسقط الأمامي والمسقط الأفقي للهرم كما سبق.
٢. يفتح البرجل فتحة تساوي طول الارتفاع المائل للهرم ( ل ) ويرسم بخط رفيع قوس من دائرة مركزها ( م ).
٣. يفتح البرجل فتحة تساوي طول ضلع القاعدة السداسية لتحديد ستة أقسام على القوس ( بسبعة نقاط ).
٤. توصل جميع هذه النقاط السبعة مع بعضها ومع المركز ( م ) بخطوط مستقيمة. الشكل الناتج يمثل إفراد سطح الهرم والذي يتكون من ستة مثلثات. كما في شكل (۱ - ۳۲).

[Image: Orthographic views of a hexagonal pyramid and the construction for its development.]
شكل ( ۱ - ۳۱ ) : مسقط هرم سداسي
[Image: The development of a hexagonal pyramid, shown as six connected triangles forming a sector-like shape, with a hexagon base.]
شكل ( ۱ - ۳۲ ) : إفراد هرم سداسي

العلوم الهندسية 3

---
[Page 43]

تمارين ( ١ - ٤ )
١- أرسم المساقط الرئيسة لهرم سداسي القاعدة طول ضلع القاعدة ٢٠ مم ، وارتفاعه ٥٠ مم.
٢- ضع مقاسات مناسبة ثم أرسم المساقط الرئيسة وإفراد سطوح الأشكال الهندسية الموضحة في الشكل التالي:

[Image: Line drawings of five geometric solids: (أ) أسطوانة (Cylinder), (ب) مخروط (Cone), (ج) منشور ثلاثي (Triangular Prism), (د) هرم ثلاثي (Triangular Pyramid), (هـ) هرم سداسي (Hexagonal Pyramid). They are labeled with dimensions ع (height) and ل or ق (base length/diameter).]

العلوم الهندسية 3

---
[Page 44]

الباب الثاني
أساسيات الهندسة الميكانيكية
Mechanical Engineering Principles
[Image: A handheld electric drill inside a light green circle.]

العلوم الهندسية 3

---
[Page 45]

الباب الثاني
أساسيات الهندسة الميكانيكية
Mechanical Engineering Principles

(۲ - ۱) الآلات : Machines
تعرف الآلة بأنها جهاز يستقبل الطاقة ليستفيد منها أو يقوم بتحويلها إلى شغل بصورة أفضل يستفيد منه الإنسان.
توجد الآلات بصور متعددة في حياتنا اليومية ، مثلاً المفتاح البلدي بطوله المعهود يقلل الجهد العضلي المبذول من الإنسان عندما يقوم برباط عزقة (صامولة) معينة، وآلات الاحتراق الداخلي تستخدم الطاقة الحرارية الناتجة من احتراق الوقود فتقوم بتحويلها إلى طاقة ميكانيكية بوساطة المكبس ( Piston ) وذراع التوصيل وعمود المرفق، فتصل إلى الإطارات التي تدفع العربة إلى السير في الطريق. كما يمكن أن تكون الروافع بأنواعها المختلفة مثل رافعة السيارة والروافع الثقيلة ( الونش ) أمثلة أخرى للآلات. وكذلك معدات التنقيب والمخارط والمكاشط والفرايز فإنها جميعاً تعتبر آلات تستخدم نفس النظريات الموجودة في الآلات البسيطة.

(۲ - ۱ - ۱) فوائد الآلات البسيطة :
للآلات البسيطة فوائد عديدة نذكر منها :
١. مضاعفة القوة المبذولة.
٢. تغيير اتجاه الحركة.
٣. زيادة سرعة أداء العمل.
٤. رفع الأثقال.
٥. قطع الصلب.

(۲ - ۱ - ۲) الفائدة الميكانيكية ( ف . م ) : Mechanical Advantage
يمكن وصف الآلة على أنها منظومة تساعد القوة المؤثرة ( المجهود ) في نقطة محددة عليها للتغلب على المقاومة ( الحمل أو الجسم ) في نقطة أخرى. ومن ثم يمكن

العلوم الهندسية 3

---
[Page 46]

تعريف الفائدة الميكانيكية ( ف . م ) على أنها النسبة بين ثقل الجسم (المقاومة أو الحمل) والقوة المؤثرة (المجهود) لتحريكه.

[Box with formula]
الفائدة الميكانيكية ( ف . م ) = المقاومة / المجهود
(۲ - ۱)
[/Box with formula]

والفائدة الميكانيكية نسبة لا تمييز لها، وفي الغالب تصمم الآلات لكي يتغلب مجهود صغير على مقاومة كبيرة.

مثال ( ۲ - ۱ ) :
آلة يمكنها رفع ٥ طن باستخدام مجهود مقداره ٤٠٠ نيوتن. جد الفائدة الميكانيكية.
الحل :
ثقل الجسم = ٥ طن X ۱۰۰۰ = ٥٠٠٠ نيوتن.
المجهود = ٤٠٠ نيوتن.
الفائدة الميكانيكية ( ف . م ) = المقاومة / المجهود
ف . م = ٥٠٠٠ ÷ ٤٠٠ = ١٢.٥

(۲ - ۱ - ۳) كفاءة الآلة : Efficiency
إن كمية الشغل المبذول في الآلة يفقد بعض منه داخل الآلة لمقاومة الاحتكاك بين الأجزاء المتحركة للآلة ، وبعض منه يفقد نتيجة لزيادة الحرارة في أجزاء الآلة المتحركة ، وبعض آخر يستغل لرفع بعض أجزاء الآلة. ومن ثم فإن الشغل المفيد ( الشغل المبذول في المقاومة ) عادة أقل من الشغل المبذول بوساطة المجهود. وحسب قانون بقاء الطاقة ( الشغل المبذول بوساطة الآلة لا يزيد عن ذلك المبذول فيها ). ومن ثم يمكن تعريف كفاءة الآلة بأنها النسبة بين كمية الشغل الناتج من الآلة وكمية الشغل المبذول فيها.

العلوم الهندسية 3

---
[Page 47]

[Box with formula]
الكفاءة = الشغل المبذول على المقاومة (الناتج) / الشغل المبذول بالمجهود (المبذول)
(۲ - ۲)
الكفاءة = (المقاومة X المسافة التي تحركتها المقاومة) / (المجهود X المسافة التي تحركها المجهود)
[/Box with formula]

الآلة المثالية:
الآلة التي كفاءتها تساوي الوحدة (١٠٠ ٪) تسمى آلة مثالية أو آلة مكتملة، و يفترض فيها أن يكون جميع أجزاؤها خفيفة جداً وينعدم فيها الاحتكاك، ولا توجد آلة مثالية في الطبيعة. وكل الآلات الحقيقية الموجودة في الطبيعة كفاءتها أقل من الوحدة كثيراً ( أقل من ١٠٠ ٪ ). ولكن إذا أهمل الاحتكاك فيمكن من الناحية النظرية اعتبار الآلة مثالية كفاءتها ١٠٠٪.

مثال ( ۲ - ۲ ) :
استخدمت آلة لرفع جسم كتلته واحد طن مسافة رأسية مقدارها ٣ ملم ، بواسطة قوة مقدارها ١٠٠ نيوتن. إذا تحركت القوة مسافة ٤٠ سم. أوجد كفاءة الآلة.
الحل :
كتلة الجسم = ۱۰۰۰ كجم ، المسافة التي تحركتها = ٠.٠٠٣ متر.
الشغل الناتج من الآلة = ثقل الجسم X المسافة التي تحركتها في نفس اتجاه حركته
= ١٠٠٠ × ١٠ × ٠.٠٠٣ = ٣٠ نيوتن . متر = ٣٠ جول.
القوة المؤثرة (المجهود) = ١٠٠ نيوتن لمسافة ٠.٤ م
الشغل المبذول على الآلة = القوة المؤثرة X المسافة التي تحركتها في اتجاه حركتها
= ١٠٠ نيوتن X ٠.٤ م = ٤٠ جول
كفاءة الآلة = الناتج ÷ المبذول = ٣٠ ÷ ٤٠ = ٠.٧٥ .

العلوم الهندسية 3

---
[Page 48]

(۲ - ۱ - ٤) نسبة السرعة ( ن . س ) : Velocity Ratio
وهي النسبة بين المسافة التي تتحركها القوة والمسافة التي يتحركها المجهود. و تعرف أيضاً بالنسبة السريعة.

[Box with formula]
نسبة السرعة ( ن . س ) = (المسافة التي تحركها المجهود) / (المسافة التي تحركها الحمل)
(۲ - ۳)
[/Box with formula]

يمكن تعديل قانون الكفاءة ليصبح بدلالة الفائدة الميكانيكية والسرعة النسبية كما يلي :
الكفاءة = (الحمل X المسافة التي تحركها الحمل) / (المجهود X المسافة التي تحركها المجهود)
الكفاءة = (الحمل / المجهود) X (المسافة التي تحركها الحمل / المسافة التي تحركها المجهود)
الكفاءة = الفائدة الميكانيكية X (١ / نسبة السرعة)

[Box with formula]
الكفاءة = الفائدة الميكانيكية / نسبة السرعة
(۲ - ٤)
[/Box with formula]

للآلات المثالية التي كفاءتها الواحد الصحيح (١٠٠ ٪) :
١ = الفائدة الميكانيكية / نسبة السرعة
وبالضرب العكسي نجد:

العلوم الهندسية 3

---
[Page 49]

[Box with formula]
نسبة السرعة = الفائدة الميكانيكية
(٢ - ٥)
[/Box with formula]

العلاقة ( ٥ - ٢ ) أعلاه تصلح فقط للآلات المثالية ( كفاءة ١٠٠ ٪ )
( ملحوظة : مقدار النسبة السريعة للآلة يتوقف على تصميم الآلة فقط ولا يرتبط بالاحتكاك والكفاءة، وهو مقدار ثابت حسب التصميم الذي صممت عليه الآلة. بينما مقدار الفائدة الميكانيكية للآلة يتوقف على تصميم الآلة وعلى مقدار الاحتكاك بين أجزاء الآلة وبالتالي على كفاءة الآلة ).

مثال ( ۲ - ۳ ) :
استخدمت آلة لرفع جسم وزنه ۲۰ نيوتن ، فإذا كانت نسبة سرعة الآلة ٤ وكفاءتها ۷۰ بالمائة، أوجد القوة اللازمة لرفع الجسم.
الحل :
المعطيات :
وزن الجسم = ۲۰ نيوتن، نسبة السرعة = ٤
الكفاءة = ٧٠٪ = ٠.٧
الكفاءة = الفائدة الميكانيكية / نسبة السرعة
الفائدة الميكانيكية = الكفاءة X نسبة السرعة = ٠.٧ × ٤ = ٢.٨
الفائدة الميكانيكية = وزن الجسم / القوة المؤثرة
القوة المؤثرة = وزن الجسم / الفائدة الميكانيكية = ٢٠ ÷ ٢.٨ = ٧.١٤ نيوتن

العلوم الهندسية 3

---
[Page 50]

أنواع الآلات :
هناك آلات كثيرة صنعها الإنسان ولكن من أهمها : الروافع الميكانيكية والروافع الهيدروليكية والبكرات والملفاف والمرفاع اللولبي والأدوات الملوية والدراجة والمستوى المائل وكابح اليد في السيارة .... الخ ......

(۲ - ۱ - ٥) الرافعة الميكانيكية : Lever
الرافعة هي أبسط أنواع الآلات ، وعضو مهم في كثير من الآلات المعقدة. وهي عبارة عن ذراع يتحرك حول محور أو حافة حادة يمكن بواسطته تحريك جسم ما (مقاومة) كبير باستعمال قوة صغيرة. تسمى المسافة بين المحور والقوة بـ( ذراع القوة ) ، وتسمى المسافة بين المقاومة والمحور بـ( ذراع المقاومة ). تنقسم الروافع الميكانيكية إلى ثلاث أنواع حسب موضع محور الارتكاز ( Pivot ) بالنسبة لكل من المجهود ( Effort ) والمقاومة ( الحمل ) ( Load ). ولا يوجد اختلاف جوهري بينها.
أ- النوع الأول : وهي الرافعة التي يكون فيها محور الارتكاز بين المجهود والحمل كما بالشكل ( ۲ - ۱ ).

[Image: A diagram of a first-class lever, with the fulcrum between the effort (قوة) and the load (الحمل).]
شكل ( ۲ - ۱ ) : الرافعة البسيطة

يظهر من شكل ( ۲ - ۱ ) أن :
ف. = المسافة الرأسية التي تتحركها القوة.
ف. = المسافة الرأسية التي يتحركها الحمل ( المقاومة ).
س = ذراع القوة.
ص = ذراع المقاومة

العلوم الهندسية 3

---
[Page 51]

نسبة السرعة = المسافة التي تتحركها القوة ÷ المسافة التي يتحركها الجسم
ن . س = ف١ / ف٢
من تشابه المثلثين نجد :
ف١ / ف٢ = س / ص
المسافة التي تحركها القوة / المسافة التي تحركها المقاومة = ذراع القوة / ذراع المقاومة

[Box with formula]
نسبة السرعة ( للرافعة ) = ذراع القوة / ذراع المقاومة
(٢ - ٦)
[/Box with formula]

إذا كانت قوة الاحتكاك عند المحور قليلة بحيث يمكن إهمالها تكون كفاءة الآلة حينئذ ١٠٠٪.
وعليه تكون :
[Box with formula]
الفائدة الميكانيكية = نسبة السرعة
[/Box with formula]

وينقسم هذه النوع الأول من الروافع إلى ثلاث أقسام حسب أطوال ذراعي القوة والمقاومة :
ا. القسم الأول: روافع ذات محور ارتكاز ( م ) في منتصف الرافعة ( ذراع القوة يساوي ذراع المقاومة )، كما في حالة الميزان العادي، وفي هذه الحالة نسبة السرعات تساوي واحد - بإهمال الاحتكاك - معادلة ( ٦ - ٢ )، وعليه للآلة المثالية:
الفائدة الميكانيكية = ١
المقاومة / القوة = ١
القوة = المقاومة

العلوم الهندسية 3

---
[Page 52]

ب. القسم الثاني : روافع ذات محور الارتكاز أقرب للحمل ( ذراع القوة > ذراع المقاومة ). ولذا تكون لها نسبة سرعة أكبر من الواحد الصحيح حسب المعادلة ( ٦ - ٢ ) ولعدم وجود احتكاك الكفاءة ١٠٠٪ فإن الفائدة الميكانيكية أكبر من ١ .
الفائدة الميكانيكية = المقاومة / القوة > ١
.: القوة < المقاومة
أي مجهود صغير يمكن التغلب على مقاومة كبيرة كما في العتلة، والمقص، والكماشة، والمطرقة المستعملة لخلع مسمار، ورافعة السيارة والميزان القباني.
ج. القسم الثالث: روافع ذات محور الارتكاز أقرب للمجهود ( ذراع القوة < ذراع المقاومة). ولذا تكون نسبة السرعة والفائدة الميكانيكية أقل من واحد صحيح.
القوة > المقاومة
أي يحتاج لبذل مجهود كبير حتى يتغلب على مقاومة صغيرة كما في الشادوف أو المقبض عندما يستعمل لقطع خيط بطرفه. ولكن في هذه الحالة يستفاد من قصر المسافة التي تتحركها القوة في التغلب على الحمل الكبير.

مثال ( ٢ - ٤ ) :
رافعة نسبة سرعتها ١٠، إذا كانت المقاومة ٤٠ نيوتن وكفاءتها ١٠٠٪، أوجد القوة. كم تكون القوة إذا كانت كفاءتها ٨٠٪ فقط.
الحل :
المعطيات : نسبة السرعة = ١٠ ، ثقل الجسم = ٤٠ نيوتن
١- للآلة المثالية ( كفاءة الآلة = ١٠٠٪ ) :

العلوم الهندسية 3

---
[Page 53]

الفائدة الميكانيكية = نسبة السرعة
.: الفائدة الميكانيكية = ١٠
ولكن
الفائدة الميكانيكية = المقاومة / القوة
١٠ = ٤٠ / القوة
القوة = ٤٠ / ١٠ = ٤ نيوتن

٢- عندما تكون كفاءة الرافعة ٨٠٪ = ٠.٨ :
الكفاءة = الفائدة الميكانيكية / نسبة السرعة
٠.٨ = الفائدة الميكانيكية / ١٠
.: الفائدة الميكانيكية = ١٠ × ٠.٨ = ٨
ولكن
الفائدة الميكانيكية = المقاومة / القوة
٨ = ٤٠ / القوة
.: القوة = ٤٠ / ٨ = ٥ نيوتن
.: القوة اللازمة هي ٥ نيوتن عندما تكون كفاءة الرافعة ٨٠٪.

٢- النوع الثاني : هي الرافعة التي يكون فيها الحمل بين المجهود ومحور الارتكاز كما في الشكل ( ٢ - ٢ ) أدناه.
ومن أمثلتها كسارة البندق ( كسارة بذور ) شكل ( ٢ - ٢ ) وهراسة الثوم وعصارة الليمون وعربة اليد المستعملة في الحدائق ( عربية البستاني أو الدفرداقة ) ومجداف المركب عندما يكون في الماء.

العلوم الهندسية 3

---
[Page 54]

[Image: A diagram of a nutcracker, labeled as a second-class lever.]
شكل ( ۲ - ۲ ) : كسارة البندق

[Image: A diagram of a second-class lever, where the load (الحمل) is between the fulcrum and the effort (القوة).]
شكل ( ۲ - ۳ ) : رافعة يتوسطها الحمل .

من تشابه المثلثان نجد :
ف١ / ف٢ = س / ص
المسافة التي تحركتها القوة / المسافة التي تحركها الحمل = ذراع القوة / ذراع المقاومة
نسبة السرعة ( للرافعة ) = ذراع القوة / ذراع المقاومة

إذا كانت قوة الاحتكاك عند المحور قليلة بحيث يمكن إهمالها تكون كفاءة الآلة حينئذ ١٠٠٪.
وعليه يكون :
الفائدة الميكانيكية = نسبة السرعة
وبما أن ذراع القوة دائماً أكبر من ذراع المقاومة فإن نسبة السرعة وبالتالي الفائدة الميكانيكية تكون دائماً أكبر من الواحد. لذا فإن مجهوداً صغيراً يتغلب على حمل كبير.

العلوم الهندسية 3

---
[Page 55]

٣- النوع الثالث : هي الرافعة التي يكون فيها المجهود بين الحمل ومحور الارتكاز كما في شكل ( ٢ - ٤ ). ومن أمثلتها ماسك الفحم ( الماشة ) وصنارة صيد السمك ، وعضلة ذراع الإنسان وصمام الأمان لآلة البخار.

[Image: A diagram of a third-class lever, with the effort (القوة) between the fulcrum and the load (الحمل).]

من تشابه المثلثان نجد :
ف١ / ف٢ = س / ص
المسافة التي تحركها القوة / المسافة التي تحركها الجسم = ذراع القوة / ذراع المقاومة
نسبة السرعة ( للرافعة ) = ذراع القوة / ذراع المقاومة

إذا كانت الرافعة مثالية فإن :
الفائدة الميكانيكية = نسبة السرعة
وبما أن ذراع القوة دائماً أصغر من ذراع المقاومة فإن نسبة السرعة وبالتالي الفائدة الميكانيكية تكون دائماً أقل من الواحد. لذا فإن حملاً صغيراً يحتاج لمجهود كبير للتغلب عليه وبما أن النسبة السريعة أقل من واحد صحيح فإن أقل حركة للمجهود تنتج عنها حركة كبيرة على الحمل، وهناك كسب في سرعة العمل.

مثال ( ٢ - ٥ ) :
عتلة طولها واحد متر وضع طرفها تحت حجر كبير. ووضع ثقلها حجر صغير كمحور ارتكاز على بعد ١٥ سم من طرف العتلة المذكور. فإذا استعملت قوة على

العلوم الهندسية 3

---
[Page 56]

بعد ١٠ سم من الطرف الآخر للعتلة لرفع الحجر الكبير، أحسب الفائدة الميكانيكية للعتلة.

[Image: Diagram for Example 2-5, showing a first-class lever lifting a large stone.]

الحل :
ذراع المجهود = ٧٥ سم ، ذراع الحمل = ١٥ سم
الفائدة الميكانيكية = ذراع المجهود / ذراع الحمل = ٧٥ ÷ ١٥ = ٥

مثال ( ٢ - ٦ ) :
تحتاج بندقة إلى قوة ١٢٠ نيوتن لكسرها ، أحسب القوة التي يجب بذلها على يدي كسارة البندق ذات الطول ١٥ سم إذا وضعت البندقة على بعد ٢.٥ سم من محور الارتكاز، وما الفائدة الميكانيكية ؟
الحل :
المعطيات : الحمل = ١٢٠ نيوتن ، ذراع الحمل = ٢.٥ سم ، ذراع المجهود = ١٥ سم
١. كسارة البندق رافعة من النوع الثاني فإن :
الفائدة الميكانيكية = نسبة السرعة = ذراع المجهود / ذراع الحمل = ١٥ / ٢.٥ = ٦
الحمل X ذراع الحمل = المجهود X ذراع المجهود
١٢٠ × ٢.٥ = المجهود × ١٥
المجهود = ( ١٢٠ × ٢.٥ ) ÷ ١٥ = ٢٠ نيوتن
الفائدة الميكانيكية = الحمل ÷ المجهود = ١٢٠ ÷ ٢٠ = ٦

العلوم الهندسية 3

---
[Page 57]

مثال ( ۲ - ۷ ) :
يستعمل رجل آلة ليرفع حملاً مقداره ١٥٠ نيوتن لمسافة ١٠ سم بمجهود قدره ٢٠ نيوتن بتحرك لمسافة ١٠٠ سم ، أحسب :
أ. الشغل المبذول على الآلة.
ب. الشغل المأخوذ من الآلة.
ج. الفائدة الميكانيكية للآلة.
د. نسبة السرعة للآلة.
هـ. كفاءة الآلة.

الحل :
المعطيات : الحمل = ١٥٠ نيوتن ، المجهود = ٢٠ نيوتن ،
المسافة التي تحركها الحمل = ٠.١ متر ،
المسافة التي تحركها المجهود = ١ متر.
أ. الشغل المبذول على الآلة = المجهود بوساطة المجهود
= المجهود X المسافة التي تحركه
= ٢٠ X ١ = ٢٠ نيوتن . متر
ب. الشغل المأخوذ من الآلة = الشغل الذي حصل على الحمل بواسطة الآلة:
= الحمل X المسافة التي تحركها الحمل
= ١٥٠ X ٠.١ = ١٥ نيوتن . متر
ج. الفائدة الميكانيكية = الحمل ÷ المجهود = ١٥٠ ÷ ٢٠ = ٧.٥
د. النسبة السريعة = المسافة التي تحركها المجهود ÷ المسافة التي تحركها الحمل
= ١ ÷ ٠.١ = ١٠
هـ. كفاءة الآلة = الشغل الناتج عن الآلة ÷ الشغل المبذول على الآلة.
= ١٥ ÷ ٢٠ = ٠.٧٥ = ٧٥٪ .

العلوم الهندسية 3

---
[Page 58]

تمارين ( ٢ - ١ )
١. أ. في إحدى الآلات تلزم قوة مقدارها ١٠٠ نيوتن لرفع جسم وزنه ٥٠٠ نيوتن. أحسب الفائدة الميكانيكية لهذه الآلة.
ب. قوة مقدارها ٦٠٠ نيوتن وضعت على آلة فائدتها الميكانيكية ٤ ؛ احسب وزن الجسم الذي يمكن رفعه بهذه الآلة.
ج. رافعة فائدتها الميكانيكية ٧٠ ، ما القوة اللازمة لرفع جسم وزنه ٩٠٠ نيوتن بوساطتها.
د. مرفاع لولبي يرفع جسم وزنه ٣٠٠٠ نيوتن باستخدام قوة مقدارها ١٠٠ نيوتن. أحسب فائدته الميكانيكية.
٢. استخدم شخص آلة ما فحرك جسماً وزنه ٢٠٠٠ نيوتن مسافة ١٠ سم باستخدام قوة مقدارها ٢٥٠ نيوتن ، فإذا تحركت القوة مسافة ١٠٠ سم، فاحسب الشغل المبذول على الآلة والشغل الناتج منها. وأحسب أيضاً كفاءة الآلة.
٣. آلة بسيطة أستخدمت لرفع جسم يزن ١٠٠٠٠ نيوتن مسافة رأسية مقدارها ٥ متر. أحسب الشغل الذي أستخدم لإدارة الآلة باعتبار أن كفاءتها ٧٠٪.
٤. تعلق ٣٠ كجم من اللحم على خطاف الميزان القباني ، وكان الخطاف على بعد ٦ سم من محور الارتكاز، أحسب البعد الذي يجب أن يوضع عنده الوزن المنزلق الذي يزن ٥ كجم لوزن هذه الكمية من اللحم.
٥. مجداف طوله ٢.٥ متر ، والعمود الذي يربط به يوجد على بعد ٢ متر من طرف المجداف المدبب ، إذا كان المراكبي يبذل مجهوداً قدره ٢٠٠ نيوتن عند طرف يد المجداف لتحريك المركب ، أوجد قوة مقاومة الماء لحركة المركب ، ثم أحسب الفائدة الميكانيكية.
٦. استعمل مقص ليقطع حبل وضع على بعد ٠.٥ سم من مسمار المقص الملحوم ببذل مجهود مقداره ۲۰ نيوتن على بعد ١٥ سم من المسمار ، أحسب مقاومة الحبل.
٧. رافعة ذات فائدة ميكانيكية ٥٠ ، جد المجهود اللازم لرفع ثقل وزنه ٩٥٠ نيوتن.
٨. بذل مجهود مقداره ٧٥٠ نيوتن في آلة لها فائدة ميكانيكية ٤ ؛ أحسب

العلوم الهندسية 3

---
[Page 59]

الحمل الذي ترفعه الآلة.
٩. الفائدة الميكانيكية لآلة ١٦ والنسبة السريعة لها ٢٠، أوجد كفاءة هذه الآلة.
١٠. آلة تحرك حملها لمسافة ١٠ سم عندما يتحرك المجهود مسافة ١٦٠ سم. أحسب النسبة السريعة للآلة. ثم أوجد الفائدة الميكانيكية بفرض أن كفاءة الآلة ٠.٩.
١١. رافعة سيارة ، النسبة السريعة لها ٨٥ ، احسب المسافة التي يتحركها المجهود عندما ترتفع السيارة التي ترفع بهذه الرافعة ٦ سم.
١٢. رافعة ترفع حملاً كتلته ١٠ طن خلال مسافة ٥٠ متر، فإذا كانت النسبة السريعة لها ٨ ، وكفاءتها ٥٠٪ ، احسب المجهود المستعمل ، والمسافة التي يتحركها هذا المجهود.
١٣. رافعة النسبة السريعة لها ١٠ ، فإذا كان كتلة الحمل ٥ طناً ، وكفاءة الآلة ١٠٠٪ ، أحسب المجهود ، ثم أحسب المجهود إذا كانت كفاءة الآلة ٨٠٪ فقط.
١٤. استخدمت عتلة لرفع حمل مقداره ٤٠ نيوتن بمجهود ١٠ نيوتن ، إذا كان الطول الكلي للعتلة ١٢٠ سم ومحور ارتكازها يبعد ٢٠ سم من الحمل أوجد نسبة السرعة والفائدة الميكانيكية وكفاءة الآلة.

العلوم الهندسية 3

---
[Page 60]

(۲ - ۱ - ٦) البكرات :
تعد البكرة نوع من أنواع الروافع حيث تدعم وزن في نهايتي حبل يمر عبرها، ومحور ارتكازها هو محور البكرة. والبكرة يجب أن تركب بحيث يمكنها الدوران بسهولة حول محورها. وتمتاز البكرات على الروافع الميكانيكية المذكورة آنفاً في (٦-٥) في أن الرافعة الميكانيكية تحرك الجسم لمسافة قصيرة نسبياً، الشكل(٦-٢)، بينما البكرات يمكن أن تحرك الأحمال إلى مسافات غير محدودة، الشكل(٧-٢). في بعض الأحيان يتطلب الموقف حركة متصلة وفي هذه الحالة يمكن استخدام عجلة واحدة (بكرة منفردة) ( Single Pully ).

[Image: A simple fixed pulley system.]
شكل ( ٢ - ٦ ) : رافعة ميكانيكية .
[Image: A simple fixed pulley.]
شكل ( ٢ - ٧ ) : بكرة منفردة ثابتة.

أ. بكرة منفردة:
الشكل(٧-٢) عبارة عن رافعة ثابتة ذراع القوة فيها هو ( م ج ) وذراع المقاومة هو ( م د ). ( ذراع القوة = ذراع المقاومة ) ، وبذلك تكون نسبة السرعة للبكرة المنفردة الثابتة واحد صحيح، أي إذا جذب الحبل إلى أسفل مسافة واحد متر من النقطة جـ تتحرك المقاومة ( الدلو ) إلى أعلى نفس المسافة، وعليه تكون الفائدة الميكانيكية تساوي واحد أو أقل من الواحد الصحيح.

[Image: A simple movable pulley system.]
شكل ( ۲ - ۸ ) : بكرة منفردة متحركة.

العلوم الهندسية 3

---
[Page 61]

يمكن استخدام بكرة واحدة متحركة كما في الشكل ( ۸ - ٢ ).
إذا جذب الحبل إلى أعلى مسافة متر واحد تتحرك المقاومة (الجسم) إلى أعلى نصف متر، وفي هذه الحالة تكون نسبة السرعة اثنان. والفائدة الميكانيكية تساوي أو أقل من ٢.
(البكرة الثابتة هي التي لا يتغير موضع محورها، بينما البكرة المتحركة هي التي يتغير موضع محورها مع حركة القوى).

ب. بكرة مثبتة وأخرى متحركة :
الشكل ( ٩ - ٢ ) يبين منظومة من بكرتين، بكرة واحدة ثابتة والأخرى متحركة.

[Image: A pulley system with one fixed and one movable pulley.]
شكل ( ۲ - ۹ ) : بكرة مثبتة وأخرى متحركة

إذا تحركت القوة في هذه المنظومة مسافة واحد متر فإن طول الحبل ينقص واحد متر مأخوذاً من الحبل الملفوف حول البكرة المتحركة. نصف متر من كل طرف. وبذلك ترتفع البكرة المتحركة إلى أعلى نصف متر، وترتفع – تبعاً لذلك – المقاومة إلى أعلى نصف متر أيضاً.
نسبة السرعة = المسافة التي تتحركها القوة ÷ المسافة التي يتحركها الجسم
= ١ ÷ ٠.٥ = ٢
.: الفائدة الميكانيكية تساوي أو تقل من ٢.

ج. مجموعة البكرات من الدرجة الأولى :
الشكل ( ١٠ - ٢ ) يوضح مجموعة بكرات من الدرجة الأولى. وفيها تكون بكرة واحدة ثابتة ( بكرة أ ) بينما جميع البكرات الأخرى متحركة. يمر الحبل الذي تؤثر عليه

العلوم الهندسية 3

---
[Page 62]

القوة حول البكرة الثابتة وينتهي بالسقف الثابت. بينما يبدأ أي حبل آخر بمركز أحد البكرات المتحركة ويلف حول البكرة المتحركة التالية وينتهي بالسقف الثابت. جميع الحبال تنتهي بالسقف الثابت. يعلق الحمل على مركز البكرة المتحركة الأخيرة. نسبة السرعة لهذا النوع من مجموعات البكرات يحصل عليه من العلاقة التالية :

[Box with formula]
نسبة السرعة = ٢ⁿ
[/Box with formula]

حيث : ن = عدد البكرات المتحركة.

[Image: A pulley system of the first order with one fixed and three movable pulleys.]
شكل ( ۲ - ۱۰ ) : مجموعة بكرات من الدرجة الأولى

أيضاً يمكن حساب نسبة السرعة بالطريقة التالية :
إذا تحركت القوة مسافة ١ متر فإن البكرة ( ب ) تتحرك إلى أعلى مسافة ١/٢ متر، والبكرة ( جـ ) تتحرك ١/٤ متر، والبكرة ( د ) تتحرك ١/٨ متر.
الحمل يتحرك ١/٨ متر.
نسبة السرعة = ١ ÷ ١/٨ = ٨
نسبة السرعة = ٢³ = ٨

العلوم الهندسية 3

---
[Page 63]

د. مجموعة البكرات من الدرجة الثانية :
هذا النوع من المنظومات يتكون من مجموعتين من البكرات. مجموعة عليا جميع بكراتها ثابتة وتعلق في السقف، و مجموعة سفلى جميع بكراتها متحركة يعلق عليها الحمل. البكرات يمكن أن ترص أفقياً كما بالشكل ( ۱۱ - ٢ ) ( أ ) أو أن ترص رأسياً كما بالشكل ( ۱۱ - ٢ ) ( ب ). يستخدم حبل واحد يلتف حول جميع البكرات. يؤثر المجهود في أحد طرفي الحبل بينما الطرف الآخر ينتهي عند أحد المجموعتين.

[Image: Two diagrams of a block and tackle pulley system (second order). (أ) shows the pulleys arranged horizontally. (ب) shows them arranged vertically.]
Block
Tackle
شكل ( ۲ - ۱۱ ) : مجموعتان من بكرات الدرجة الثانية

نسبة السرعة لهذا النوع من البكرات يمكن الحصول عليها برسم خط أفقي بين المجموعتين العليا والسفلى (انظر الخط المتقطع على الأشكال) فيكون عدد الحبال المقطوعة بهذا الخط المتقطع يساوي نسبة السرعة لهذه المجموعة (عدد الحبال الذي تؤثر عليه القوة لا يحسب).
أو
نسبة السرعة = مجموع البكرات في المجموعتين .
كذلك يمكن استخدام العلاقات التالية لحساب نسبة السرعة:
١- إذا انتهى الحبل عند مجموعة البكرات الثابتة:
نسبة السرعة = ٢ن
ب- إذا انتهى الحبل عند مجموعة البكرات المتحركة:
نسبة السرعة = ٢ن + ١
حيث : ن = عدد البكرات المتحركة.

العلوم الهندسية 3

---
[Page 64]

ج. مجموعة البكرات من الدرجة الثالثة :
الشكل ( ۱۲ - ٢ ) يوضح مجموعة بكرات من الدرجة الثالثة. وفيها تكون بكرة واحدة ثابتة (بكرة د) مثبتة بالسقف بينما جميع البكرات الأخرى متحركة. يمر الحبل الذي تؤثر عليه القوة حول البكرة د وينتهي بالحمل. بينما يبدأ أي حبل آخر بمركز أحد البكرات المتحركة ويلف حول البكرة المتحركة التالية وينتهي بالحمل. جميع الحبال تنتهي بالحمل.

[Image: A pulley system of the third order.]
شكل ( ۲ - ۱۲ ) : مجموعة بكرات من الدرجة الثالثة .

كذلك يمكن الحصول على نسبة السرعة لهذا النوع من مجموعات البكرات بحساب القوى على الحبال كما موضح بالشكل ( ۱۳ - ٢ ) :

[Image: The same third-order pulley system, but with forces labeled on each rope segment (ق، ٢ق، ٤ق، ٨ق).]
شكل ( ۲ - ۱۳ ) : يوضح القوى على الحبال

العلوم الهندسية 3

---
[Page 65]

الحمل تحمله ( تسنده ) مجموع القوى في الحبال الأربعة = ق + ٢ق + ٤ق + ٨ق = ١٥ق
الفائدة الميكانيكية = ١٥ق ÷ ق = ١٥
إذا فرض الكفاءة تساوي ١ (١٠٠٪) فإن نسبة السرعة تساوي الفائدة الميكانيكية
نسبة السرعة = ١٥
بالملاحظة نجد أن نسبة السرعة يمكن الحصول عليها من العلاقة الآتية:

[Box with formula]
نسبة السرعة = ٢ⁿ - ١
[/Box with formula]

حيث :
س = العدد الكلي للبكرات (المتحركة + الثابتة).

مثال ( ۲ - ۸ ) :
في الشكل ( ۱۱ - ٢ ) ( ب ) السابق إذا كانت كفاءة الآلة ٨٠٪. ووزن الجسم ٤٠٠٠ نيوتن، احسب نسبة السرعة وكذلك القوة اللازمة لرفع الجسم.
الحل :
نسبة السرعة = ٢ن = ٢ × ٢ = ٤
كفاءة الآلة = الفائدة الميكانيكية ÷ نسبة السرعة
٠.٨ = ف . م . ÷ ٤
ف . م . = ٤ × ٠.٨ = ٣.٢
ف . م . = الحمل ÷ القوة
٣.٢ = ٤٠٠٠ ÷ القوة
القوة = ٤٠٠٠ ÷ ٣.٢ = ١٢٥٠ نيوتن

العلوم الهندسية 3

---
[Page 66]

مثال ( ۲ - ۹ ) :
ما القوة المطلوبة لرفع الحمل الموضح بالشكل ( ١٤ - ٢ ) أدناه إذا كانت الكفاءة ٨٠٪.

[Image: A block and tackle system with 3 fixed and 3 movable pulleys, lifting a load of 12000 Newtons.]
شكل ( ۲ - ١٤ ) : منظومة بكرات.

الحل :
هذه من منظومات الدرجة الثانية:
نسبة السرعة = عدد البكرات = ٦
الكفاءة = الفائدة الميكانيكية ÷ نسبة السرعة
٠.٨ = الفائدة الميكانيكية ÷ ٦
الفائدة الميكانيكية = ٦ × ٠.٨ = ٤.٨
الفائدة الميكانيكية = الحمل ÷ القوة
٤.٨ = ١٢٠٠٠ ÷ القوة
القوة = ١٢٠٠٠ ÷ ٤.٨ = ٢٥٠٠ نيوتن

مثال ( ۲ - ۱۰ ) :
ما كفاءة الآلة الموضحة بالشكل ( ١٥ - ٢ ) إذا استخدمت قوة مقدارها ١٠٠٠٠ نيوتن لرفع الحمل أدناه.

[Image: A complex pulley system with a load of 7 tons.]
شكل ( ۲ - ١٥ ) : مجموعة بكرات من نظامين مختلفين

العلوم الهندسية 3

---
[Page 67]

الحل :
المعطيات : الحمل = ٧ × ١٠٠٠ × ١٠ = ٧٠٠٠٠ نيوتن
القوة = ١٠٠٠٠ نيوتن
هذه المنظومة خليط من منظومة الدرجة الأولى والدرجة الثانية. يمكن فصلها كما موضح بالشكل ( ١٦ - ٢ ) أدناه.

[Image: The complex pulley system from the previous page is broken down into two simpler systems: (أ) a third-order system and (ب) a first-order system.]
(أ) منظومة درجة ثانية.
(ب) منظومة درجة أولى.
شكل ( ۲ - ١٦ ) : فصل المنظومة إلى منظومتين

افرض أن الحمل تحرك مسافة س إلى أعلى.
( أ ) منظومة الدرجة الثانية شكل ( ١٦ - ٢ ) ( أ ) :
نسبة السرعة = ٢ن = ٢ × ٣ = ٦
.: القوة ( ق ) تتحرك مسافة ٦ س
( ب ) منظومة الدرجة الأولى شكل ( ١٦ - ٢ ) ( ب ) :
نسبة السرعة = ٢ⁿ = ٢³ = ٨
.: القوة ( ق ) تتحرك مسافة ٨ س
المسافة الكلية التي تتحركها القوة ( ق ) بالمنظومتين معاً = ٦ س + ٨ س = ١٤ س
نسبة السرعة الكلية = ١٤ س ÷ س = ١٤
الفائدة الميكانيكية = الحمل ÷ القوة = ٧٠٠٠٠ ÷ ١٠٠٠٠ = ٧
الكفاءة = الفائدة الميكانيكية ÷ نسبة السرعة = ٧ ÷ ١٤ = ٠.٥ = ٥٠٪

العلوم الهندسية 3

---
[Page 68]

هـ. مجموعة بكرات وستون التفاضلية(الفرقية) : Weston Differential Pulleys
تتكون مجموعة بكرات وستون التفاضلية من مجموعتين: مجموعة عليا ومجموعة سفلى مكونة من بكرتين ملتصقتين محورهما واحد، أحداهما كبيرة والأخرى صغيرة، ومجموعة سفلى مكونة من بكرة واحدة. توصل البكرات بجنزير مسنن واحد متصل كما موضح في شكل ( ١٧ - ٢ ) ( أ ). توجد على البكرات فتحات تنزل فيها أسنان الجنزير شكل ( ١٧ - ٢ ) ( ب ). أثناء تحريك الجنزير بقوة مناسبة تتحرك أسنانه على فتحات البكرات حركة مستمرة ويؤدي ذلك إلى دوران البكرات مجتمعة ورفع الجسم إلى أعلى.

[Image: Diagrams of a Weston Differential Pulley. (أ) shows the general setup with a load. (ب) shows a close-up of the toothed chain on the pulley.]
شكل ( ۲ - ۱۷ ) : بكرات وستون التفاضلية.

نتيجة لقوة الاحتكاك الكبيرة بين أسنان الجنزير والفتحات الموجودة على البكرات تكون كفاءة هذه الآلة منخفضة كثيراً. إذا انخفضت كفاءة هذه الآلة إلى أقل من ٥٠٪ فإن الجسم (الحمل) يبقى في مكانه ثابتاً حتى عند زوال القوة المحركة أو توقفها عن العمل. ويتضح من هنا أن قوة الاحتكاك لها فائدة مهمة وهي انه في حالة توقف القوة لفترة ما فإن الجسم لا يسقط أو يتحرك إلى أسفل بتأثير الجاذبية الأرضية. ويمكن مواصلة رفع الجسم أثناء فترات زمنية متباعدة، ولكن إذا كانت كفاءة هذه الآلة

العلوم الهندسية 3

---
[Page 69]

تساوي أو تزيد عن ٥٠٪ فإن الجسم (الحمل) يسقط أو يتحرك إلى أسفل عند زوال القوة مباشرة.
يمكن استنتاج نسبة السرعة لهذه الآلة كما يلي :
ولنفرض أن :
نق١ = نصف قطر البكرة الصغرى في المجموعة العليا.
نق٢ = نصف قطر البكرة الكبرى في المجموعة العليا.
عندما تحرك القوة الجنزير دورة كاملة حول البكرة الكبيرة – تكون كل من البكرتين في المجموعة العليا قد تحركت دورة كاملة، وبذلك ينقص الجنزير المتصل به الجسم بمقدار الفرق بين محيط البكرة الكبيرة ومحيط البكرة الصغيرة. ونجد أن الطول الناقص من الجنزير يكون مأخوذاً من طرفي الجنزير حول البكرة السفلى، أي أن كل طرف ينقص بمقدار يساوي نصف المقدار الذي ينقصه الجنزير، وبذلك ترتفع البكرة السفلى ومعها الجسم إلى أعلى بمقدار يساوي نصف الطول الناقص من الجنزير.
طول الناقص من الجنزير = ٢ π نق٢ – ٢ π نق١
المسافة التي يتحركها الجسم = ( ٢ π نق٢ – ٢ π نق١ ) ÷ ٢ = π ( نق٢ – نق١ )
المسافة التي تتحركها القوة = ٢ π نق٢
نسبة السرعة = المسافة التي تتحركها القوة ÷ المسافة التي يتحركها الجسم.
نسبة السرعة = ٢ π نق٢ / π ( نق٢ – نق١ ) = ٢ نق٢ / ( نق٢ – نق١ )

[Box with formula]
نسبة السرعة = قطر البكرة الكبيرة / (نصف قطر البكرة الكبيرة - نصف قطر البكرة الصغيرة)
[/Box with formula]

مثال ( ۲ - ۱۱ ) :
استخدمت مجموعة بكرات وستون التفاضلية لرفع جسم يزن ٦٠٠٠ نيوتن. احسب القوة اللازمة لرفع الجسم إذا علمت أن قطر البكرة الكبيرة في المجموعة العليا ١٢ سم وأن قطر البكرة الصغيرة فيها ٤ سم وأن كفاءة الآلة ٥٠٪.

العلوم الهندسية 3

---
[Page 70]

الحل :
المعطيات : ثقل الجسم = ٦٠٠٠ نيوتن ، كفاءة الآلة = ٠.٥ ،
نق٢ = ٦ سم ، نق١ = ٢ سم
نسبة السرعة = ٢ نق٢ / (نق٢ - نق١) = (٢ × ٦) / (٦ - ٢) = ١٢ / ٤ = ٣
افرض القوة اللازمة = س
الفائدة الميكانيكية = ثقل الجسم / القوة المؤثرة = ٦٠٠٠ / س
الكفاءة = ف . م . / ن . س
٠.٥ = (٦٠٠٠ / س) / ٣ = ٦٠٠٠ / (٣ س)
٠.٥ = ٢٠٠٠ / س
س = ٢٠٠٠ / ٠.٥ = ٤٠٠٠ نيوتن
.: القوة اللازمة لرفع الجسم = ٤٠٠٠ نيوتن

(۲ - ۱ - ۷) الملفاف : Wheel and Axle
عندما يراد رفع جسم ما إلى أعلى من الأسفل رفع الجسم بحبل ثم لف الحبل إلى أعلى بوساطة اليد أو بوساطة آلة مناسبة. الجهاز الموضح في الشكل ( ۱۸ - ٢ ) يكون مناسباً لذلك ويسمى بالملفاف.

[Image: Diagrams of a wheel and axle system, showing front (أمامي) and side (جانبي) views.]
شكل ( ۲ - ۱۸ ) : الملفاف.

العلوم الهندسية 3

---
[Page 71]

يتكون الملفاف من اسطوانتين ملتصقتين محورهما واحد، أحداهما كبيرة تسمى (الطارة) والأخرى صغيرة وتسمى (الاسطوانة) ، يلف حبل منفصل حول كل منهما كما موضح في الشكل ( ۱۸ - ٢ ). كل حبل يلتف في إتجاه معاكس للآخر.
عندما تؤثر قوة عند طرف الحبل الملفوف حول الطارة ويجذب الحبل إلى أسفل تدور كل من الطارة والاسطوانة معاً، ويؤدي ذلك إلى إلتفاف الحبل الآخر المتصل بالحبل حول الاسطوانة الصغيرة، ونتيجة لذلك يرتفع الجسم إلى أعلى. عندما تتحرك القوة مسافة تساوي محيط الطارة يكون الجسم قد تحرك مسافة تساوي محيط الاسطوانة الصغرى.
من ذلك يتضح أن :
نسبة سرعة الملفاف = محيط الطارة ÷ محيط الاسطوانة الصغيرة
= ٢ π نق٢ / ٢ π نق١ = نق٢ / نق١
حيث :
نق٢ = نصف قطر الاسطوانة.
نق١ = نصف قطر الطارة.

[Box with formula]
نسبة سرعة الملفاف = نصف قطر الطارة / نصف قطر الإسطوانة
[/Box with formula]

مثال ( ۲ - ۱۲ ) :
جسم يزن ١٠٠٠٠ نيوتن رفع بوساطة ملفاف. إذا كان نصف قطر طارة الملفاف ٤٠ سم ونصف قطر الاسطوانة ١٠ سم، أحسب نسبة السرعة لهذه الآلة. وإذا كانت كفاءة الآلة ٨٠٪ احسب القوة اللازمة لرفع الجسم.
الحل :
المعطيات : ثقل الجسم = ١٠٠٠٠ نيوتن ، كفاءة الآلة = ٠.٨ ،
نق٢ = ١٠ سم ، نق١ = ٤٠ سم.
افرض أن القوة اللازمة لرفع الجسم = س

العلوم الهندسية 3

---
[Page 72]

الفائدة الميكانيكية = ثقل الجسم / القوة المؤثرة
الفائدة الميكانيكية = ١٠٠٠٠ / س
نسبة السرعة = نق١ / نق٢ = ٤٠ / ١٠ = ٤
كفاءة الآلة = الفائدة الميكانيكية / نسبة السرعة
٠.٨ = (١٠٠٠٠ / س) / ٤ = ١٠٠٠٠ / ٤س
٠.٨ = ٢٥٠٠ / س
س = ٢٥٠٠ / ٠.٨ = ٣١٢٥ نيوتن
القوة اللازمة لرفع الجسم = ٣١٢٥ نيوتن

(۲ - ۱ - ۸) المستوى المائل :
يمكن رفع جسم إلى أعلى باستخدام مستوى مائل، وفي هذه الحالة تساعد قوة الاحتكاك على تثبيت الجسم على المستوى المائل عند زوال القوة. وخلال فترات من الزمن يمكن رفع الجسم إلى أعلى نقطة للمستوى المائل عند زوال القوة. وخلال فترات من الزمن يمكن رفع الجسم إلى أعلى نقطة للمستوى المائل.
تعتمد على الاتجاه الذي تؤثر فيه القوة .
اولاً : القوة موازية للمستوى المائل :

[Image: A diagram of an inclined plane showing a load (ثقل الجسم) being pulled by a force (القوة) parallel to the incline.]
شكل ( ۲ - ١٩ ) : القوة الموازية للمستوى المائل

العلوم الهندسية 3

---
[Page 73]

إذا تم رفع الجسم من النقطة ب إلى النقطة جـ بواسطة قوة موازية للمستوى المائل شكل ( ١٩ - ٢ ) فإن :
نسبة السرعة = المسافة التي تتحركها القوة ÷ المسافة التي يرتفعها الجسم
= ب جـ ÷ أ جـ
[Box with formula]
نسبة السرعة = طول المستوى المائل الذي تحركته القوة / المسافة الرأسية التي إرتفعها الجسم
(٢ - ٩)
[/Box with formula]

ثانياً : القوة أفقية :

[Image: A diagram of an inclined plane with a horizontal force pushing the load.]
شكل ( ۲ - ۲۰ ) : القوة أفقية

إذا تم تحريك الجسم من النقطة ب إلى النقطة جـ بواسطة قوة أفقية شكل ( ۲۰ - ٢ ) فإن :
نسبة السرعة = المسافة التي تتحركها القوة ÷ المسافة التي يرتفعها الجسم
= أ ب ÷ أ جـ
[Box with formula]
نسبة السرعة = المسافة الأفقية التي تحركها القوة / المسافة الرأسية التي إرتفعها الجسم
(٢ - ١٠)
[/Box with formula]

مثال ( ۲ - ۱۳ ) :
جسم يزن ١٠٠٠ نيوتن يراد رفعه إلى أعلى لارتفاع ١٠ أمتار باستخدام مستوى مائل طوله ١٠٠ متر. جد القوة اللازمة لذلك ( مع إهمال قوة الاحتكاك ) وذلك في الحالات الآتية :
١- القوة موازية للمستوى المائل.
٢- القوة أفقية.

العلوم الهندسية 3

---
[Page 74]

الحل :
أولاً : إذا كانت القوة موازية للمستوى المائل شكل ( ۲۱ - ٢ ) :
معطى : أ ج = ١٠ متر ب ج = ١٠٠ متر

[Image: Diagram for the first part of the example, force parallel to the incline.]
شكل ( ۲ - ۲۱ ) : القوة موازية للمستوى المائل.

نسبة السرعة = طول المستوى المائل / الإرتفاع الرأسي = ١٠٠ / ١٠ = ١٠
كفاءة الآلة = ١٠٠٪ ( نظراً لإهمال قوة الاحتكاك )
.: الفائدة الميكانيكية = نسبة السرعة = ١٠
الفائدة الميكانيكية = ثقل الجسم / القوة
١٠ = ١٠٠٠ / القوة
القوة المؤثرة = ١٠٠٠ / ١٠ = ١٠٠ نيوتن

ثانياً : إذا كانت القوة أفقية شكل ( ۲۲ - ٢ ) :

[Image: Diagram for the second part of the example, horizontal force.]
شكل ( ۲ - ۲۲ ) : القوة أفقية

العلوم الهندسية 3

---
[Page 75]

معطى : أ ج = ١٠ م ، ب ج = ١٠٠ م
المسافة الأفقية التي تحركها القوة = √((١٠٠)² - (١٠)²) = √(٩٩٠٠) = ٩٩.٥ متر
.: نسبة السرعة = ٩٩.٥ ÷ ١٠ = ٩.٩٥
نظراً لإهمال قوة الاحتكاك فإن :
الفائدة الميكانيكية = نسبة السرعة = ٩.٩٥
الفائدة الميكانيكية = وزن الجسم ÷ القوة
٩.٩٥ = ١٠٠٠ / القوة المؤثرة
القوة المؤثرة = ١٠٠٠ / ٩.٩٥ = ١٠٠.٥ نيوتن

(۲ - ۱ - ۹) المرفاع اللولبي : Screw Jack
المرفاع اللولبي عبارة عن آلة تستخدم لرفع الأجسام إلى أعلى عبر مسافة محدودة وتستخدم عادة في رفع السيارات (العفاريت). تؤثر القوة على مقبض، وعند تحريك المقبض يتحرك قضيب لولبي بالداخل إلى أعلى دافعاً أمامه قرص المرفاع الذي يوضع عليه الجسم المراد رفعه. عندما تتحرك القوة المؤثرة على المقبض دورة كاملة يكون الجسم قد ارتفع إلى أعلى مسافة مقدارها طول درجة واحدة من درجات اللولب. فنسبة السرعة للمرفاع اللولبي حينئذ يمكن إيجادها باستخدام المعادلة التالية :

[Box with formula]
نسبة السرعة للمرفاع اللولبي = (٢ π ل) / (طول درجة واحدة)
(٢ - ١١)
[/Box with formula]

حيث : ل = طول المقبض
في هذه الآلة توجد قوة كبيرة بين المسمار اللولبي والجدار الداخلي الذي

العلوم الهندسية 3

---
[Page 76]

يتحرك عليه، وقوة الاحتكاك هنا لها فائدة في أنها تمنع الجسم من الانزلاق إلى أسفل عند زوال القوة. عند رفع سيارة بهذه الآلة يمكن للشخص الذي يحرك المقبض أن يتوقف عن ذلك بين فترة وأخرى ويواصل رفع السيارة إلى أعلى دون أن تهبط السيارة إلى أسفل أثناء فترة التوقف، كما تظل السيارة مرفوعة وثابتة حتى الانتهاء من تغيير الإطار. إلا أن كفاءة المرفاع في هذه الحالة يجب أن تقل عن ٥٠٪.

مثال ( ٢ - ١٤ ) :
مرفاع لولبي طول درجة لولبه ٠.٤ سم، وطول مقبضه ٦٠ سم ، أثرت قوة مقدارها ٤٠ نيوتن عند طرف مقبضه، فرفعت جسم وزنه ٦٠٠٠ نيوتن إلى أعلى، احسب :
أ. نسبة السرعة ب. الفائدة الميكانيكية جـ. كفاءة الآلة.
الحل :
المعطيات : طول درجة اللولب = ٠.٤ سم ، ل = ٦٠ سم
القوة المؤثرة = ٤٠ نيوتن ، وزن الجسم = ٦٠٠٠ نيوتن
أ. نسبة السرعة للمرفاع اللولبي = (٢ π ل) / (طول درجة واحدة) = (٢ × ٣.١٤ × ٦٠) / ٠.٤ = ٩٤٢
ب. الفائدة الميكانيكية = وزن الجسم ÷ القوة = ٦٠٠٠ ÷ ٤٠ = ١٥٠
جـ. كفاءة الآلة = الفائدة الميكانيكية ÷ نسبة السرعة = ١٥٠ ÷ ٩٤٢ = ٠.١٦ = ١٦٪

العلوم الهندسية 3

---
[Page 77]

تمارين ( ٢ - ٢ )
١. ما تأثير قوة الاحتكاك على كل من الفائدة الميكانيكية ونسبة السرعة وكفاءة الآلة.
٢. أ- استخدمت مجموعة بكرات من الدرجة الثالثة تتكون من بكرة واحدة ثابتة و ٣ بكرات متحركة لرفع جسم وزنه ١٥٠٠ نيوتن، فاحتاج الأمر قوة مقدارها ٢٠٠ نيوتن. أوجد كفاءة الآلة.
ب- اذكر الأسباب التي تجعل كفاءة الآلة دائماً أقل من ١٠٠٪.
ج- دلو بداخله ماء، الوزن الكلي للدلو والماء ٢٢٠ نيوتن. يراد رفع الدلو بوساطة ملفاف كفاءته ٧٥٪. إذا كان قطر طارة الملفاف ٨٠ سم وقطر الاسطوانة ٣٠ سم ، أحسب القوة اللازمة لذلك.
٣- مستوى يميل بزاوية مقدارها ٣٠ مع المستوى الأفقي، حركت كتلة خشبية على المستوى المائل بوساطة حبل مواز للمستوى المائل، أوجد نسبة السرعة لهذه الآلة بطريقة الرسم أو بغيرها. إذا كانت قوة الشد في الحبل ٤٠٠٠ نيوتن ووزن الكتلة الخشبية ٦٠٠٠ نيوتن، أوجد الفائدة الميكانيكية وكفاءة الآلة.
٤- أستخدمت آلة مناسبة لرفع جسم وزنه ١٣٠٠ نيوتن مسافة ٥٥ متراً. إذا كانت نسبة السرعة لها ٦ وكفاءتها ٥٠٪ ، أحسب القوة اللازمة لذلك.
٥- في الشكل حادائياً أحسب مقدار الحمل الذي يمكن رفعه بالقوة الموضحة :
أ. باعتبار المنظومة خفيفة وعدم وجود احتكاك.
ب. باعتبار كفاءة المنظومة ٦٠٪.
ج. احسب نسبة السرعة والفائدة الميكانيكية في الحالتين أعلاه وقارن بينهما.
[Image: A pulley system lifting an unknown load with a force of 240 Newtons.]

العلوم الهندسية 3

---
[Page 78]

٦- ( أ ) لمنظومة البكرات التالية أوجد :
١- نسبة السرعة .
٢- الفائدة الميكانيكية .
٣- كفاءة المنظومة .
( ب ) الشغل المبذول بالمجهود لرفع الحمل مسافة مترين .
[Image: A block and tackle system with a 600 Newton load.]

٧- ( أ ) ما القوة المطلوبة لرفع الحمل ١٤٠٠ كجم مجموعة البكرات ( أ ) الموضحة جانباً إذا كانت الكفاءة ٠.٨ .
( ب ) إذا أمكن رفع الحمل ١٢٠٠ كجم باستخدام قوة ٦٠٠٠ نيوتن بواسطة مجموعة البكرات ( ب ) الموضحة جانباً. احسب كفاءة المنظومة .
[Image: Two block and tackle systems, one lifting 1800 Newton, the other lifting 1400 kg.]

٨- الشكل أدناه يبين منظومة من بكرتين متحركتين واحدة ثابتة. إذا كانت كتلة الحمل ٣٤ كجم والقوة اللازمة لرفعه ٨٠ نيوتن، احسب الكفاءة.
احسب الحمل الذي يمكن رفعه بنفس القوة أعلاه بواسطة هذه المنظومة إذا فرض عدم وجود احتكاك وأن جميع أجزاءها خفيفة جداً.
[Image: A pulley system with one fixed and two movable pulleys.]

العلوم الهندسية 3

---
[Page 79]

(۲ - ۲) طرق نقل الحركة
(۲ - ۲ - ۱) مفهوم الحركة :
إذا أخذنا في الاعتبار المعنى المطلق للحركة، فإننا نجد أن كل جسم في هذا الوجود يتحرك، ولكن الحركة التي نعنيها بالدراسة لأي جسم هي حركة نسبية. فإننا ندرس حركة الجسم المعني بالنسبة لجسم معلوم يفترض أنه ثابت.
تعريف الحركة :
إذا تغيرت إزاحة الجسم ( أ ) مع الزمن بالنسبة للجسم ( ب ) فإننا نقول أن الجسم ( أ ) يتحرك بالنسبة للجسم ( ب ).
تنقل الحركة من مصدر الحركة الرئيس ( المحرك مثلاً ) إلى عمود الدوران الرئيس لآلات التشغيل بعدة طرق منها :

(۲ - ۲ - ۲) نقل الحركة بوساطة السيور (متقاطعة ومتوازية) : Belt Drive
في هذه الطريقة يلف سير حول طارتين مثبتتين على محورين يبعدان عن بعضهما مسافة مناسبة. فإذا دارت أحدى الطارتين حول محورها - فإن السير يدور معها، وبدورانه ينقل هذه الحركة إلى الطارة الأخرى. تسمى الطارة الأولى طارة القيادة والثانية منقادة أو تابعة. من ذلك يتضح أن وظيفة السيور هي نقل الحركة بين محورين متوازيين أو مائلين على بعضهما. فإذا كان طرفي السير متوازية فإن الطارة المنقادة تدور في نفس اتجاه دوران الطارة القائدة، وأما إذا كان طرفي السير متقاطعة فإن الطارة التابعة تدور عكس اتجاه دوران الطارة القائدة، ويراعى أن يكون السير مشدوداً بالقدر الكافي الذي ينقل الحركة بسهولة، والشكل ( ٢٣ - ٢ ) يبين أبسط أنواع نقل الحركة بالسيور وأكثرها انتشاراً، ويلاحظ أنه في حالة تساوي قطري الطارتين فإن سرعتيهما تكون متساوية، أما إذا كان القطرين غير متساويين فإن الطارة الصغرى تدور بسرعة أكبر من الطارة الكبرى.
وعيوب طريقة نقل الحركة بالسيور هو حدوث انزلاق للسير أثناء الحركة مما يجعل نسبة السرعة بين الطارتين غير ثابتة.

العلوم الهندسية 3

---
[Page 80]

[Image: Three diagrams showing belt drives: 1. Open belt with different diameter pulleys. 2. Open belt with same diameter pulleys. 3. Crossed belt with different diameter pulleys.]
سير مفتوح على طارتين مختلفتي الأقطار.
سير مفتوح على طارتين متساويتي الأقطار.
سير متقاطع على طارتين مختلفتي الأقطار.
شكل ( ۲ - ۲۳ ) : نقل الحركة بالسيور .

حساب طول السير ذو الطرفين المتوازين :
لحساب طول السير تستخدم العلاقات التالية :
أ. في حالة تساوي قطري الطارتين :
طول السير « ل » = ٢ م + π ق ...............(۲ - ۱۲)
حيث:
ل = طول السير.
ق = قطر أحدى الطارتين.
م = المسافة بين مركزي الطارتين.
ب. في حالة اختلاف قطري الطارتين :
يمكن الحصول على طول السير بالتقريب من العلاقة :
طول السير « ل » = π (نق١ + نق٢) + ٢م + (نق١ - نق٢)² / م ......(۲ - ۱۳)
حيث :
نق١ = نصف قطر الطارة الكبرى.
نق٢ = نصف قطر الطارة الصغرى.

العلوم الهندسية 3

---
[Page 81]

مثال ( ۲ - ١٥ ) :
طارتان متساويتان في القطر تدوران في اتجاه واحد، احسب طول السير المناسب لإدارتهما إذا كانت المسافة بين محوريهما ٣ أمتار وقطر كل من الطارتين ٥٠ سم.
الحل :
طول السير ( ل ) = ٢ م + π ق
ل = ٢ × ٣٠٠ + ٣.١٤ × ٥٠ = ٦٠٠ + ١٥٧ = ٧٥٧ سم
ل = ٧.٥٧ متر

مثال ( ٢ - ١٦ ) :
طارة قائدة نصف قطرها ٦٠ سم متصلة بسير مع طارة منقادة نصف قطرها ١٠ سم البعد بين مركزي الطارتين ١٢٠ سم. احسب طول السير اللازم لذلك.
الحل :
نق١ = ٦٠ سم ، نق٢ = ١٠ سم ، م = ١٢٠ سم ، ل = ؟
طول السير « ل » = π (نق١ + نق٢) + ٢م + (نق١ - نق٢)² / م
ل = ٣.١٤ (٦٠ + ١٠) + ٢ × ١٢٠ + (٦٠ - ١٠)² / ١٢٠
ل = ٣.١٤ × ٧٠ + ٢٤٠ + ٥٠² / ١٢٠
ل = ٢٢٠ + ٢٤٠ + ٢٥٠٠ / ١٢٠
ل = ٤٦٠ + ٢٠.٨ = ٤٨٠.٨ سم

العلوم الهندسية 3

---
[Page 82]

حساب نقل الحركة بالسيور :
يمكن استعمال العلاقة الآتية لحساب نسبة السرعة ( نسبة النقل ) بغرض عدم الانزلاق :

[Box with formula]
نسبة السرعة = سرعة الطارة القائدة / سرعة الطارة المنقادة = قطر الطارة المنقادة / قطر الطارة القائدة
[/Box with formula]

مثال ( ۲ - ۱۷ ) :
طارة قطرها ١٠٠ ملم مثبتة على عمود محرك سرعته ١٤٠٠ لفة/ الدقيقة.
أوجد قطر الطارة اللازم تركيبها على العمود المنقاد ليدور بسرعة ٥٠٠ لفة/ الدقيقة، واحسب نسبة السرعة.
الحل :
بما أن :
سرعة الطارة القائدة / سرعة الطارة المنقادة = قطر الطارة المنقادة / قطر الطارة القائدة
١٤٠٠ / ٥٠٠ = قطر الطارة المنقادة / ١٠٠
.: قطر الطارة المنقادة = (١٤٠٠ × ١٠٠) / ٥٠٠ = ٢٨٠ ملم
نسبة السرعة = سرعة الطارة القائدة / سرعة الطارة المنقادة = ١٤٠٠ / ٥٠٠ = ٢.٨

العلوم الهندسية 3

---
[Page 83]

(۲ - ۲ - ۳) نقل الحركة بالمسننات (التروس) : Gears Drive
يستخدم زوج من المسننات في نقل الحركة والقدرة بين المحاور المتوازية (أو المائلة أو المتعامدة) والمتباعدة عن بعضها لمسافة صغيرة. وتنقل هذه الحركة بوساطة الأسنان التي تحفر على محيط المسنن بنسب خاصة بحيث تتداخل أسنان كل منهما في تجاويف الأخرى منعاً لحدوث الانزلاق، وبذلك تحفظ نسبة السرعة ثابتة بينها ، وأبسط حالات النقل هي نقل الحركة بوساطة مسننين محوراهما متوازيين ( مثال عمود المرفق وعمود الحدبات ) ويكون اتجاه دوران أحدهما عكس اتجاه دوران الآخر. انظر شكل ( ٢٤ - ٢ ).

[Image: A diagram of two meshing gears, labeled "مسننان (قائد ومنقاد)".]
شكل ( ۲ - ٢٤ ) : مسننان (قائد ومنقاد)

أما إذا أردنا أن يدور المسنن التابع في نفس اتجاه دوران المسنن القائد فلابد من وضع مسنن وسيط بينهما. انظر الشكل ( ٢٥ - ٢ ).

[Image: A diagram of three meshing gears, showing an idler gear that reverses the direction of rotation.]
شكل ( ۲ - ٢٥ ) : الترس الوسيط يغير إتجاه الحركة

ويمكن الحصول على نسبة السرعة ( نسبة النقل ) بين المسننين القائد والمنقاد ( بغض النظر عن وجود أو عدم وجود تروس وسيطة ) من العلاقات التالية:

[Box with formula]
نسبة السرعة للمسننات = سرعة المسنن القائد / سرعة المسنن المنقاد = عدد أسنان المسنن المنقاد / عدد أسنان المسنن القائد
[/Box with formula]

الحالات التي تستخدم فيها المسننات لنقل الحركة :
أ. إذا كان البعد بين المحورين المراد نقل الحركة بينهما صغيراً.
ب. عدم إمكانية استخدام السيور والجنازير.
ج. عندما يشترط في الحركة المنقولة أن تكون نسبة السرعة ثابتة.

العلوم الهندسية 3

---
[Page 84]

مثال ( ۲ - ۱۸ ) :
عمود إدارة يدور بسرعة ٩٠٠ لفة في الدقيقة مركب عليه مسنن ( ترس ) عدد أسنانه ٢٠ ، ومعشق معه مسنن العمود التابع. إذا أريد للعمود التابع أن يدور بسرعة ٥٠٠ لفة في الدقيقة فما هو عدد أسنان المسنن التابع اللازمة لذلك. وكم مقدار النسبة السريعة للمجموعة.
الحل :
سرعة المسنن القائد / سرعة المسنن المنقاد = عدد أسنان المسنن المنقاد / عدد أسنان الترس المنقاد
٩٠٠ / ٥٠٠ = عدد أسنان المسنن المنقاد / ٢٠
عدد أسنان المسنن المنقاد = (٩٠٠ × ٢٠) / ٥٠٠ = ٣٦
نسبة السرعة = سرعة المسنن القائد / سرعة المسنن المنقاد = ٩٠٠ / ٥٠٠ = ١.٨

(۲ - ۲ - ٤) نقل الحركة بالسلاسل والجنازير :
هذه الوسيلة لها استخدامات خاصة حيث تستخدم السلاسل في الدراجات و ماكينات السيارات وفي بعض الروافع الثقيلة وفي عجلات الدبابات وفي أماكن أخرى. في هذا النوع من طرق نقل الحركة لا يحدث إنزلاق بين السلاسل والمسننات المركبة عليها، لذلك تكون نسبة السرعة ثابتة. ويمكن حسابها بنفس قوانين التروس السابقة.
[Image: A diagram of a chain and sprocket drive.]

العلوم الهندسية 3

---
[Page 85]

تمارين ( ٢ - ٣ )
١- طارة قائدة نصف قطرها ١٢٠ سم متصلة بسير مع طارة منقادة نصف قطرها ٧٠ سم. البعد بين مركزي الطارتين ٢٤٠ سم.
أ- احسب طول السير اللازم لذلك.
ب- إذا دارت الطارة القائدة بسرعة ٥٠٠ لفة/ دقيقة، احسب سرعة الطارة المنقادة. ( الاجابة : ٩٦٠ سم ، ٣٠٠٠ لفة / دقيقة )
٢- محرك سرعة دورانه ١٤٠٠ لفة/ دقيقة، مثبت على عمود إدارته طارة قطرها ١٦٠ مم. استخدم سير لنقل حركة المحرك لإدارة طارة مركب عليه طارة. فإذا كانت سرعة العمود المنقاد ٥٦٠ لفة/ دقيقة، أحسب : أ- نسبة النقل ب- قطر الطارة المنقادة.
٣- مسنن قائد عدد أسنانه ٣٩ يدور بسرعة ٧٢٠ لفة/ دقيقة بمعشق بمسنن آخر منقاد عدد أسنانه ٧٢ ، احسب : أ- سرعة المسنن المنقاد ب- نسبة النقل.
٤- احسب سرعة دوران مسنن له ١٢٠ سن مركب على عمود إدارة آلة، عندما يعشق مع مسنن آخر له ١٠٠ سن مثبت على مصدر الحركة ويدور بسرعة ٣٠٠ لفة/ دقيقة. (الاجابة : ٢٥٠ لفة/ دقيقة).
٥- مسنن عدد أسنانه ٣٩ وسرعة دورانه ٧٢٠ لفة/ دقيقة، بمعشق بمسنن آخر عدد أسنانه ٧٢ وذلك باستخدام مسنن وسيط عدد أسنانه ٥٤. احسب :
أ- سرعة دوران المسنن الوسيط.
ب- سرعة دوران المسنن المنقاد.
ج- نسبة النقل.
( الاجابة : ٤٨٠ لفة/ دقيقة، ٣٦٠ لفة/ دقيقة، ٢ )
٦- أحسب القيم الناقصة أدناه:
قطر الطارة القائدة = ١٠٠ مم
قطر الطارة المنقادة = ................
سرعة الطارة القائدة = ٥٠٠ لفة/ دقيقة
سرعة الطارة المنقادة = ................
نسبة النقل = ٢.٥

العلوم الهندسية 3

---
[Page 86]

(۲ - ۳) آلات التشغيل Machine Tools
يقصد بآلات التشغيل الآلات التي تستخدم في إنتاج المشغولات المختلفة في الورش والمصانع. تختلف آلات التشغيل في أنواعها وأشكالها وأحجامها وفقاً لنوع العمل الذي تقوم به. من أهم أنواع آلات التشغيل التي تستخدم في الورش والمصانع: آلات الثقب، المخارط، المكاشط، الفرايز، آلات التجليخ وغيرها. وسنختصر الدراسة هنا على آلات الثقب فقط.

(۲ - ۳ - ۱) آلات الثقب : Drilling Machine
آلات الثقب عبارة عن آلات تستخدم لتثقيب المشغولات أو توسيع الثقوب بواسطة المثاقب، أو لأعمال البرغلة لتعميم الثقوب. آلات الثقب إما أن تكون متحركة أو ثابتة.

(۲ - ۳ - ۲) آلات الثقب المتحركة :
آلات الثقب المتحركة، شكل ( ٢٦ - ٢ )، تحمل باليد أثناء أداء العمل، وهي آلات إما أن تدار يدوياً أو بوساطة الكهرباء، وفي كلتا الحالتين هي آلات ذات أداء محدود في إنشاء ثقوب صغيرة الأقطار فقط.

[Image: Two types of handheld drills. One is a hand-cranked drill (تدار باليد) and the other is an electric drill (تدار بالكهرباء).]
شكل ( ۲ - ٢٦ ) : آلات ثقب متحركة

العلوم الهندسية 3

---
[Page 87]

(۲ - ۳ - ۳) آلات الثقب الثابتة :
هي آلات الثقب التي تثبت على الأرض أو على منضدة وتدار بوساطة الكهرباء وهي متعددة الأشكال والأحجام وفقاً لنوع العمل وحجم العمل الذي تقوم به الآلة.
وأهم أنواع آلات الثقب الثابتة الشائعة الاستعمال ثلاثة أنواع هي :
١. آلات الثقب الرأسية
٢. آلات الثقب المحورية ( الدف )
٣. آلات الثقب الحساسة

(۲ - ۳ - ٤) آلات الثقب الرأسية :
تتكون آلات الثقب الرأسية، كما في شكل ( ۲۷ - ٢ )، من قاعدة(١)، وقائم(٢)، يحمل منضدة آلة الثقب(٣) التي تتحرك عليه إلى أعلى أو أسفل. ويحمل القائم المحرك الكهربائي(٤) مصدر الحركة ويحمل أيضاً صندوق تروس تغيير السرعات وعمود الإدارة(٥) (عمود القلب) الذي يركب عليه المثقاب بواسطة الجلب المخروطية أو الظروف الانضباطية.

[Image: A diagram of an upright drilling machine with parts numbered 1 to 5.]
شكل ( ۲ - ۲۷ ) : آلة ثقب رأسية .

(۲ - ۳ - ٥) آلات الثقب الدف :
تتكون آلات الثقب الدف – كما مبين في شكل ( ٢٨ - ٢ ) – من قاعدة(١)، وقائم(٢)، هي نفسها منضدة الآلة التي تربط عليها المشغولات الكبيرة. وقائم

العلوم الهندسية 3

---
[Page 88]

اسطواني(٣) يثبت عليه ذراع الدف(٤). وتثبت مجموعة المحرك الكهربائي(٥) وصندوق التروس وعمود الإدارة كلها على ذراع الدف(٤)، وتتحرك هذه المجموعة كقطعة واحدة إلى أعلى وأسفل على القائم. كما تتحرك حركة أفقية على ذراع الدف تجاه القائم أو بعيداً عنه. ويتحرك ذراع الدف ومجموعة عمود الإدارة في حركة دائرية حول القائم الاسطواني. وتزود آلة الثقب الدف بمنضدة إضافية(٦) يمكن أن تربط عليها المشغولات الصغيرة.
تمتاز آلة الثقب الدف عن آلة الثقب الرأسية بميزتين:
١. تظل المشغولات المثبتة على المنضدة على وضعها بينما تتحرك مجموعة عمود الإدارة إلى الاتجاهات المختلفة لإحداث الثقوب المطلوبة.
٢. يمكن أن تستخدم آلة الثقب الدف في تثقيب ثقوب ذات أقطار كبيرة في مشغولات كبيرة جداً لا يمكن أن تثقب على آلة الثقب الرأسية.

[Image: A diagram of a radial drilling machine with parts numbered 1 to 6.]
شكل ( ۲ - ۲۸ ) : آلة ثقب الدف

(۲ - ۳ - ٦) آلة الثقب الحساسة :
لا تختلف آلة الثقب الحساسة عن النوعين السابقين من آلات الثقب، بل يمكن أن تكون آلة تثقيب رأسية حساسة أو آلة تثقيب دف حساسة. وآلة الثقب الحساسة مهما كان نوعها رأسية أو دف فهي أصغر حجماً تثبت على حامل أو منضدة، وصممت خصيصاً للقيام بعمل الثقوب الصغيرة الأقطار بوساطة مثاقب لا تتعدى أقطارها ١٤ م .

العلوم الهندسية 3

---
[Page 89]

عملية التغذية ( تقدم المثاقب داخل الشغلة ) في آلة الثقب الحساسة تحدث بوساطة يد العامل، وبذلك يستطيع العامل أن يحس بأي مصاعب تطرأ في عملية الثقب لذلك سميت هذه الآلة بآلة الثقب الحساسة.

(۲ - ۳ - ۷) حساب سرعات القطع لآلات الثقب :
من أساسيات العمل في آليات التشغيل أن يعرف الإنسان السرعة التي يدير بها الآلة لأداء العمل ومعرفة سرعة القطع. تتوقف سرعة دوران آلة التشغيل وسرعة القطع على عوامل عدة: نوع مادة الشغلة، صلادة القطع وحالة الآلة.
تحسب سرعة دوران آلة التشغيل بعدد لفات عمود الإدارة في الدقيقة ويعبر عنها بـ( د ). تحسب سرعة القطع بالمتر في الدقيقة ويعبر عنها بالحرف ( س ). هناك بعض الاعتبارات النظرية لسرعة قطع المثقب تؤخذ في الاعتبار على النحو التالي :
١. كلما زادت صلادة مادة الشغلة قلت سرعة القطع.
مثال ذلك مثقاب مصنوع من صلب السرعات العالية يمكن أن يدار بسرعات القطع الآتية حسب نوع صلادة الشغلة ( جدول ( ٢ - ١ ) ) :
جدول ( ٢ - ١ ) : نوع مادة الشغلة وسرعة القطع.
| نوع مادة الشغلة | سرعة القطع (متر/ الدقيقة) |
|---|---|
| نحاس أصفر (طري) | ٦٣ |
| برونز (متوسط) | ٤٨ |
| الفولاذ (صلد) | ١٧ |
٢. كلما زادت صلادة المثقاب زادت سرعة القطع للشغلة المعينة.
فمثلاً إذا أريد عمل ثقب في شغلة من النحاس الأصفر، فإن سرعة القطع تختلف باختلاف صلادة المثقاب على النحو التالي ( جدول ( ٢ - ٢ ) ).
جدول ( ٢ - ٢ ) : نوع مادة المثقاب وسرعة القطع.
| نوع مادة المثقاب | سرعة القطع (متر/ الدقيقة) |
|---|---|
| صلب مسبوك (صلد) | ٣١ |
| صلب سرعات عالية وصلد جداً | ٦٣ |
| صلب سرعات عالية خاص (فائق الصلادة) | ٧٨ |

العلوم الهندسية 3

---
[Page 90]

في العادة يضع مصنعو آلات التشغيل لوحة على الآلة تبين سرعات دوران الآلة. من الأرقام التي على اللوحة يمكن حساب سرعة القطع باستخدام المعادلة التالية:

[Box with formula]
س = (π ق د) / ١٠٠٠ ............ (۲ - ١٥)
[/Box with formula]

حيث أن :
س = سرعة القطع ( متر في الدقيقة )
ق = قطر المثقاب ( ملم )
د = عدد لفات الآلة في الدقيقة

مثال ( ۲ - ۱۹ ) :
احسب سرعة القطع لعمل ثقب قطره ١٠ ملم في شغلة من النحاس الأصفر إذا علمت أن سرعة دوران الماكينة ٥٠٠ لفة/ الدقيقة.
الحل :
سرعة القطع = (π ق د) / ١٠٠٠
= (٣.١٤ × ١٠ × ٥٠٠) / ١٠٠٠ = ١٥.٧ متر / الدقيقة

مثال ( ۲ - ۲۰ ) :
احسب سرعة دوران آلة التثقيب لعمل ثقب قطره ١٤ ملم في شغلة من الصلب الطري إذا علمت أن سرعة القطع ١١ متر/ الدقيقة.

العلوم الهندسية 3

---
[Page 91]

الحل :
١١ = (٣.١٤ × ١٤ × د) / ١٠٠٠
د = (١١ × ١٠٠٠) / (٣.١٤ × ١٤) = ١١٠٠٠ / ٤٤ = ٢٥٠ لفة / دقيقة

مثال ( ۲ - ۲۱ ) :
جد قطر المثقاب المناسب لعمل ثقب في قطعة من الزهر المسبوك إذا علمت أن سرعة القطع ٧.٧ م / الدقيقة وأن آلة التثقيب تدور بسرعة مقدارها ٣٥٠ لفة في الدقيقة.
الحل :
س = (π ق د) / ١٠٠٠
ق = (س × ١٠٠٠) / (π × د)
ق = (٧.٧ × ١٠٠٠) / (٣.١٤ × ٣٥٠) = ٧٧٠٠ / ١١٠٠ = ٧ ملم

(۲ - ۳ - ۸) حساب زمن التشغيل ( زمن الإنجاز ) :
عندما يراد عمل ثقب في شغلة ما فإن المثقاب يتقدم داخل ( يخترق ) الشغلة بمقدار معين في كل لفة من دوران الآلة حتى تكتمل عملية التثقيب. هذه المسافة التي يتقدمها المثقاب في كل لفة تسمى التغذية ، يعبر عن التغذية بكسر عشري من المليمتر مثلاً ٠.٨٥ ملم في كل لفة من دورات الماكينة. بناء على هذا يمكن معرفة عدد اللفات المطلوبة لإنجاز أي ثقب إذا عرف عمق الثقب وذلك باستخدام المعادلة التالية :

العلوم الهندسية 3

---
[Page 92]

[Box with formula]
عدد اللفات المطلوبة « ف » = ل / ت ............ (۲ - ١٦)
[/Box with formula]

حيث :
ل = عمق الثقب ( ملم ).
ت = التغذية في اللفة الواحدة ( ملم ).
بعد معرفة عدد اللفات المطلوبة لإنجاز العمل يصبح من السهل معرفة الوقت الذي يستغرقه إنجاز العمل وذلك باستخدام المعادلة التالية :

[Box with formula]
زمن الإنجاز « ز » = ف / د ............ (۲ - ١٧)
[/Box with formula]

حيث :
ز = الزمن المطلوب ( دقيقة ).
ف = عدد اللفات المطلوبة لإنجاز العمل.
د = سرعة دوران الآلة بالدقيقة ( عدد اللفات في الدقيقة ).

مثال ( ۲ - ۲۲ ) :
احسب الزمن اللازم لعمل ثقبه عمقه ٣٢ مم إذا كانت سرعة آلة التثقيب ٦٠٠ لفة في الدقيقة وأن التغذية ٠.١ ملم.
الحل :
المعطيات : ل = ٣٢ ملم ، ت = ٠.١ ملم ، د = ٦٠٠ لفة / دقيقة.
عدد اللفات المطلوبة لإنجاز العمل ف = ل ÷ ت
= ٣٢ ÷ ٠.١ = ٣٢٠ لفة.
الزمن اللازم لعمل ثقب " ز " = ف ÷ د = ٣٢٠ ÷ ٦٠٠ = ٠.٥٣ دقيقة

مثال ( ۲ - ۲۳ ) :
احسب الزمن اللازم لعمل ثقب قطره ٢٠ مم في قطعة من الصلب الطري سمكها ٧٥ مم. إذا علمت أن سرعة القطع ١٥.٧ متر/ دقيقة وأن التغذية ٠.٣ مم في اللفة الواحدة.

العلوم الهندسية 3

---
[Page 93]

الحل :
المعطيات : ق = ٢٠ مم ، ل = ٧٥ مم ، س = ١٥.٧ متر/ دقيقة ، ت = ٠.٣ مم
سرعة القطع «س» = (π ق د) / ١٠٠٠
١٥.٧ = (٣.١٤ × ٢٠ × د) / ١٠٠٠
د = (١٥.٧ × ١٠٠٠) / (٣.١٤ × ٢٠) = ١٥٧٠٠ / ٦٢.٨ = ٢٥٠ لفة / دقيقة
ف = ل ÷ ت = ٧٥ ÷ ٠.٣ = ٢٥٠ لفة.
زمن الإنجاز (ز) = ف ÷ د = ٢٥٠ ÷ ٢٥٠ = ١ دقيقة.

العلوم الهندسية 3

---
[Page 94]

تمارين ( ٢ - ٤ )
١. تدور آلة تثقيب بسرعة مقدارها ٧٠٠ لفة في الدقيقة. ما مقدار قطر أكبر ثقب يمكن إنتاجه إذا علمت أن سرعة القطع ٣٥م/ الدقيقة.
٢. احسب الزمن اللازم لعمل ثقب قطره ١٨ ملم وعمقه ٣٢ ملم إذا كانت سرعة القطع ١٢ م/ الدقيقة والتغذية ٠.١ ملم في كل لفة.
٣. تدور آلة تثقيب بسرعة مقدارها ١٥٠ لفة في الدقيقة عند عمل ثقب قطره ١٨ ملم في قطعة من النحاس الأصفر. احسب الزمن اللازم لإنجاز هذا العمل إذا علمت أن التغذية ٠.٨٥ ملم في كل لفة وأن عمق الثقب ١٤٠ ملم.
٤. تدور آلة تثقيب بسرعة مقدارها ١٢٠ لفة في الدقيقة عندما تقوم بعمل ثقب في قاعدة من الزهر قطره ٢٥ ملم وعمقه ٢٤٠ ملم. احسب الزمن الذي يستغرقه عمل هذا الثقب إذا علمت أن التغذية ٠.٦ ملم في كل لفة.
٥. احسب سرعة دوران آلة تثقيب لعمل ثقب قطره ١٦ ملم في قطعة من الصلب سمكها ٧٢ ملم إذا علمت أن التغذية ٠.١ ملم في كل لفة، وأن عملية التثقيب استغرقت ٦ دقائق، ثم احسب سرعة القطع لهذه الآلة.
٦. احسب الزمن اللازم لعمل ثقب قطره ١٩.٥ ملم في قطعة من الصلب الطري سمكها ٧٦.٢ ملم إذا علمت أن سرعة القطع ١٥.٦ متر/ الدقيقة وأن التغذية ٠.٢٨ ملم في اللفة الواحدة.

العلوم الهندسية 3

---
[Page 95]

(۲ - ٤) محركات الديزل Diesel Engines
(۲ - ٤ - ۱) مقدمة :
محركات الديزل هي من محركات الاحتراق الداخلي وذات احتراق ذاتي (لا يحتاج لشرارة الإشعال)، وبجانب استعمالها في السيارات الصغيرة والشاحنات فإنها تستعمل أيضاً وبكثرة في المحطات الثابتة لتوليد القدرة، وفي القطارات ، الطلمبات، والسفن بأنواعها، وقد حلت أيضاً محل محركات البنزين في الغواصات لزيادة الأمان من أخطار الحريق.
اخترع محرك الديزل في عام ١٨٩٢م بوساطة العالم الألماني "رودلف ديزل" واستخدم الفحم المسحوق وقوداً لها في بادئ الأمر. وفي عام ١٨٩٧م تمكن ديزل من استبدال الفحم بنوع آخر من الوقود فاستخدم زيت الديزل، وقد كان الهواء يضغط داخل الاسطوانة إلى أن ترتفع درجة حرارته إلى ٥٥٠ درجة مئوية أو أكثر ثم يحقن الوقود على شكل رذاذ بوساطة الحاقن (الرشاش) فيشتعل ، وقد استغني في هذا المحرك عن جهاز المغذي وجهاز الإشعال اللازمين في محركات البنزين ، واستعيض عنهما بمضخة وقود وحواقن. وتمتاز محركات الديزل بارتفاع جودتها واقتصادها في الوقود.

(۲ - ٤ - ۲) الأجزاء الرئيسة لمحرك ديزل :
يتكون محرك الديزل من أجزاء رئيسة هي : الاسطوانة ورأس الاسطوانة والمكبس وأذرع التوصيل وعمود المرفق وعمود الحدبات، بجانب صمامات دخول الهواء وخروج العادم، وكذلك مضخة حقن الوقود والحواقن. مضخة الوقود تعمل على ضغط الوقود ضغطاً عالياً وتوزيعه على الحواقن حسب ترتيب إشعال المحرك. يحقن الوقود على شكل رذاذ تحت ضغط عال لتسهيل عملية احتراقه للهواء المضغوط.

(۲ - ٤ - ۳) دورة ديزل الرباعية :
معظم محركات الديزل تعمل على نظام الدورة الرباعية، وتتكون الدورة الرباعية من أربعة أشواط، والشوط هو حركة المكبس بين النهاية العليا (ن . م . ع) والنهاية السفلى (ن . م . س) داخل اسطوانة المحرك. يحتاج المكبس لأربعة أشواط لإكمال دورة التشغيل ( شكل ٢٩ - ٢ ) بين طريقة عمل الدورة الرباعية لمحرك ديزل:

العلوم الهندسية 3

---
[Page 96]

[Image: Diagram of the four-stroke diesel engine cycle.]
| شوط الطرد | شوط القدرة | شوط الضغط | شوط السحب |
|---|---|---|---|
| صمام طرد | حاقن | | صمام سحب |
| اسطوانة | | | |
| مكبس | | | |
| ذراع توصيل | | | |
| مرفق | | | علبة المرفق |
شكل ( ۲ - ۲۹ ) : أشواط الدورة الرباعية لمحرك الديزل

١. شوط السحب : Suction Stroke
في هذا الشوط يتحرك المكبس من (ن . م . ع) إلى (ن . م . س)، ويفتح صمام الدخول الذي يسمح بدخول هواء فقط داخل الاسطوانة.

٢. شوط الضغط : Compression Stroke
في هذا الشوط يتحرك المكبس من (ن . م . س) إلى (ن . م . ع) مع قفل صمامي (الدخول والخروج)، ضاغطاً الهواء إلى حجم يعادل تقريباً ( ١ : ٢٠ ) من الحجم الكلي للاسطوانة، ويصل الضغط على الهواء من ٣٥ - ٤٠ كجم / مم٢، ويؤدي ذلك إلى ارتفاع درجة حرارة الهواء إلى ٥٥٠ درجة مئوية أو أكثر.

٣. شوط القدرة : Power Stroke
عندما يصل المكبس إلى النقطة الميتة العليا في شوط الضغط يحقن الوقود بوساطة الحاقن (الرشاش)، ويعمل الوقود على احتراق الهواء الساخن ويحدث الاشتعال (انفجار عنيف) فترتفع درجة الحرارة ومن ثم يتمدد الهواء المحترق ضاغطاً المكبس نحو النقطة الميتة السفلى. ويكون الصمامان مقفولان في هذا الشوط.

٤. شوط الطرد : Exhaust Stroke
بنهاية شوط القدرة إلى أسفل يفتح صمام الطرد ومن ثم يتحرك المكبس إلى أعلى نحو (ن . م . ع) طارداً الغازات المحترقة خارج الاسطوانة وغرفة الاحتراق لبداية دورة جديدة.

العلوم الهندسية 3

---
[Page 97]

جدول ( ۲ - ۳ ) : مقارنة بين محرك الديزل و محرك البنزين.
| وجه المقارنة | محرك الديزل | محرك البنزين |
|---|---|---|
| منظومة الإشعال | ليس له معدات إشعال | له شمعات وملف الإشعال وموزع الشرر |
| نوع الوقود | زيوت ثقيلة | زيوت خفيفة ( بنزين أو كيروسين ) |
| ضغط الانضغاط | عالي ( من ٣٠ إلى ٤٠ كجم / مم² ) | منخفض ( ٦ إلى ٨ كجم / مم² ) |
| نسبة الانضغاط | عالية ( من ١٤ : ١ إلى ٢٠ : ١ ) | منخفضة ( ٥ : ١ إلى ٧ : ١ ) |
| وزن المحرك | ثقيل | خفيف |
| استهلاك الوقود للحصان/ ساعة | اقتصادي ( ١٩٠ جرام ) | غير اقتصادي ( ٢٧٠ جرام ) |

(۲ - ٤ - ٤) نسبة الانضغاط : Compression ratio
يطلق على المسافة بين نقطتين الميتة العليا والميتة السفلى " طول الشوط "، ( انظر شكل ( ٣٠ - ٢ ) ).

[Image: A diagram of a piston in a cylinder showing Top Dead Center (ن. م. ع.), Bottom Dead Center (ن. م. س.), clearance volume (حجم الخلوص), and displacement volume (حجم الإزاحة).]
شكل ( ۲ - ۳۰ )

حجم الفراغ الذي يتحرك فيه المكبس بين النقطتين (ن. م. ع) و (ن. م. س) يطلق عليه حجم الإزاحة. ويمكن حساب حجم الإزاحة من العلاقة :
حجم الإزاحة = π نق² × ش = م ش
حيث : نق = نصف قطر الاسطوانة ، ش = طول الشوط

العلوم الهندسية 3

---
[Page 98]

الحيز الذي ينضغط فيه الهواء بنهاية شوط الضغط عندما يكون المكبس في (ن. م. ع) يسمى غرفة الاحتراق ، وحجم هذه الغرفة يطلق عليه حجم الخلوص. ويمكن حساب حجم الخلوص من العلاقة:

[Box with formula]
حجم الخلوص = π نق² × ر = م × ر
(٢ - ١٨)
[/Box with formula]

حيث :
ر = ارتفاع غرفة الاحتراق ، نق = نصف قطر الاسطوانة.
ش = طول الشوط ، م = مساحة مقطع الاسطوانة.

حجم الفراغ الكلي للاسطوانة = حجم الإزاحة + حجم الخلوص
تعرف نسبة الانضغاط بأنها النسبة بين حجم الفراغ الكلي للاسطوانة وحجم الخلوص.
نسبة الانضغاط = حجم الفراغ الكلي للاسطوانة / حجم الخلوص
نسبة الانضغاط = (حجم الإزاحة + حجم الخلوص) / حجم الخلوص

افرض :
ن = نسبة الانضغاط
ح = حجم الإزاحة
خ = حجم الخلوص

[Box with formula]
ن = (ح + خ) / خ
(٢ - ١٩)
[/Box with formula]

وبما أن : ح = م . ش ، خ = م . ر
ن = (م . ش + م . ر) / م . ر

العلوم الهندسية 3

---
[Page 99]

ن = (ش + ر) / ر
(٢ - ٢٠)

ن = (ش / ر) + ١
(٢ - ٢١)

تختلف نسب الانضغاط في المحركات المختلفة و تصل إلى ٢٠ : ١ أو كثر في محركات الديزل.

مثال ( ٢ - ٢٤ ) :
جد نسبة الانضغاط لمحرك يبلغ قطر اسطوانته ١٤ سم وطول شوطه ٢٠ سم، علماً بأن حجم غرفة الاحتراق يبلغ ٢٨٠ سم³.
الحل :
المعطيات : نق = ٧ سم ، ش = ٢٠ سم ، خ = ٢٨٠ سم³
ح = π نق² × ش
ح = (٢٢/٧) × ٧ × ٧ × ٢٠ = ٣٠٨٠ سم³
ن ض = (ح + خ) / خ
ن ض = (٣٠٨٠ + ٢٨٠) / ٢٨٠ = ٣٣٦٠ / ٢٨٠ = ١٢
.: نسبة الانضغاط ١٢ : ١

مثال ( ٢ - ٢٥ ) :
يبلغ حجم الإزاحة لاسطوانة محرك دراجة نارية ١٢٨ سم³. إذا كانت نسبة الانضغاط ١٧ : ١ احسب حجم الخلوص.
الحل :
المعطيات : ح = ١٢٨ سم³ ، ن.ض = ١٧ ، خ = ؟

العلوم الهندسية 3

---
[Page 100]

ن = (ح + خ) / خ
١٧ = (١٢٨ + خ) / خ
١٧ خ = ١٢٨ + خ
١٦ خ = ١٢٨
خ = ١٢٨ / ١٦ = ٨ سم³

مثال ( ٢ - ٢٦ ) :
محرك طول شوطه ١٨٠ مم، احسب نسبة انضغاطه إذا كان ارتفاع غرفة احتراقه ٢٠ مم.
الحل :
ش = ١٨٠ مم ، ر = ٢٠ مم
ن = (ش + ر) / ر
ن = (١٨٠ + ٢٠) / ٢٠ = ٢٠٠ / ٢٠ = ١٠
.: نسبة الانضغاط ١٠ : ١

مثال ( ۲ - ۲۷ ) :
محرك طول شوطه ١٤٠ ملم ونسبة انضغاطه ١٥ : ١ احسب ارتفاع غرفة الاحتراق.
الحل :
المعطيات : ش = ١٤٠ ملم ، ن ض = ١٥ ، ر = ؟
ن = (ش + ر) / ر
١٥ = (١٤٠ + ر) / ر
١٥ ر = ١٤٠ + ر
١٤ ر = ١٤٠
ر = ١٠ ملم.

العلوم الهندسية 3

---
[Page 101]

تمارين ( ٢ - ٥ )
١. يبلغ حجم غرفة الاحتراق لاسطوانة محرك ٣٤٩ سم³ ونسبة انضغاطه ١٦ : ١ ، احسب حجم الإزاحة . ( الاجابة : ٤٣٥ سم³ ).
٢. قطر اسطوانة محرك يبلغ ١٠ سم وطول شوطه ٢٠ سم. ونسبة الانضغاط ١١ : ١، أحسب حجم الخلوص. ( الاجابة : ١٥٧ سم³ ).
٣. محرك قطر اسطوانته ١٠ سم ونسبة الانضغاط ١٤ : ١، وحجم الخلوص ١٥٧ سم³، أحسب طول شوطه. ( الاجابة : ٢٦ سم ).
٤. محرك طول شوطه ٣٢٠ ملم وارتفاع غرفة احتراقه ٢٠ ملم. احسب نسبة انضغاطه. ( الاجابة : ١٧ ).
٥. محرك ديزل قطر اسطوانته ٤ سم ونسبة انضغاطه ٢١ : ١ ، حجم الخلوص ٢.٢٨ سم³. احسب طول شوطه. ( الاجابة : ١٠ سم ).

العلوم الهندسية 3

---
[Page 102]

الباب الثالث
الهندسة الكهربائية
[Image: An illustration of an old-fashioned electric generator in a purple circle.]

العلوم الهندسية 3

---
[Page 103]

(۳ - ۱) الآلات الكهربائية
التحويل الكهروميكانيكي للطاقة هو عملية تحويل الطاقة من ميكانيكية إلى كهربائية أو من كهربائية إلى ميكانيكية. وتتكون الماكينات الكهربائية الدوارة من نوعين هما المولدات والمحركات. والمولدات هي الماكينات الكهربائية التي تقوم بتحويل الطاقة الميكانيكية إلى طاقة كهربائية، بينما تقوم المحركات بتحويل الطاقة الكهربائية إلى طاقة ميكانيكية. وفي كثير من الأحيان يمكن تشغيل المولد كمحرك أو المحرك كمولد. وتسمى الآلات الكهربائية الدوارة بالماكينات الكهربائية.

(۳ - ۱ - ۱) ماكينات التيار المستمر.
الفرق بين ماكينات التيار المستمر وماكينات التيار المتردد من حيث التركيب :
١) تحتوي ماكينات التيار المستمر على عضو تبديل (توحيد)، بينما لا يوجد عضو تبديل في ماكينات التيار المتردد.
٢) تثبت الأقطاب المغناطيسية في ماكينات التيار المستمر على الهيكل الثابت (الساكن) بينما توضع الموصلات في العضو الدائر (المنتج)، ينزلق عضو التبديل المقترن بعمود المنتج الدائر على الفرش لأخذ أو لمد التيار، ويحدث العكس في ماكينات التيار المتردد، إذ توضع ملفات الإنتاج في العضو الساكن وتكون ملفات المجال دائرّة، وتنزلق حلقات معدنية تسمى حلقات الانزلاق على الفرش لمد تيار مباشر لتغذية ملفات المجال.
٣) يختلف أيضاً توزيع الفيض المغناطيسي في الفجوة الهوائية التي توجد بين العضو الثابت والعضو الدوار، حيث تكون كثافة الفيض المغناطيسي لآلة التيار المتردد شبهة منحني الدالة الجيبية، بينما تكون كثافة الفيض المغناطيسي لآلات التيار المستمر ثابتة تحت أغلب مساحة القطب عدا الأطراف مما يؤدي إلى إنتاج فولتية في كل موصل في الماكينة، كما في الشكل ( ٣ - ١ ).

العلوم الهندسية 3

---
[Page 104]

[Image: A graph showing the trapezoidal voltage waveform in a DC machine coil.]
منحنى الفولتية اللحظي لملف في ماكينات التيار المستمر
شكل ( ۳ - ١ ) أ : الفولتية المنتجة لكل موصل في آلات التيار المستمر

[Image: A graph showing the rectified DC voltage output from the brushes.]
شكل ( ۳ - ١ ) ب : الجهد المباشر بين الفرش لكل موصل

(۳ - ۱ - ۲) أجزاء ماكينات التيار المستمر :
( ١ ) العضو الساكن : stator
يحتوي العضو الساكن على الهيكل الحديدي والذي يثبت عليه الأقطاب المغناطيسية. يحتوي كل قطب مغناطيسي على ملف وبإمرار تيار مباشر خلال الملفات يتكون مجال كهرومغناطيسي ثابت القطبية ( بدلاً من عمل الأقطاب من مغنطيسات دائمة ). يتكون المجال المغناطيسي عن طريق المجال الكهرومغناطيسي يمكن الحصول على شدة مجال أقوى بالمقارنة إلى طريقة المجالات الدائمة، وكذلك يمكن ضبط جهد الخرج بتغير تيار المجال.
( ٢ ) الفرش وحوامل الفرش ( Brushes and brushes holders )
تثبت المجموعة على العضو الساكن.
( ج ) عضو الإنتاج وعضو التبديل ( Armature and commutator )
الملفات الموضوعة على الجزء الدوار في آلة التيار المستمر والتي يتم فيها إنتاج قوة

العلوم الهندسية 3

---
[Page 105]

الدفع الكهربائية ( ق . د . ك ) تسمى بعضو الإنتاج، ويتكون عضو الإنتاج من ملفات عديدة يوصل طرفا كل منها إلى قضيبين من قضبان عضو التبديل. ويستعمل عادة واحدة من طريقتين لتوصيل الملفات إلى المبدل كما يسمى :
( ١ ) اللف المتداخل (الإنطباقي).
( ٢ ) اللف الموجي.
الماكينات ذات اللف المتداخل ( الانطباقي ) تعطي فولتية منخفضة وتياراً عالياً، بينما الماكينات ذات اللف التموجي تعطي فولتية عالية وتياراً منخفضاً وذلك لنفس القدرة. ولذلك تستخدم ماكينات اللف المتداخل عندما يكون المطلوب تيار مرتفع عند جهد منخفض بينما تستخدم ماكينات اللف الموجي عندما يكون المطلوب تيار منخفض عند جهد مرتفع نسبياً.

[Image: Two diagrams of a DC machine armature. Top diagram shows the entire assembly with labels. Bottom diagram shows the armature core and commutator.]
الهيكل
قلب وقالب المجال
الفرش
عضو الإنتاج
عضو التبديل
أطراف ملفات عضو الإنتاج
عضو الإنتاج
عضو التبديل
شكل ( ۳ - ۲ ) : أجزاء ماكينات التيار المستمر

العلوم الهندسية 3

---
[Page 106]

(۳ - ۱ - ۳) معادلة ق. د. ك المنتجة في موصلات عضو الإنتاج :
جملة مقدار (ق . د . ك) المنتجة داخل الآلة الكهربائية تعتمد على (ق . د . ك) المنتجة في الموصل الواحد، بالإضافة إلى طريقة توصيل مجموعة الموصلات في عضو الإنتاج، حسب طريقة اللف المستخدم (موجي أو متداخل).
إذا كان :
Φ = جملة الفيض المغناطيسي ( Magnetic flux ) في القطب الواحد بالويبر
ز = عدد أزواج الأقطاب.
ر = سرعة الآلة بالدورات أو لفات في الثانية.
الفيض المغناطيسي المقطوع بواسطة موصل واحد في دورة ميكانيكية واحدة
= ٢ز ويبر
متوسط معدل القطع المغناطيسي في لفة / ثانية للموصل الواحد = ٢ز ويبر / ثانية
.: ي = ٢ز ر فولت للموصل الواحد..............(٣ - ١)

القوة الدافعة الكهربية (ق. د. ك) المنتجة لعدد (ص) موصل تعطى بالمعادلة:
ق. د. ك = ي × ص = ٢ز ر ص فولت ............(٣ - ٢)
حيث :
أ = ٢ (للف الموجي).
أ = عدد الأقطاب (للف المتداخل).
القدرة القصوى المنتجة = ق. د. ك X تيار عضو الإنتاج وات(٣ - ٣)

مثال ( ۳ - ۱ ) :
مواصفات مولد تيار مستمر كما يلي :
عدد الأقطاب ٦ ، السرعة ٢٥ لفة / ثانية ، الفيض المغناطيسي ٠.٠٥ ويبر . جد :
( أ ) مقدار (ق . د . ك) المنتجة في الموصل الواحد ( ي ).
( ب ) إذا كان عدد موصلات المنتج ٦٠٠ موصل، ما القوة الدافعة الكهربية المنتجة

العلوم الهندسية 3

---
[Page 107]

إذا ما تم لف المنتج
( ١ ) لفاً إنطباقياً. ( ٢ ) لفاً موجياً.
( ج ) إذا كانت القدرة القصوى المنتجة في الحالتين في ( ب ) تساوي ٩٠ كيلو واط فما شدة التيار في كل حالة؟
الحل :
ز = عدد أزواج الأقطاب = ٦ ÷ ٢ = ٣
ر = سرعة الدوران = ٢٥ لفة / ثانية
Φ = الفيض المغناطيسي لكل قطب = ٠.٠٥ وبر
( أ ) ي = ٢ز ر Φ = ٢ × ٣ × ٢٥ × ٠.٠٥ = ٧.٥ فولت
( ب )
( ١ ) ق. د. ك = ي × ص / أ = (٧.٥ × ٦٠٠) / ٦ = ٧٥٠ فولت
حيث أ = عدد الأقطاب للف المتداخل
( ٢ ) ق. د. ك = (٧.٥ × ٦٠٠) / ٢ = ٢٢٥٠ فولت
حيث : أ = ٢ للف الموجي
( د ) القدرة القصوى المنتجة = ق. د. ك X تيار عضو الإنتاج
( ٣ ) ٩٠٠٠٠ = ٧٥٠ × ت
ت = ٩٠٠٠٠ / ٧٥٠ = ١٢٠ أمبير (للف المتداخل)
( ٤ ) ٩٠٠٠٠ = ٢٢٥٠ × ت
ت = ٩٠٠٠٠ / ٢٢٥٠ = ٤٠ أمبير (للف الموجي)

العلوم الهندسية 3

---
[Page 108]

تمارين ( ٣ - ١ )
( ١ ) باستخدام المعادلة ق. د. ك = ٢ز ر ص Φ / أ ، اثبت الآتي :
( أ ) ق. د. ك = ثابت × Φ × ر
( ب ) ق. د. ك المتولدة للف المتداخل = Φ ر ص فولت
( ج ) ق. د. ك المتولدة للف الموجي = Φ ز ر ص فولت
( د ) ق. د. ك المنتجة للف المتداخل / ق. د. ك المنتجة للف الموجي = عدد أزواج الأقطاب × ٢
( هـ ) باعتبار القدرة المنتجة في مولد متساوية في حالتي اللف الموجي والمتداخل أثبت أن :
التيار عند اللف المتداخل = عدد أزواج الأقطاب X التيار عند اللف الموجي
( ٢ ) آلة تيار مستمر بها ٨ أقطاب و ٦٠٠ موصل ملفوف لفاً موجياً ويدور بسرعة ٦٢٥ لفة / دقيقة. إذا كان الفيض المغناطيسي لكل قطب ٢٠ ملي أمبير، جد ق. د. ك المنتجة.
( ٣ ) مولد تيار مستمر ٤ أقطاب، موصلة لفاً متداخلاً، وبه ٥٠ مجرى في كل مجرى ١٦ موصل، الفيض المغناطيسي الفعال لكل قطب ٣٠ ملي ويبر. جد السرعة التي يجب أن يدور بها المولد لتوليد ق. د. ك مقدارها ٢٤٠ فولت.
( ٤ ) آلة تيار مستمر ٨ أقطاب، بها ١٢٠٠ موصل، والفيض المغناطيسي لكل قطب ٠.٠٣ ويبر، ويدور بسرعة ٥٠٠ لفة/ دقيقة. جد ق. د. ك إذا:
( أ ) وصلت الموصلات لف متداخل.
( ب ) وصلت الموصلات لف موجي.

العلوم الهندسية 3

---
[Page 109]

(۳ - ۱ - ٤) مواصفات أداء المولد مع الحمل الكهربائي :
يمكن تشبيه المولد الكهربائي كمصدر قدرة كهربائية مثل المركم العادي. ويلاحظ أن جميع مصادر القدرة الكهربائية تكمن تشابهاً بمصدر قدرة مثالي موصل على التوالي مع مقاومة داخلية صغيرة. وفي حالة الماكينات الكهربائية توجد مقاومة الموصلات المستخدمة في المولد الكهربائي. وعندما يمر التيار من المولد وخلال مقاومة الحمل فإن ذلك يتسبب في هبوط فولتية المقاومة الداخلية للمولد، فتنخفض الفولتية عند طرفي المولد والحمل. وقد ضمت المقاومة الموزعة في مقاومة داخلية واحدة يشار إليها بالرمز ( مد ). ولهذا فإن المعادلة للدائرة المكونة من المقاومة الداخلية ( مد ) لعضو الإنتاج، ومقاومة الحمل ( مح ) هي :
ي = ف - ت × مد ..... (٣ - ٤)
حيث : ف = الفولتية بين طرفي المولد
ي = قوة الدفع الكهربائية المنتجة داخلياً في عضو الإنتاج في المولد
ت = تيار عضو الإنتاج
مد = المقاومة الداخلية للمولد، أي مقاومة عضو الإنتاج.
وبما أن تيار عضو الإنتاج ( ت ) = ف / مح
( ف ) الفولتية بين طرفي المولد، و ( مح ) مقاومة الحمل فإن :
ف = ت × مح ..... (٣ - ٥)
عوض المعادلة ( ٥ - ٣ ) في المعادلة ( ٤ - ٣ ) :
ي = (ت × مح) + (ت × مد) = ت (مح + مد)
.: ت = ي / (مح + مد) ..... (٣ - ٦)
ويصاحب مرور التيار في المقاومة الداخلية لعضو الإنتاج تحويل قدرة كهربائية مقدارها ت² × مد وإلى قدرة حرارية تبدد من عضو الإنتاج، ويسبب هذا الفقد، في القدرة انخفاضاً قليلاً في كفاءة المولد، كما يلي :

العلوم الهندسية 3

---
[Page 110]

من المعادلة ( ٤ - ٣ ) : ي = ف + ت × مد
اضرب طرفي المعادلة في ت : ت × ي = ت × ف + ت² × مد ... (٣ - ٧)
حيث : ت × ي = القدرة المولدة من الآلة
ت × ف = قدرة الخرج
ت² × مد = القدرة المبددة في المقاومة الداخلية
[Box with formula]
كفاءة أداء الآلة = قدرة الخرج / القدرة المولدة من الآلة = (ت × ف) / (ت × ي)
(٣ - ٨)
[/Box with formula]
وبتعويض قيمة ت×ي من المعادلة ( ٧ - ٣ ) نحصل على :
[Box with formula]
كفاءة أداء الآلة = (ت × ف) / (مد ت² + ف ت) ..... (٣ - ٩)
[/Box with formula]
وتؤثر القدرة المبددة في المقاومة الداخلية للمحركات بطريقة مشابهة للمولدات.

مثال ( ۳ - ۲ ) :
مولد تيار مستمر، له مقاومة داخلية ٠.٢ Ω ، و ق. د. ك) منتجة داخلياً ٠.٧٢ ، ويغذي حملاً موصلاً إليه بتيار مقداره ٢٠ أمبير، أوجد الفولتية عند طرفي المولد.
الحل :
ف = ي - ت × مد
ف = الفولتية عند طرفي المولد.
ي = قوة الدفع الكهربائية المنتجة داخلياً في عضو الإنتاج في المولد = ٧٢.٠٠
ت = تيار الحمل أو تيار عضو الإنتاج = ٢٠ أمبير.
مد = المقاومة الداخلية للمولد، أي مقاومة عضو الإنتاج = ٠.٢ Ω
ف = ٢٠٠ - (٠.٢ × ٢٠) = ١٩٦ فولت.

العلوم الهندسية 3

---
[Page 111]

مثال ( ۳ - ۳ ) :
مولد تيار مستمر ينتج ق. د. ك مقدارها ٢٢٠ فولت، وله مقاومة داخلية ( مد ) مقدارها ١ أوم. إذا كان المولد يغذي حملاً مقداره ١٠ أوم، أحسب ما يلي :
( أ ) التيار المار في الحمل ( ب ) فرق الجهد بين طرفي الحمل
( ج ) القدرة المفقودة ( د ) قدرة الحمل ( هـ ) القدرة الكلية المنتجة بواسطة المولد.
( و ) كفاءة المولد.
الحل :
ق. د. ك = ٢٢٠ فولت ، مد = ١ أوم ، مح = ١١ أوم
( أ ) ق. د. ك = ف + ت × مد = ت ( مد + مح )
ت = ق.د.ك / (مح + مد) = ٢٢٠ / (١٠+١) = ٢٠ أمبير
( ب ) فرق الجهد ( ف ) = ت × مح = ٢٠ × ١٠ = ٢٠٠ فولت. أو:
ف = ق. د. ك - ت × مد = ٢٢٠ - (٢٠ × ١) = ٢٠٠ فولت
( ج ) القدرة المفقودة في المنتج = ت² × مد = ٢٠² × ١ = ٤٠٠ واط
( د ) قدرة الحمل = ف × ت = ٢٠٠ × ٢٠ = ٤٠٠٠ واط
( هـ ) القدرة الكلية = قدرة الخرج + المفقودات = ٤٠٠٠ + ٤٠٠ = ٤٤٠٠ واط
أو القدرة الكلية = ق. د. ك × ت = ٢٢٠ × ٢٠ = ٤٤٠٠ واط
( و ) الكفاءة ٪ = قدرة الحمل المستفاد / القدرة الكلية × ١٠٠ = (٤٠٠٠ / ٤٤٠٠) × ١٠٠ = ٩٠.٩ ٪
أو:
الكفاءة ٪ = (ت × ف) / (ت × ق.د.ك) × ١٠٠ = (ف / ق.د.ك) × ١٠٠ = (٢٠٠ / ٢٢٠) × ١٠٠ = ٩٠.٩ ٪

(۳ - ۱ - ٥) محرك التيار المستمر :
يشبه محرك التيار المستمر مولد التيار المستمر ولا يختلف عنه كثيراً حيث أن الاختلاف الرئيس هو أن (ق. د. ك) المنتجة داخلياً في عضو الإنتاج تكون أقل من فرق

العلوم الهندسية 3

---
[Page 112]

الجهد عند طرفي عضو الإنتاج للمحرك، ويوصل محرك التيار المستمر إلى مصدر قدرة كهربائية عند طرفي عضو الإنتاج، فيمر التيار من المصدر إلى المحرك الذي يحصل بذلك على طاقة كهربائية يحولها إلى طاقة ميكانيكية عند دورانه، منتجاً قدرة ميكانيكية ذات عزم معلوم. وعليه فإنه يمكن تشغيل نفس آلة التيار المستمر كمولد أو محرك. يمكن توضيح الفرق بين حالتي التوليد الكهربائي والتحريك الميكانيكي من المعادلتين التاليتين:
ي = ف + ت × مد (للمولد)
ي = ف - ت × مد (للمحرك) ..... (۳ - ۱۰)
حيث :
ي = (ق. د. ك) المنتجة في عضو الإنتاج.
ف = فرق الجهد عند طرفي عضو الإنتاج.
مد = مقاومة ملفات عضو الإنتاج الداخلية.
ت = تيار عضو الإنتاج.
وبما أن (ق. د. ك) المنتجة داخل عضو الإنتاج للمحرك تكون في اتجاه معاكس لاتجاه فولتية المصدر الكهربائي الموصل إلى طرفي عضو الإنتاج، فإنه في بعض الأحيان تسمى (ق. د. ك) المعاكسة.
بضرب المعادلة ( ٨ - ٣ ) تيار المنتج ( ت ).
ت × ي = ت × ف - ت² × مد
يمثل المقدار ( ف × ت ) القدرة الكهربائية المأخوذة بواسطة عضو الإنتاج.
ويمثل المقدار ( ت × ي ) القدرة الميكانيكية المنتجة بواسطة عضو الإنتاج.
ويمثل المقدار ( ت² × مد ) القدرة المبددة في مقاومة المنتج.
[Box with formula]
كفاءة المحرك ٪ = (ت × ي) / (ت × ف) × ١٠٠ = (القدرة الميكانيكية المنتجة) / (القدرة الكهربائية المستهلكة)
(٣ - ١١)
[/Box with formula]

العلوم الهندسية 3

---
[Page 113]

مثال ( ٣ - ٤ ) :
مقاومة عضو الإنتاج لآلة تيار مستمر ٠.١ Ω ووصلت الآلة إلى مصدر قدرة كهربائية ذي فولتية ٢٣٠ فولت. احسب مقدار (ق. د. ك) المنتجة في عضو الإنتاج في الحالتين :
( ١ ) عندما تعمل الآلة كمولد معطية تياراً مقداره ٨٠ أمبير.
( ٢ ) عندما تعمل الآلة كمحرك آخذة تياراً مقداره ٦٠ أمبير.
الحل :
ي = ف + ت × مد (للمولد)
ي = ف - ت × مد (للمحرك)
حيث : ف = فرق الجهد عند طرفي عضو الإنتاج = ٢٣٠ فولت
مد = مقاومة ملفات عضو الإنتاج الداخلية = ٠.١ Ω
( ١ ) ت = تيار المولد = ٨٠ أمبير
.: ي = (ق. د. ك) المنتجة في المولد = ٢٣٠ + (٨٠ × ٠.١) = ٢٣٨ فولت.
( ٢ ) ت = تيار المحرك = ٦٠ أمبير
.: ي = (ق. د. ك) المنتجة في المحرك = ٢٣٠ - (٦٠ × ٠.١) = ٢٢٤ فولت

مثال ( ٣ - ٥ ) :
وصلت آلة تيار مستمر مقاومة منتجة ٠.٢٥ أوم إلى مصدر ٣٠٠ فولت. جد كفاءة الآلة:
( ١ ) عندما تدور كمولد معطياً تياراً شدته ١٠٠ أمبير.
( ٢ ) عندما تدور كمحرك آخذة تياراً شدته ٨٠ أمبير.
الحل :
مد = ٠.٢٥ أوم، ف = ٣٠٠ فولت

العلوم الهندسية 3

---
[Page 114]

( ١ ) القوة الدافعة الكهربائية عندما تعمل الآلة كمولد:
ي = ف + ت × مد = ٣٠٠ + (١٠٠ × ٠.٢٥) = ٣٢٥ فولت
كفاءة المولد = (ف / ي) × ١٠٠ = (٣٠٠ / ٣٢٥) × ١٠٠ = ٩٢.٣ ٪

( ٢ ) (ق. د. ك) عندما تعمل الآلة كمحرك:
ي = ف - ت × مد = ٣٠٠ - (٨٠ × ٠.٢٥) = ٢٨٠ فولت
كفاءة المحرك = (ي / ف) × ١٠٠ = (٢٨٠ / ٣٠٠) × ١٠٠ = ٩٣.٣ ٪

تمارين ( ٣ - ٢ )
( ١ ) ( أ ) لماذا ينخفض جهد الأطراف بزيادة التحميل؟
( ب ) متى يمكن الحصول على كفاءة قصوى من المولد؟
( ٢ ) مقاومة ملفات المنتج لآلة تيار مستمر ٠.٥ أوم، وصل إلى مصدر ٢٠٠ فولت. احسب القوة الدافعة الكهربية عندما تدور الآلة.
( أ ) كمحرك آخذاً تياراً شدته ٥٠ أمبير.
( ب ) كمولد معطياً تياراً شدته ٧٠ أمبير.
( ٣ ) مولد تيار مستمر ينتج (ق. د. ك) مقدارها ٢٢٠ فولت، وله مقاومة داخلية مقدارها ٠.٦ أوم. إذا كان المولد يغذي حملاً مقداره ١٢ أوم
احسب :
( أ ) التيار المار في الحمل. ( ب ) فرق الجهد بين طرفي الحمل.

العلوم الهندسية 3

---
[Page 115]

( ج ) قدرة الحمل. ( د ) كفاءة المولد.
( ٤ ) مولد تيار مباشر وصل إليه حمل مقداره ١٠ كيلو واط، مقاومة ملفات المنتج ٠.٧٥ أوم، ويولد جهد أطراف ٢٥٠ فولت عند الحمل الكامل. احسب كفاءة المولد عند الحمل الكامل.
( ٥ ) جد تيار عضو الإنتاج لمحرك تيار مستمر عندما تكون ق. د. ك المنتجة تساوي ٧١٩٦ ومقاومة عضو الإنتاج ٠.٠٢ Ω وفولتية مصدر القدرة ٧٢٠٠.

العلوم الهندسية 3

---
[Page 116]

(۳ - ۲) مولدات التيار المتردد
(۳ - ۲ - ۱) مقدمة :
يعتمد المولد (مولد تيار مباشر أو متردد) في عمله على نظرية أساسية هي: أي موصل كهربائي يتحرك خلال مجال مغناطيسي تتكون فيه قوة دافعة كهربية (ق. د. ك) (بالفولت) وتكون قوة الدفع هذه سبباً في مرور تيار كهربي (أمبير) في الحمل المكمل لدائرة الموصل.
أثبت العالم أورستد عام ١٨١٩م أن التيار الكهربي المار في موصل يمكن حوله مجالاً مغناطيسياً. وقد نجح فارادي عام ١٨٣١م في إثبات عكس هذه الظاهرة أي أمكنه الحصول على ق. د. ك تأثيرية باستخدام مجال مغناطيسي يتحرك حول موصل. القوة الدافعة الكهربية التأثيرية عبارة عن معدل تغير الفيض المغناطيسي وتساوي ΔΦ / Δز (ويبر / ثانية) ويسمى المقدار (ويبر/ ثانية) بالفولت.
يمكن الحصول على معدل التغير للفيض (المجال) المغناطيسي إما بتحريك موصل في مجال مغناطيسي أو بتحريك مجال مغناطيسي حول موصل. عملياً يتم الحصول على طاقة الحركة للموصلات أو المجال المغناطيسي من أحد مصادر الطاقة المتجددة أو الغير متجددة.

(۳ - ۲ - ۲) مقدار (ق. د. ك) المنتجة في مولد التيار المتردد :
تسبب قوة الدفع الكهربائية ( ق. د. ك ) المنتجة في أي لحظة للموصل الواحد بالمعادلة التالية :
ي = ب ل ع جا θ ...........(٣ - ١٢)
حيث : ي = ق. د. ك المنتجة في أي لحظة ( V ).
ص = عدد الموصلات
ب = كثافة الفيض المغناطيسي ( T ).
ل = الطول المؤثر للموصل ( م ) = ٢ × طول الجنب الواحد.
ع = السرعة الخطية ( م / ث ).
θ = زاوية التحرك.

العلوم الهندسية 3

---
[Page 117]

مثال ( ٣ - ٦ ) :
مولد بسيط ذو لفة واحدة يتم تدويره في مجال مغناطيسي ذي كثافة فيض ٠.٤٥ تسلا، وطول كل جنب من الملف ٠.٢ م، وسرعة كل من الجانبين ٥ م/ ث. ارسم مقدار ق. د. ك المنتجة معتمدة على الزمن خلال دورة كاملة للملف.
الحل :
بما أنه يوجد جانبان للملف فإن ص=٢، ومقدار ق. د. ك المنتجة للملف ذي الموصلين:
ي = ٢ ب ل ع جا θ
حيث : ي = مقدار ق. د. ك المنتجة
ب = كثافة الفيض المغناطيسي = ٠.٤٥ تسلا
ل = طول كل جنب من الملف = ٠.٢ م
ع = سرعة كل من جانبي الملف = ٥ م / ث
θ = زاوية التحرك.
ي = ٢ × ٠.٤٥ × ٠.٢ × ٥ جا θ
ي = ٠.٩ جا θ
وبتكرار حساب ي بالتعويض في المعادلة عندما تتغير θ كل ٣٠ درجة بين ٠ و ٣٦٠ نحصل على :
| θ | ٠ | ٣٠ | ٦٠ | ٩٠ | ١٢٠ | ١٥٠ | ١٨٠ |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| ي (V) | ٠ | ٠.٤٥ | ٠.٧٧٩ | ٠.٩ | ٠.٧٧٩ | ٠.٤٥ | ٠ |

| θ | ٢١٠ | ٢٤٠ | ٢٧٠ | ٣٠٠ | ٣٣٠ | ٣٦٠ |
|---|---|---|---|---|---|---|
| ي (V) | -٠.٤٥ | -٠.٧٧٩ | -٠.٩ | -٠.٧٧٩ | -٠.٤٥ | ٠ |

ويوضح الشكل ( ٣ - ٣ ) هذه المقادير في صورة منحنى جيبي.

(۳ - ۲ - ۳) أثر الأقطاب المغناطيسية والسرعة على التردد :
عندما يكمل المولد المبسط أعلاه دورة كاملة فإن ق. د. ك المنتجة المتغيرة مع الزمن تتنج منحنى جيبياً كما في الشكل ( ٣ - ٣ )، وبالنسبة لكل دورة تالية فإن نفس

العلوم الهندسية 3

---
[Page 118]

المنحنى يتكرر. وإذا أديرت الحلقة ٥٠ دورة في الثانية فإن التردد ( د ) يكون ٥٠ دورة في الثانية. ووحدة التردد تسمى هيرتز ( Hz ).
حيث : هيرتز واحد = دورة واحدة في الثانية
ويتغير التردد بتناسب طردي مع سرعة الدوران ( ر ) ، أي :
د ∝ ر
حيث : د = التردد. ر = سرعة الدوران، أي عدد الدورات / ثانية.
تصمم بعض المولدات الكهربائية بقطبين مغناطيسيين فقط، بينما يصمم الجزء الآخر من المولدات بعدد زوجي من الأقطاب المغناطيسية. وبالنسبة للمولدات متعددة الأقطاب فإن التردد يكون حسب المعادلة التالية :
[Box with formula]
د = ر ز ..... (٣ - ١٣)
[/Box with formula]
حيث : د = التردد Hz.
ر = سرعة الدوران ( دورات / ثانية )
ز = عدد أزواج الأقطاب.

[Image: A sinusoidal waveform representing the AC voltage.]
منحنى الفولتية اللحظي لملف في ماكينات التيار المتناوب
شكل ( ۳ - ٣ ) مقدار ق. د. ك المنتجة في أي لحظة من الزمن

مثال ( ۳ - ۷ ) :
مولد لفة واحدة ذو ٦ أقطاب، أدير بسرعة ١٠٠ دورة / ثانية. جد مقدار التردد للدفوع الكهربائية المنتجة.

العلوم الهندسية 3

---
[Page 119]

الحل :
د = ر ز
حيث : د = التردد
ر = سرعة الدوران ( دورات / ثانية ) = ١٠٠ دورة / ثانية
ز = عدد أزواج الأقطاب = ٦ / ٢ = ٣
وعليه فإن التردد د = ١٠٠ × ٣ = ٣٠٠ Hz
مثال ( ٣ - ٨ ) :
تردد ق. د. ك المنتجة من مولد ( د ) = ٥٠ هيرتز. فإذا كانت سرعة دوران المولد تساوي ١٠٠٠ لفة/ دقيقة، ما عدد الأقطاب في المولد؟
الحل :
د = ٥٠ Hz
ر = سرعة الدوران ( دورات / ثانية ) = ١٠٠٠ / ٦٠ دورات / ثانية
د = ر ز
٥٠ = (١٠٠٠ / ٦٠) × ز
ز = (٥٠ × ٦٠) / ١٠٠٠ = ٣
عدد الأقطاب = ٣ × ٢ = ٦ أقطاب.

مثال ( ٣ - ٩ ) :
مولد ذو ٨ أقطاب ينتج ق. د. ك ذات تردد ١٠٠ Hz. جد سرعة دوران المولد.
الحل :
د = ر ز
١٠٠ Hz = د ، ز = ٨ / ٢ = ٤
١٠٠ = ر × ٤
ر = ١٠٠ / ٤ = ٢٥ دورة / ثانية.
السرعة = ٢٥ × ٦٠ = ١٥٠٠ دورة / دقيقة.

العلوم الهندسية 3

---
[Page 120]

تمارين ( ٣ - ٣ )
١- مولد تيار متردد ذو ٨ أقطاب يغذي شبكة كهربائية ذات تردد ٥٠ هيرتز. احسب سرعة دوران المولد.
٢- أحسب سرعة العضو الدوار في مولد ذي ٤ أقطاب إذا كان المولد ينتج ق. د. ك ذات تردد ٦٠ هيرتز.
٣- كتب على لوحة بيانات مولد الآتي : ( ٣٠٠٠ لفة/ دقيقة ، ٥٠ هيرتز ) . ما عدد أقطاب المولد .

العلوم الهندسية 3

---
[Page 121]

(۳ - ۳) دوائر التيار المتردد
(۳ - ۳ - ۱) التيار المتردد : Alternating Currernt (AC)
التيار المتردد هو التيار الذي يتغير مقداراً واتجاهاً في الدائرة. أما التيار المباشر (المستمر) ( DC ) هو عبارة عن تيار ثابت المقدار والاتجاه، أو عبارة عن نبضات تسري في اتجاه واحد.
والمميزات العديدة للتيار المتردد نجد أن أغلب المصادر اليوم عبارة عن مصادر للتيار المتردد. والمميزات هي :
١- مكونات مولدات ومحركات التيار المتردد عامة متينة وبسيطة التركيب، بالإضافة إلى ذلك فإن نسبة القدرة إلى الوزن لآليات التيار المتردد عادة أعلى من آليات التيار المباشر.
٢- يمكن رفع وخفض جهد التيار بكفاءة تقارب ١٠٠٪ باستخدام محولات ساكنة.
٣- يمكن الحصول على أي جهد تيار مباشر من مصدر AC بدوائر بسيطة عالية الكفاءة تسمى دوائر التقويم، وذلك في التطبيقات التي تكون فيها الحاجة ملحة لاستخدام التيار المباشر والتي لا يمكن فيها استخدام التيار المتردد. والتطبيقات هي :
أ- كل الأجهزة الالكترونية التي بها عناصر فعالة.
ب- كل التطبيقات التي يتوقف عملها على التأثير الكيميائي، مثل شحن البطاريات والطلاء بالكهرباء .. إلخ.
ج- عندما يكون المراد عمل مغناطيسيات دائمة وثابتة.
سوف نتناول في هذا الجزء خواص التيار المتردد في دائرة تحتوي على مقاومة ومحاثة ومواسعة.

العلوم الهندسية 3

---
[Page 122]

[Image: Three circuit diagrams. (أ) is a series RLC circuit. (ب) is a circuit with only a capacitor and resistor. (ج) is a circuit with only an inductor and resistor.]
شكل ( ٣ - ٤ ) : ثلاث دوائر، واحدة بها مقاومة والثانية مواسعة والثالثة محاثة
(۳ - ۳ - ۲) التيار المتردد في دوائر بها مقاومة فقط :
في حالة التيار المتردد في دائرة بها مقاومات فقط، وليس بها محاثة أو مواسعة كما في الشكل ( ٣ - ٥ ) ( أ ) فإن التيار في أي لحظة من الزمن يعطى بقانون أوم : ت = ف / م
حيث :
ف = هبوط الفولتية بين طرفي المقاومة في أي لحظة من الزمن.
م = المقاومة.
ت = التيار المار خلال المقاومة في أي لحظة من الزمن.
وبما أن منحنى تغير الفولتية مع الزمن في مصدر التيار المتردد يكون عادة جيبياً، أي :
ف = ف. جا θ ............ (٣ - ١٤)
فإن منحنى التيار يكون أيضاً جيبياً، أي
ت = ت. جا θ ............ (٣ - ١٥)
كما في الشكل ( ٣ - ٥ ).
والتردد المستخدم في أغلب دول العالم هو ٥٠ دورة في الثانية، وعليه فإن الدورة الواحدة في منحنى الفولتية أو التيار تستغرق ١/٥٠ ثانية، أي ٢٠ ملي ثانية. وبما أن التيار يتغير مقداره اللحظي باستمرار، وينعكس اتجاهه كل ١٠ ملي ثانية، فإن قياسه لا يمكن أن يتم في أي لحظة من الزمن كما في دوائر التيار المستمر

العلوم الهندسية 3

---
[Page 123]

ولكن يمكن أن تقاس القيمة القصوى مثلاً أو أي قيمة أخرى تمثل هذا التيار، مثل متوسط القيمة اللحظية. ومتوسط القيمة اللحظية للدورة الكاملة يساوي صفراً، لأن نصف الدورة موجب والنصف الآخر سالب ومماثل للنصف الأول.
ويمكن حساب المتوسط لنصف دورة واحدة، ويعتمد هذا المتوسط على القيمة القصوى للتيار ت. ، كما يلي :
متوسط ت = ٠.٦٣٧ × ت. ............ (٣ - ١٦)
ولكن قيمة متوسط التيار قليلة الأهمية بالنسبة للتيار المتردد حيث أنها لا تساعد في حساب القدرة الناتجة عن التيار، وهو الهدف الأهم في أغلب الأحيان.
القدرة اللحظية الناتجة عن التيار تساوي ت² × م، ومتوسط هذه القدرة هو القدرة الفعالة وتعتمد على متوسط تربيع التيار. وعليه فيمكن تعريف القيمة "جذر متوسط تربيع التيار" ( ج . م . ت ) ليمثل قيمة التيار المتردد ويسمى بالقيمة الفعالة التي يمكن أن تستخدم في حساب القدرة الناتجة عن التيار. وبالنسبة للتيار المتردد فيستخدم الحرف ت عادة ليعني القيمة الفعالة للتيار ( ج . م . ت ).
[Image: A graph showing sinusoidal voltage (ف) and current (ت) waveforms in phase, as in a resistive AC circuit.]
منحنى الفولتية في التيار ت
شكل ( ٣ - ٥ ) : الفولتية والتيار اللحظي لدائرة بها مقاومة فقط

ويحسب جذر متوسط تربيع التيار ( ج . م . ت ) من المعادلة التالية:
ج . م . ت = ت / √٢ ............ (٣ - ١٧)

العلوم الهندسية 3

---
[Page 124]

حيث : ت. = القيمة القصوى للتيار.
متوسط التيار = (٢ / π) × ت. = ٠.٦٣٧ × ت. ........... (٣ - ١٨)
ومقدار القدرة الناتجة عن مرور التيار في مقاومة يعتمد على ( ج . م . ت ) للتيار أو الفولتية. وعليه فيمكن قياس مقدار الفولتية أو التيار بأجهزة قياس مصممة لتعطي القيمة الفعالة أي الجذر التربيعي لمتوسط مربع القيم اللحظية خلال دورة واحدة. وهي القيمة الفعالة التي تعطي القدرة المطلوبة في الأجهزة والدوائر المختلفة.
القيمة الفعالة للتيار ( ت ) أو الفولتية ( ف ) ذات المنحنى الجيبي كما في الشكل ( ٦ - ٣ ) يساوي :
ت = ٠.٧٠٧ × ت. أمبير
ف = ٠.٧٠٧ × ف. فولت

مثال ( ۳ - ۱۰ ) :
احسب جذر متوسط تربيع التيار ( ج . م . ت ) إذا كانت قيمته القصوى ٢٤ أمبير. واحسب أيضاً متوسط التيار.
الحل :
ت. = القيمة القصوى للتيار = ٢٤ أمبير
جذر متوسط تربيع التيار = ت. / √٢ = ٢٤ / √٢ = ١٦.٩٧ أمبير
متوسط التيار = ٠.٦٣٧ × ت. = ٠.٦٣٧ × ٢٤ = ١٥.٢٩ أمبير.

مثال ( ۳ - ۱۱ ) :
إذا كان مقدار المقاومة في الشكل ( ٤ - ٣ ) ( أ ) تساوي ٢٥ Ω وفولتية المصدر ٢٣٠.٧ متناوب ( مت )، أوجد مقدار التيار الذي يقاس بواسطة جهاز قياس التيار (الأميتر).

العلوم الهندسية 3

---
[Page 125]

ف = فولتية المصدر = ٢٣٠.٧ فولت ( r.m.s )
م = المقاومة = ٢٥ Ω
بتطبيق قانون أوم :
مقدار التيار ت = ف ÷ م = ٢٣٠.٧ ÷ ٢٥ = ٩.٢ أمبير ( r.m.s )
ويلاحظ أن القيمة الفعالة للتيار والفولتية ( r.m.s ) هي المستخدمة دائماً، وتعذف كلمة فعالة أو ( r.m.s ) وتفهم ضمنياً.

(۳ - ۳ - ۳) التيار المتردد في دائرة بها مواسعة فقط :
الدائرة في الشكل ( ٤ - ٣ ) ( ب ) تحتوي على مواسعة فقط. ويوضح جهاز قياس التيار (الأميتر) أن تياراً يمر في هذه الدائرة نسبة لشحن المكثف وتفريغه في كل دورة من منحنى التيار. ويوضح الشكل ( ٦ - ٣ ) الفولتية والتيار اللحظي الذي سوف يمر خلال كل دورة واحدة (أي ٢٠ ملي ثانية) ويلاحظ أن منحنى التيار يتكون من منحنى جيبي شبه بمنحنى الفولتية إلا أنه يختلف عنه في زاوية الطور التي تتقدم على زاوية طور الفولتية بمقدار ٩٠ ْ.

[Image: A graph showing sinusoidal voltage (ف) and current (ت) waveforms. The current leads the voltage by 90 degrees, as in a capacitive AC circuit.]
شكل ( ٣ - ٦ ) : الفولتية والتيار اللحظي لدائرة بها مواسعة فقط.

(۳ - ۳ - ٤) المفاعلة السعوية :
عندما يمر تيار ذو تردد معلوم ( د ) في دائرة مواسعة، فإن النسبة ف/ت تعطي مقداراً ثابتاً لأي مكثف ذي مواسعة محددة ( س ). ويسمى هذا الثابت بالمفاعلة وحدته أوم. وبالنسبة للمكثف يسمى هذا الثابت بالمفاعلة السعوية خ.

العلوم الهندسية 3

---
[Page 126]

ويمكن حساب المفاعلة السعوية خ. من مقدار المواسعة س (فاراد) والتردد د (هيرتز) كما يلي :
خ. = ١ / (٢ π د س) (أوم) ...........(٣ - ١٩)

مثال ( ۳ - ۱۲ ) :
مكثف مواسعته ٢٢ μF ، وصل إلى مصدر قدرة كهربائية ذي فولتية ٢٠٠ فولت وتردد ٥٠ Hz. جد :
( أ ) مقدار المفاعلة السعوية
( ب ) مقدار التيار المتردد الذي سوف يمر بالدائرة.
الحل :
( أ ) خ. = ١ / (٢ π د س)
حيث : خ. = المفاعلة السعوية.
س = المواسعة = ٢٢ μF
د = التردد = ٥٠ Hz
ف = فولتية المصدر = ٢٠٠ فولت
خ. = ١ / (٢ × ٣.١٤ × ٥٠ × ٢٢ × ١٠⁻⁶) = ١٤٤.٧ Ω
( ٢ ) التيار = ف / خ. = ٢٠٠ / ١٤٤.٧ = ١.٣٨ أمبير

(۳ - ۳ - ٥) التيار المتردد في دائرة بها محاثة فقط :
الدائرة في الشكل ( ٤ - ٣ ) ( ج ) تحتوي على محاثة فقط. ويوضح جهاز قياس التيار (الأميتر) أن تياراً يمر في هذه الدائرة التي تخضع لفولتية المصدر بالإضافة إلى فولتية الحث الذاتي المنتجة داخل الملف. ويوضح الشكل ( ٧ - ٣ ) الفولتية والتيار اللحظي الذي سوف يمر خلال كل دورة واحدة (أي ٢٠ ملي ثانية) ويلاحظ أن منحنى

العلوم الهندسية 3

---
[Page 127]

التيار يتكون من منحنى جيبي شبيه بمنحنى الفولتية إلا أنه يختلف عنه في زاوية الطور التي تتأخر عن زاوية طور الفولتية بمقدار ٩٠ ْ.

(۳ - ۳ - ٦) المفاعلة الحثية :
عندما يمر تيار ذو تردد معلوم ( د ) في دائرة بها محاثة فقط، فإن النسبة ف/ت تعطي مقداراً ثابتاً لأي ملف ذي محاثة محددة ( ل ). ويسمى هذا الثابت بالمفاعلة وحدته أوم. وبالنسبة للملف يسمى هذا الثابت بالمفاعلة الحثية خ. .
ويمكن حساب المفاعلة الحثية خ. من معامل المحاثة ل (هنري) والتردد د (هيرتز) كما يلي :
خ. = ٢ π د ل (أوم) ............ (۳ - ۲۰)

مثال ( ۳ - ۱۳ ) :
ملف ذو محاثة ٠.٤٥ هنري، وصل إلى مصدر قدرة كهربائية ذي فولتية ٢٠٠ فولت وتردد ٥٠ Hz، جد :
( ١ ) مقدار المفاعلة السعوية.
( ٢ ) مقدار التيار المتردد الذي سوف يمر بالدائرة.
الحل :
حيث : خ. = المفاعلة الحثية = ٢ π د ل
ل = معامل الحث الذاتي = ٠.٤٥ H.
د = التردد = ٥٠ Hz
ف = فولتية المصدر = ٢٠٠ فولت
( ١ ) المفاعلة الحثية = ٢ × ٣.١٤ × ٥٠ × ٠.٤٥ = ١٤١.٤ Ω
( ٢ ) التيار = ف / خ. = ٢٠٠ / ١٤١.٤ = ١.٤١ أمبير

العلوم الهندسية 3

---
[Page 128]

[Image: A graph showing sinusoidal voltage (ف) and current (ت) waveforms. The current lags the voltage by 90 degrees, as in an inductive AC circuit.]
منحنى الفولتية في التيار ت
شكل ( ۳ - ۷ ) : الفولتية والتيار اللحظي لدائرة بها محاثة فقط.

(۳ - ۳ - ۷) التيار المتردد في دائرة بها مواسعة ومقاومة وصلتان على التوالي :
إذا اشتملت الدائرة الكهربائية على مواسعة فقط فقد اتضح مما سبق أن منحنى التيار يتكون من منحنى جيبي شبيه بمنحنى الفولتية إلا أنه يختلف عنه في زاوية الطور التي تتقدم على زاوية طور الفولتية بمقدار ٩٠ ْ. أما إذا اشتملت على مواسعة ومقاومة موصلتين على التوالي فإن منحنى التيار يتكون من منحنى جيبي شبيه بمنحنى الفولتية إلا أنه يختلف عنه في زاوية الطور التي تتقدم على زاوية طور الفولتية بمقدار φ والتي تكون أقل من ٩٠ ْ.
ومقدار التيار ( ت ) في هذه الحالة يكون :
ت = ف / و أمبير ...........(٣ - ٢١)
حيث : ف = فولتية المصدر
و = معاوقة الدائرة المكونة من مقاومة ومفاعلة سعوية موصلتان على التوالي.
ويحسب مقدار المعاوقة من مقدار المفاعلة السعوية خ. كما يلي :
و = √(م² + خ.²) أوم .....(٣ - ٢٢)
وتستنبط هذه العلاقة من مثلث المعاوقة الموضح في الشكل ( ٨ - ٣ ) ( أ )،

العلوم الهندسية 3

---
[Page 129]

لدائرة تحتوي على مقاومة ومواسعة موصلان على التوالي. وتعني المتغيرات الموضحة على المثلث ما يلي :
م = المقاومة. خ. = المفاعلة السعوية. و = المعاوقة.
وحدة كل واحدة منها هي الأوم.
φ = زاوية الطور بين الفولتية والتيار، وجتاφ تسمى معامل القدرة، ومقداره جتاφ = م / و
القدرة ( قد ) = ف × ت × جتاφ وات ............ (٣ - ٢٣)

(۳ - ۳ - ۸) التيار المتردد في دائرة بها محاثة ومقاومة موصلتان على التوالي :
إذا اشتملت الدائرة الكهربائية على محاثة فقط فقد اتضح مما سبق أن منحنى التيار يتكون من منحنى جيبي شبيه بمنحنى الفولتية إلا أنه يختلف عنه في زاوية الطور التي تتأخر عن زاوية طور الفولتية بمقدار ٩٠ ْ، أما إذا اشتملت الدائرة على محاثة ومقاومة موصلتين على التوالي فإن منحنى التيار يتكون من منحنى جيبي شبيه بمنحنى الفولتية إلا أنه يختلف عنه في زاوية الطور الفولتية بمقدار φ والتي تكون أقل من ٩٠ ْ.
ومقدار التيار ( ت ) في هذه الحالة يكون :
ت = ف / و أمبير ............ (٣ - ٢٤)
حيث : ف = فولتية المصدر
و = معاوقة الدائرة المكونة من مقاومة ومفاعلة حثية موصلتان على التوالي.
ويحسب مقدار المعاوقة من مقدار المفاعلة الحثية خ. كما يلي :
و = √(م² + خ.²) أوم ..... (٣ - ٢٥)
وتستنبط هذه العلاقة من مثلث المعاوقة الموضح في الشكل ( ٨ - ٣ ) ( ب ) لدائرة تحتوي على مقاومة ومحاثة موصلتان على التوالي. وتعني المتغيرات الموضحة على المثلث ما يلي :

العلوم الهندسية 3

---
[Page 130]

م = المقاومة. خ. = المفاعلة الحثية. و = المعاوقة.
وحدة كل واحدة منها هي الأوم.
φ = زاوية الطور بين الفولتية والتيار، وجتاφ تسمى معامل القدرة، ومقداره جتاφ = م / و
القدرة ( قد ) = ف × ت × جتاφ وات
[Image: Two impedance triangles. (أ) for an RC circuit. (ب) for an RL circuit.]
(أ) السعوية
(ب) الحثية.
شكل ( ۳ - ۸ ) مثلث المعاوقة

مثال ( ۳ - ۱٤ ) :
مقاومة مقدارها ٤٠ Ω ومفاعلة سعوية مقدارها ٣٠ Ω وصلا على التوالي مع مصدر فولتية ٢٤٠ فولت متناوب. جد :
( ١ ) مقدار المعاوقة. ( ٢ ) مقدار التيار. ( ٣ ) معامل القدرة.
الحل :
ف = فولتية المصدر = ٢٤٠ فولت
م = المقاومة = ٤٠ Ω
خ. = المفاعلة السعوية = ٣٠ Ω
( ١ ) و = √(م² + خ.²) = √(٤٠² + ٣٠²) = ٥٠ Ω
( ٢ ) التيار ت = ف / و = ٢٤٠ / ٥٠ = ٤.٨ أمبير
( ٣ ) جتاφ = م / و = ٤٠ / ٥٠ = ٠.٨

العلوم الهندسية 3

---
[Page 131]

مثال ( ۳ - ۱٥ ) :
دائرة كهربائية مكونة من مقاومة م = ٣٠ Ω موصلة على التوالي مع مكثف س ومع مصدر فولتية ف = ٢٤٠ فولت ( مت )، إذا كان التيار المار خلال الدائرة يساوي ٤ أمبير جد:
( ١ ) المفاعلة السعوية للمكثف. ( ٢ ) معامل القدرة. ( ٣ ) القدرة.
الحل :
ف = فولتية المصدر = ٢٤٠ فولت
ت = التيار = ٤ أمبير
م = المقاومة = ٣٠ Ω
φ = زاوية الطور بين فولتية وتيار المصدر
و = المعاوقة = ف / ت = ٢٤٠ / ٤ = ٦٠ Ω
( ١ ) و = √(م² + خ.²) ، و² = م² + خ.²
خ.² = و² - م² = ٦٠² - ٣٠² = ٢٧٠٠
خ. = ٥٢ Ω
( ٢ ) جتاφ = م / و = ٣٠ / ٦٠ = ٠.٦
( ٣ ) القدرة ( قد ) = ف × ت × جتاφ وات = ٢٤٠ × ٤ × ٠.٦ = ٤٨٠ وات
أو ( قد ) = ت² × م = ٤² × ٣٠ = ٤٨٠ وات

مثال ( ٣ - ١٦ ) :
ملف مقاومته ٥٠ Ω ومحاثته (٢/π) H ، وصل على التوالي إلى مقاومة أخرى مقدارها ٧٠ Ω ، وإلى مصدر قدرة كهربائية ذي فولتية ٢٤٠ فولت وتردد ٥٠ Hz . جد مقدار التيار في هذه الدائرة ومعامل القدرة.

العلوم الهندسية 3

---
[Page 132]

م. = مقاومة الملف = ٥٠ Ω
م. = المقاومة الخارجية = ٧٠ Ω
ل = المحاثة = (٢/π) H
ف = فولتية المصدر = ٢٤٠ فولت
د = التردد = ٥٠ Hz
مجموع المقاومتين = م = ٧٠ + ٥٠ = ١٢٠ Ω
المفاعلة الحثية خ. = ٢ π د ل
خ. = ٢ π × ٥٠ × (٢/π) = ٢٠٠ Ω
مقدار المعاوقة و = √(م² + خ.²) = √(١٢٠² + ٢٠٠²) = ٢٣٠ Ω
مقدار التيار ت = ف / و = ٢٤٠ / ٢٣٠ = ١.٨٤ أمبير
جتاφ = م / و = ١٢٠ / ٢٣٠ = ٠.٩

العلوم الهندسية 3

---
[Page 133]

تمارين ( ٣ - ٤ )
١ ) دائرة تيار متردد مكونة من مقاومة مقدارها ١٠ أوم ومفاعلة سعوية مقدارها ٢٠ أوم موصلة إلى مصدر ٢٢٠ فولت على التوالي. جد:
( أ ) معاوقة الدائرة. ( ب ) مقدار التيار. ( ج ) معامل القدرة.
٢ ) دائرة كهربائية مكونة من مقاومة مقدارها ١٢ Ω ومفاعلة حثية مقدارها ٥ Ω ، أوجد مقدار المعاوقة ( و ) ومعامل القدرة.
٣ ) احسب فرق الجهد بين طرفي ملف محاثته ٢ هنري ومقاومته صغيرة جداً إذا مر تيار شدته ٠.٤ أمبير من مصدر تردده ٥٠ هيرتز.
٤ ) مقاومة ملف ٤ أوم ومحاثته ٠.٠٥ ملي هنري، جد:
( أ ) المفاعلة الحثية. ( ب ) المعاوقة. ( ج ) التيار المأخوذ من مصدر ٢٤٠ فولت ، ٥٠ هيرتز
( د ) معامل القدرة.
٥ ) ملف يأخذ تياراً شدته ٢ أمبير عندما يوصل بين طرفي مصدر تيار مباشر ١٢ فولت، ويأخذ تياراً شدته ٢.٤ أمبير عندما يوصل إلى مصدر تيار متردد ٢٤٠ فولت ، ٥٠ هيرتز. جد :
( أ ) مقاومة الملف. ( ب ) معاوقة الملف. ( ج ) المفاعلة الحثية.
( د ) محاثة الملف
( هـ ) معامل القدرة.

العلوم الهندسية 3

---
[Page 134]

(۳ - ٤) مولد التيار المتردد ثلاثي الأطوار
تستخدم مولدات التيار المتردد ثلاثية الأطوار لتوليد الكهرباء للإستخدام العام في جميع دول العالم للمميزات التالية :
١- كفاءة واقتصادية التوليد والنقل والتوزيع.
٢- لا تحتاج المحركات ثلاثية الأطوار إلى ملفات بدء الحركة كما في محركات الطور الواحد.
٣- دوائر ترشيح وتنعيم أقل تكلفة بالمقارنة إلى دوائر الطور الواحد وذلك عندما يكون المطلوب تيار مباشر ( DC ) من مصدر متردد ( AC )
٤- المحركات والمولدات ثلاثية الأطوار متينة وأصغر حجماً وأقل تكلفة وتحتاج إلى صيانة أقل كما أنها تعطي خرجاً مستقراً.
٥- توفر جهدين: مصدر طور واحد single phase، ومصدر ثلاثي الأطوار
(۳ - ٤ - ۱) أنواع مولدات التيار المتردد ثلاثي الأطوار :
( ١ ) مولدات المنتج الدائر.
( ٢ ) مولدات المجال الدائر.
تستخدم مولدات المجال الدائر على نطاق أوسع للمميزات التالية :
أ. تكون الحاجة لحلقتي انزلاق فقط بدلاً عن ثلاث حلقات في النوع الأول.
ب. يمر تيار صغير خلال الحلقتين لتغذية ملفات المجال بجهد منخفض محدود، وبذلك يقل الفقد في حلقتي الانزلاق.
ج. تتوفر مساحة أكبر لملفات المنتج في العضو الساكن مما يساعد على إضافة المزيد من العزل لتوليد جهود مرتفعة.
هنالك نوعان من مولدات المجال الدائر:

العلوم الهندسية 3

---
[Page 135]

( ١ ) مولدات الأقطاب البارزة : Salient pole
تستخدم عند السرعات المنخفضة ( أقل من ١٥٠٠ لفة / دقيقة ) وتستخدم عادة في التوربينات المائية، هذا النوع من المولدات رخيصة بالمقارنة بالأنواع الأخرى، وشكل ( ٣ - ١٠ ) يبين أقطاب بارزة على شكل مخالب متداخلة مستخدمة على نطاق واسع في مغنيتو السيارات .
( ٢ ) مولدات مجال الدائر الاسطواني : Cylindrical rotor
حيث توضع الملفات في مجاري داخل الاسطوانة لتكوين الأقطاب. هذا النوع من المولدات مناسب للسرعات العالية الناتجة من التوربينات البخارية (فحم- بترول- غاز طبيعي) التي قد تصل إلى ٣٠٠٠ لفة/ دقيقة وتعطي موجات فيض مغناطيسي قريبة من الموجة الجيبية ( انظر الشكل ٩ - ٣ )
[Image: A diagram of a cylindrical rotor for an AC generator.]
العضو الساكن
العضو الدائر – إسطواني
شكل ( ۳ - ۹ ) : مولد عالي السرعة يدار بالتوربينات

العلوم الهندسية 3

---
[Page 136]

[Image: A diagram of a salient pole rotor.]
قطم الأقطاب
عمود
حلقات إنزلاق
فرش
عضو دائر مكتمل
خطوط قوى مغناطيسية متسربة لقطع ملفات العضو الساكن
شكل ( ۳ - ۱۰ ) : العضو الدائر في مولد سيارة ( مغنيتو ) ثلاثية الأطوار

(۳ - ٤ - ۲) تقنين المولدات : Generators Rating
يرتبط تقنين المولدات بالحمل الذي يمكن للمولد مده باستمرار دون ارتفاع درجة الحرارة فوق المعدل. لذلك يتحدد تقنين المولد بالحرارة الداخلية التي يمكن أن يتحملها المولد. وحيث أن الحرارة ترتفع أساساً نتيجة لمرور التيار لذلك تقنن المولدات بدلالة جهد الخرج وتيار المنتج (بالفولت. أمبير، VA ، أو الكيلو فولت. أمبير KVA ، أو بالميغا فولت. أمبير MVA ) عادة عند معامل قدرة ٠.٨ ، على سبيل المثال إذا كان المقنن ١٠٠ كيلو فولت. أمبير لمولد، فمعنى ذلك يعني أن المولد يمكن أن يعطي قدرة مقدارها ١٠٠ كيلو واط عند معامل قدرة يساوي الوحدة، ويعطي قدرة تساوي ٨٠ كيلوواط عند معامل قدرة ٠.٨.

(۳ - ٤ - ۳) توليد القدرة في مولدات التيار المتردد ثلاثي الأطوار :
توجد ثلاثة مجموعات من الملفات في مولد التيار المتردد، كل مجموعة مزاحة بزاوية كهربائية مقدارها ١٢٠ عن التي تليها لتكون ثلاثة مصادر، حيث أن كل ملف عبارة عن مصدر قدرة ذو طور واحد.
ف١ = ف. جا θ
ف٢ = ف. جا (θ - ١٢٠)
ف٣ = ف. جا (θ - ٢٤٠) ......(٣ - ٢٦)

العلوم الهندسية 3

---
[Page 137]

تتولد في كل ملف ق. د. ك ذات علاقة جيبية مع موضع الأقطاب، ولما كانت الملفات متساوية في عدد لفائفها تنتج فيها ق. د. ك قصوى متساوية كما يظهر في الشكل ( ۱۱ - ٣ ) أدناه. لاحظ أن محصلة القوة الدافعة الكهربية في أي لحظة للثلاثة أطوار تساوي صفراً.

[Image: A graph showing three-phase AC voltage waveforms, 120 degrees out of phase with each other.]
منحنى الفولتية اللحظي لماكينات التيار المتناوب
شكل ( ۳ - ۱۱ ) : منحنى الفولتية اللحظي لماكينات التيار المتناوب

(۳ - ٤ - ٤) طريقة توصيل أطراف المولد :
يمكن توصيل الأطراف الستة الخارجية للمولد بصفة عامة بإحدى طريقتين :
١- طريقة النجمة : Star connection
في هذه الطريقة توصل بدايات أو نهايات ملفات الأطوار الثلاث مع بعضها والأطراف الثلاثة المتبقية توصل إلى الخطوط الخارجية (انظر الشكل (١٢-٣))
تبعاً لذلك يكون تيار الخط = تيار الطور
ت خ = ت ط ...........(٣ - ٢٧)
فرق الجهد بين خطين يعادل التوصيل بين طورين (ملفين)، لذلك يكون فرق الجهد بين خطين يساوي فرق الجهد بين طورين بينهما إزاحة طور مقدارها ١٢٠ ْ.

العلوم الهندسية 3

---
[Page 138]

جهد الخط = √٣ جهد الطور
ف خ = √٣ × ف ط ...........(٣ - ٢٨)

[Image: A diagram of a Star (Y) connection for a three-phase system.]
شكل ( ۳ - ۱۲ ) : توصيلة النجمة

٢- توصيلة الدلتا : Delta connection
في هذه التوصيلة يوصل كل طور مباشرة إلى خطين، ولذلك يكون
جهد الخط = جهد الطور
ف خ = ف ط ...........(٣ - ٢٩)
يوصل كل خط إلى طورين ولذلك يكون تيار الخط مساوياً للفرق بين تيارات طورين والتي تكون مزاحمة بمقدار ١٢٠ ْ.
تيار الخط = √٣ × تيار الطور
ت خ = ١.٧٣٢ × ت ط ............(٣ - ٣٠)

[Image: A diagram of a Delta (Δ) connection for a three-phase system.]
شكل ( ۳ - ۱۳ ) : توصيلة الدلتا.

العلوم الهندسية 3

---
[Page 139]

مثال ( ۳ - ۱۷ ) :
مولد تيار متردد ثلاثي الأطوار ملفاته موصلة نجمة ويعطي تيار حمل كامل مقداره ٣٠٠ أمبير عند جهد خط ٢٢٠ فولت، ومعامل قدرة ٠.٨ ، تخلف، جد:
( أ ) جهد الطور. ( ب ) تيار الحمل الكامل للطور.
الحل :
أ- جهد الطور = جهد الخط ÷ √٣ = ٢٢٠ ÷ √٣ = ٢٢٠ فولت.
ب- تيار الطور = تيار الخط = ٣٠٠ أمبير

مثال ( ۳ - ۱۸ ) :
مولد تيار متردد ثلاثي الأطوار ملفاته موصلة دلتا ويعطي تيار حمل كامل (تيار الخط) مقداره ٢٠٠ أمبير عند جهد خط ٤٠٠ فولت ومعامل قدرة ٠.٨ ، تخلف .
جد : ( أ ) جهد الطور. ( ب ) تيار للطور.
الحل :
أ- جهد الطور = جهد الخط = ٤٠٠ فولت.
ب- تيار الطور = تيار الخط ÷ √٣ = ٢٠٠ ÷ ١.٧٣٢ = ١١٥.٥ أمبير

العلوم الهندسية 3

---
[Page 140]

تمارين ( ٣ - ٥ )
( ١ ) مصدر قدرة كهربائية ثلاثي الأطوار موصل على طريقة النجمة، فإذا كان جهد الطور يساوي ٢٣٠ فولت وتيار الخط ت خ يساوي ٥ أمبير. أحسب تيار الطور وجهد الطور.
( ٢ ) مصدر قدرة كهربائية ثلاثي الأطوار موصل على طريقة الدلتا. إذا كان تيار الخط ١٠ أمبير وفولتية الخط ٤١٥ فولت. أحسب ( أ ) تيار الطور.
( ٢ ) فولتية الطور.
( ٣ ) ثلاثة أحمال مقاومة كل واحد منها ٢٠ أوم وصلت بطريقة النجمة لمصدر جهد ثلاثي الأطوار ٤١٥ فولت جد: ( أ ) جهد الطور للأحمال ( ب ) تيار الطور
( ج ) تيار الخط.
( ٤ ) ثلاثة ملفات متشابهة مقاومة كل منها ٣٠ أوم ومفاعلتها الحثية خ ح = ٤٠ أوم. إذا كان تيار الخط ٥ أمبير فاحسب جهد الخط إذا وصلت الملفات :
( أ ) نجمة ( ب ) دلتا.
( ٥ ) ثلاثة مكثفات متشابهة وصلت بطريقة الدلتا بين أطراف مصدر ثلاثي الأطوار ٤١٥ فولت، ٥٠ هيرتز. إذا كان تيار الخط ٥٨ أمبير فاحسب سعة كل مكثف.

العلوم الهندسية 3

---
[Page 141]

(۳ - ٥) المحولات Transformers
المحول جهاز كهرومغناطيسي ساكن ليس له أجزاء متحركة، ينقل الطاقة الكهربية للتيار المتردد بدون تغيير في التردد ولكن عادة بتغيير الجهد والتيار وتنقل الطاقة من ملف إلى آخر عن طريق الحث الكهرومغناطيسي المتبادل بكفاءة عالية.
(۳ - ٥ - ۱) أجزاء المحول الرئيسة :
( ١ ) القلب المغناطيسي : Magnetic core
عبارة عن شرائح من الحديد السليكوني.
( ٢ ) الملف الابتدائي ( الأولي ) : Primary winding
عبارة عن سلك نحاسي معزول يلف على جانب من القلب المغناطيسي ويوصل إلى مصدر التيار المتردد.
( ٣ ) الملف الثانوي : Secondary winding
عبارة عن سلك من النحاس معزول ملفوف على الجانب الآخر أو مع الملف الإبتدائي تراكماً (أنظر النوع المدرع والنوع حول القلب في شكل( ١٤ - ٣ )) ويوصل الملف الثانوي إلى الحمل الخارجي.
إذا كان عدد ملفات الملف الابتدائي أكثر من الملف الثانوي فإن المحول يسمى محول خافض ( step down ) وإذا كان أقل فإن المحول يسمى محول رافع ( step up ).
المحول الرافع يستقبل الطاقة الكهربية عند جهد معين ويسلم نفس الطاقة أو أقل قليلاً بجهد أعلى من الجهد المستقبل وتيار أقل بنفس نسبة زيادة الجهد، والعكس فإن المحول الخافض يستقبل الطاقة عند جهد معين ويسلم نفس الطاقة أو أقل قليلاً بجهد أقل من المستقيل وتيار أعلى بنفس النسبة.

العلوم الهندسية 3

---
[Page 142]

[Image: Diagrams of transformers. Top shows a shell-type transformer. Middle shows a core-type transformer with windings. Bottom shows a schematic of a transformer under no-load and load conditions.]
شكل ( ۳ - ١٤ ) : المحول

العلوم الهندسية 3

---
[Page 143]

(۳ - ٥ - ۲) فكرة عمل المحول ومعادلات المحول :
عندما تكون دائرة الملف الثانوي مفتوحة ويوصل جهد تيار متردد ف١ إلى الملف الابتدائي يمر تيار صغير في الملف الابتدائي يسمى تيار اللاحمل وينشأ مجال مغناطيسي متغير في القلب الحديدي، هذا المجال المغناطيسي يقطع الملف الابتدائي والملف الثانوي فتتكون قوة دافعة كهربية ي١ في الملف الابتدائي بالحث الذاتي وقوة دافعة كهربية ي٢ بالحث المتبادل حيث أن أي موصل يوضع في مجال مغناطيسي متغير تتكون بين طرفيه قوة دافعة كهربية
في المحول المثالي فإن كل المجال المغناطيسي المتغير Φ يمر المتكون نتيجة لمرور التيار في الملف الابتدائي ينتقل إلى الملف الثانوي بدون فواقد.
ي١ = ف١
ي٢ = ف٢ ...............(٣ - ٣١)
حيث د١ ، د٢ عدد اللفات في الملف الابتدائي والثانوي على الترتيب.
ي١ = ف١ ، ي٢ = ف٢ ...............(٣ - ٣٢)
ي٢ / ي١ = د٢ / د١
تسمى ف٢ / ف١ بنسبة الفولتية و د٢ / د١ بنسبة اللفات.
عندما يوصل حمل إلى الملف الثانوي يمر تيار كهربي في الملف الثانوي ( ت٢ ) وتنتقل القدرة الكهربية عبر المحول إلى الحمل بحيث أن :
قدرة الدخل = قدرة الخرج + الفواقد
ف١ × ت١ = ف٢ × ت٢ + الفواقد.
في المحول المثالي الفواقد = صفر
.: ف١ × ت١ = ف٢ × ت٢ ........... (٣ - ٣٣)
ت٢ / ت١ = ف١ / ف٢ = د١ / د٢

العلوم الهندسية 3

---
[Page 144]

[Box with formula]
ت٢ / ت١ = ف١ / ف٢ = د١ / د٢
(٣ - ٣٤)
[/Box with formula]
تقنن المحولات بالفولت. أمبير أو الكيلوفولت أمبير بدلاً من الواط أو الكيلو واط لأن المحول ليس حملاً وإنما وسيلة نقل ومحطة بين المصدر والحمل. ويعطى تقنين المحولات الصغيرة المستخدمة في الإلكترونيات غالباً بالامبير.
تقنين المحول بالفولت. أمبير يساوي ف١ × ت١ أو ف٢ × ت٢ ، حيث ت١ تيار الحمل الكامل للملف الثانوي.

مثال ( ۳ - ۱۹ ) :
محول به ٥٠٠ لفة في ملفه الأولي و ٢٠٠٠ لفة في ملفه الثانوي. جد مقدار (ق. د. ك.) العكسية المنتجة حثياً في الملف الأولي، عندما تكون (ق. د. ك.) في الملف الثانوي ٢٠٠٠ فولت.
الحل :
ي١ / ي٢ = د١ / د٢
حيث : ي١ = (ق. د. ك.) المنتجة في الملف الأولي
ي٢ = (ق. د. ك.) المنتجة في الملف الثانوي = ٢٠٠٠ فولت
د١ = عدد لفات الملف الأولي = ٥٠٠ لفة
د٢ = عدد لفات الملف الثانوي = ٢٠٠٠ لفة
ي١ = (ي٢ × د١) / د٢ = (٢٠٠٠ × ٥٠٠) / ٢٠٠٠ = ٥٠٠ فولت

مثال ( ۳ - ۲۰ ) :
(ق. د. ك.) العكسية ي٢ لمحول ١٠٠٠ فولت و (ق. د. ك.) في الملف الثانوي تساوي ٥٠٠ فولت. الملف الأولي به ٢٠٠ لفة أحسب عدد اللفات في الملف الثانوي.
الحل :

العلوم الهندسية 3

---
[Page 145]

ي١ / ي٢ = د١ / د٢
حيث : ي١ = (ق. د. ك.) المنتجة في الملف الأولي = ١٠٠٠ فولت
ي٢ = (ق. د. ك.) المنتجة في الملف الثانوي = ٥٠٠ فولت
د١ = عدد لفات الملف الأولي = ٢٠٠ لفة
د٢ = عدد لفات الملف الثانوي د٢ = (ي٢ × د١) / ي١ = (٥٠٠ × ٢٠٠) / ١٠٠٠ = ١٠٠ لفة

مثال ( ۳ - ۲۱ ) :
محول لديه ملف أولي به ١٠٠ لفة وملف ثانوي به ٤٠٠ لفة. فإذا كان التيار في الملف الثانوي ٥٠٠ أمبير أحسب التيار الذي يمر من مصدر القدرة في الملف الأولي. أهمل تيار اللاحمل.
الحل :
ت١ : د١ ، ت٢ : د٢
حيث : ت٢ = تيار الملف الثانوي = ٥٠٠ أمبير
د٢ = عدد لفات الملف الثانوي = ٤٠٠ لفة
د١ = عدد لفات الملف الأولي = ١٠٠ لفة
تيار الملف الأولي ت١ = (ت٢ × د٢) / د١ = (٥٠٠ × ٤٠٠) / ١٠٠ = ٢٠٠٠ أمبير

مثال ( ۳ - ۲۲ ) :
ملف الأولي لمحول موصل إلى مصدر قدرة به ٤٠٠ لفة، ويمر به تيار ٢٠ أمبير من مصدر القدرة. والملف الثانوي به ٢٠٠ لفة. أحسب مقدار التيار من الملف الثانوي إلى الحمل. أهمل تيار اللاحمل.
الحل :
ت١ : د١ ، ت٢ : د٢
حيث : ت١ = تيار الملف الأولي = ٢٠ أمبير
د١ = عدد لفات الملف الأولي = ٤٠٠ لفة
د٢ = عدد لفات الملف الثانوي = ٢٠٠ لفة

العلوم الهندسية 3

---
[Page 146]

تيار الملف الثانوي ت٢ = (ت١ × د١) / د٢ = (٢٠ × ٤٠٠) / ٢٠٠ = ٤٠ أمبير

(۳ - ٥ - ۳) فواقد المحول والكفاءة :
بصفة إجمالية هناك نوعان من الفواقد عند تحميل المحول: الفواقد النحاسية والفواقد الحديدية.
( ١ ) الفواقد النحاسية : متغيرة وتعتمد على تيار التحميل
جملة الفواقد النحاسية = ت١²م١ + ت٢²م٢ (واط) .....(٣ - ٣٥)
( ٢ ) الفواقد الحديدية : ثابتة عند تردد وكثافة مغناطيسية معينة. والفواقد الحديدية نوعان :
( أ ) فواقد التخلفية المغناطيسية : Hysteresis losses
بقليل باستخدام سبيكة من الحديد والنيكل أو الحديد السليكوني.
( ب ) التيارات الإعصارية ( الدوامية ) : Eddy current losses
تقلل بزيادة مقاومة مادة القلب بجعل القلب يتكون من شرائح معزولة.

[Box with formula]
كفاءة المحول ٪ = قدرة الخرج / قدرة الدخل × ١٠٠
= قدرة الخرج / (قدرة الخرج + الفواقد) × ١٠٠
= (ف٢ × ت٢ × معامل القدرة) / قدرة الدخل × ١٠٠
= (قدرة الدخل - الفواقد) / قدرة الدخل × ١٠٠
= (١ - الفواقد / قدرة الدخل) × ١٠٠
(٣ - ٣٦)
[/Box with formula]

العلوم الهندسية 3

---
[Page 147]

وتكون كفاءة المحول بين ٩٥٪ و ٩٨٪، ويمكن الحصول على كفاءة قصوى عندما تتساوى فواقد النحاس المتغيرة مع الفواقد الحديدية الثابتة.

مثال ( ۳ - ۲۳ ) :
محول ٢٠٠ كيلوفولت. أمبير له فواقد نحاسية ١.٥ كيلواط وفواقد حديدية ١ كيلواط. احسب الكفاءة عند الحمل الكامل ومعامل قدرة ٠.٨٥.
الحل :
الفواقد النحاسية = ١.٥ كيلواط ، الفواقد الحديدية = ١ كيلواط
الفواقد الكلية = ١.٥ + ١ = ٢.٥ كيلواط
معامل القدرة = ٠.٨٥
ف٢ × ت٢ = ٢٠٠ كيلوفولت. أمبير
قدرة الدخل = قدرة الخرج + الفواقد الكلية
قدرة الخرج = ف٢ × ت٢ × جتاφ
= ٢٠٠ × ٠.٨٥ = ١٧٠ كيلواط
قدرة الدخل = ١٧٠ + ٢.٥ = ١٧٢.٥ كيلواط
الكفاءة ٪ = قدرة الخرج / قدرة الدخل × ١٠٠
= ١٧٠ / ١٧٢.٥ × ١٠٠ = ٩٨.٥٥ ٪

(۳ - ٥ - ٤) أنواع المحولات :
هناك عدة أنواع من المحولات وفقاً لنوع التطبيق منها :
( ١ ) محولات القدرة : Power transformers
يمكن أن يصل تقنين المحول إلى عدة ميغا فولت أمبير ( MVA ) ، قلب المحول عادة يتكون من شرائح الحديد السليكوني – الشرائح تقلل فواقد التيارات الإعصارية والحديد السليكوني يقلل فواقد التخلفية المغناطيسية. تصمم هذه المحولات لتعمل على تحميل ثابت تساوي قدرتها المقننة. وتصمم لإعطاء كفاءة قصوى عند الحمل

العلوم الهندسية 3

---
[Page 148]

الكامل وهذا يعني أن فواقد الملفات يجب أن تساوي فواقد القلب.
محولات القدرة مرتفعة تستخدم لتوزيع القدرة للمستهلكين. محولات القدرة الصغيرة لها عدة تطبيقات وتشمل مصادر اللحام والتقويم ... إلخ.
تبرد المحولات الصغيرة عن طريق الهواء. ويستخدم الزيت لتبريد المحولات الكبيرة.
( ٢ ) المحول الذاتي : Auto transformer
المحول الذاتي هو المحول الذي يكون فيه جزء من ملفه مشتركاً بين الابتدائي والثانوي ويتكون من ملف واحد.
[Image: A diagram of an autotransformer.]
محول ذاتي رافع شكل ( ۳ - ١٥ ) : أنواع المحولات
الاستخدامات :
( ١ ) رفع أو خفض جهد المصدر بمقدار صغير
( ٢ ) بدء محركات التيار المتردد
( ٣ ) رفع الجهد من المولدات إلى الشبكة القومية ( ٢٧٥ كيلوفولت، أو ٤٠٠ كيلوفولت، أو ٥٠٠ كيلوفولت )
( ٣ ) محولات القياس : Instrument transformers
وتنقسم هذا النوع من المحولات إلى قسمين :
( ١ ) محولات التيار : Current transformers
تستخدم محولات التيار لقياس تيارات فوق ال ١٠٠ أمبير . الملف الابتدائي يحتوي على ملف أو ملفين بينما يحتوي الملف الثانوي على عدة مئات من الملفات .
( ٢ ) محولات الجهد. Voltage transformers
تستخدم محولات الجهد لقياس الجهود فوق ال ٥٠٠ فولت. يحتوي الملف الابتدائي على عدد كبير من الملفات بينما الملف الثانوي على عدد قليل من الملفات.

العلوم الهندسية 3

---
[Page 149]

تمارين ( ٣ - ٦ )
( ١ ) الملف الأولي لمحول ما به ٢٠٠٠ لفة، وملف ثانوي به ٥٠٠ لفة. فإذا كان التيار في الملف الثانوي ٧٠ أمبير. أهمل تيار اللاحمل.
( ٢ ) الملف الأولي لمحول موصل إلى مصدر قدرة به ٣٠٠٠ لفة، ويمر به تيار ٣٠ أمبير من مصدر القدرة. والملف الثانوي به ١٠٠٠ لفة. أحسب مقدار التيار من الملف الثانوي إلى الحمل. أهمل تيار اللاحمل.
( ٣ ) محول به ٧٠٠٠ لفة في ملفه الأولي و ١٥٠٠ في ملفه الثانوي. جد مقدار (ق. د. ك.) العكسية المنتجة حثياً في الملف الأولي عندما تكون (ق. د. ك.) في الملف الثانوي ٢٣٠٠ فولت.
( ٤ ) (ق. د. ك.) العكسية (ي٢) لمحول ٢٠٠٠ فولت و (ق. د. ك.) في الملف الثانوي تساوي ١١٠٠ فولت. الملف الأولي به ٥٠٠ لفة. أحسب عدد اللفات في الملف الثانوي.
( ٥ ) محول مخفض للفولتية بنسبة ١٠ : ١. الملف الأولي يحتوي على ١٦٥٠ لفة ووصل إلى مصدر قدرة ذي فولتية ٢٣٠٠ فولت. أحسب فولتية الملف الثانوي وعدد لفاته.
( ٦ ) محول به ١٠٠٠ لفة في الملف الأولي و ٢٠٠٠ لفة في الملف الثانوي وتيار الحمل في الملف الثانوي ٢٠٠ أمبير وفرق الجهد بين طرفي الملف الثانوي ٢٠٠٠ فولت. أحسب :
( أ ) مقدار فولتية مصدر القدرة، ( ب ) تيار الملف الأولي.
( ٧ ) مقاومة الملف الابتدائي لمحول ٤٠٠ كيلوفولت. أمبير ٠.٥ أوم ومقاومة الملف الثانوي ٠.٠٠١ أوم. فواقد الحديد ٠.٢ كيلواط، جهد الملف الابتدائي ٥ كيلوفولت وجهد الملف الثانوي ٢٢٠ فولت. إذا كان معامل القدرة ٠.٨٥. احسب كفاءة المحول عند الحمل الكامل.
( ٨ ) محول ٢٠٠ كيلوفولت. أمبير، الفواقد الحديدية له ٢ كيلواط. أحسب أقصى كفاءة عند معامل قدرة ٠.٨.

العلوم الهندسية 3

---
[Page 150]

(۳ - ٦) هندسة الإلكترونيات
(۳ - ٦ - ۱) الثنائي (الدايود) : Diode
الثنائي (الدايود) من عناصر أشباه الموصلات يسمح بمرور التيار بسهولة في إتجاه واحد ويمنع مرور التيار في الإتجاه المضاد. يتكون الثنائي من وصلة مادي شبه الموصل النوع الموجب والنوع السالب المصنوعة من الجرمانيوم أو السليكون.
لثنائي طرفان: الكاثود والأنود، ويعمل كمفتاح حسب توصيل عندما يكون الأنود موجباً بالنسبة للكاثود ويقال أن الثنائي في الانحياز الأمامي. ويفصل عندما يكون جهد الأنود سالباً بالنسبة للكاثود ويقال أن الثنائي في الانحياز العكسي.

[Image: A schematic symbol for a diode.]
أنود <|--|> كاثود
تركيب الثنائي
رمز الثنائي
شكل ( ٣ - ١٦ ) : الثنائي

(۳ - ٦ - ۲) أنواع الثنائي :
( أ ) ثنائيات القدرة Power Diodes
هذه الثنائيات مشهورة وتستخدم بكثرة في تقويم التيار المتردد في الأجهزة المنزلية والمكتبية والأدوات التجارية ومصادر القدرة. ولها تيار إنحياز أمامي كبير وتستخدم في الترددات المنخفضة
( ب ) زينار ديود Zener Diode
تزيد الشوائب المضافة عن ثنائيات القدرة، تضاف الشوائب بكميات محكومة لموصل الثنائي في جهد عكسي معين. يعتبر الزينار دايود عنصراً أساسياً في منظمات الجهد.
( ج ) ثنائيات شوتكي Schottky
لها تيار إنحياز أمامي منخفض وتستخدم عند الترددات العالية جداً ( سريع الفتح والقفل ).
( د ) ثنائيات الإنبعاث الضوئي : Light emitting diodes ( LEDs )
تعطي لون مرئي عند مرور تيار خلالها، ويعتمد اللون المشع على نوع المادة المستخدمة. والألوان المألوفة هي الأحمر والبرتقالي والأصفر والأخضر، وتستخدم كلمبات بيان في كثير من الأجهزة الكهربية والإلكترونية وتستخدم كذلك في الإتصالات كمصدر للإشعاع الضوئي المستعمل في الألياف الضوئية الزجاجية.

العلوم الهندسية 3

---
[Page 151]

( هـ ) ثنائي فـراكتور : Varactor
الفراكتور أو الثنائي ذو المفاعلة المتغيرة ويعمل كمكثف متغير عند تغيير جهد الانحياز العكسي، وهكذا بتغيير جهد الإنحياز العكسي للفراكتور عند طريق التحكم عن بعد (الرموت)، مثلا يتم إختيار المحطات والقنوات المراد مشاهدتها أو الاستماع إليها.

(۳ - ٦ - ۳) تطبيقات الثنائي :
يستخدم الثنائي في تطبيقات كثيرة أهمها تقويم التيار المتردد (تحويل التيار المتردد ( AC ) إلى مباشر ( DC )).
١- تقويم نصف موجة : Half wave rectifier
يستخدم ثنائي واحد يسمح بإمرار نصف موجة فقط ويقطع في النصف الآخر. خلال النصف الموجب للموجة يكون الأنود موجباً والكاثود سالباً فيوصل الدايود أي يعمل في منطقة الإنحياز الأمامي، أما خلال النصف السالب للموجة فيكون الأنود سالباً بالنسبة للكاثود فلا يوصل الدايود ويعمل الدايود في منطقة الإنحياز العكسي. ( انظر شكل ( ١٧ - ٣ ) ).
[Image: A half-wave rectifier circuit and its output waveform.]
(أ) مقوم نصف موجة
(ب) منحنى الفولتية لمقوم نصف موجة
شكل ( ۳ - ۱۷ ) : بعض دوائر المقوم نصف موجة.

٢- تقويم موجة كاملة : Full wave rectifier
للحصول على قيمة عالية من التيار المباشر ( DC )، تستخدم طريقة تقويم موجة كاملة بدلاً من تقويم نصف موجة. توجد طريقتان للموجة الكاملة:
( i ) مقوم الموجة الكاملة ذات نقطة متوسطة للمحول : Center tapped
يتكون من ثنائيين بحيث يمر تيار أحادي الإتجاه في مقاومة الحمل من خلال الثنائي أ. أثناء النصف الموجب لموجة الدخل ومن خلال د٢ أثناء النصف السالب

العلوم الهندسية 3

---
[Page 152]

للموجة. نقطة التفرع ( ن ) تمثل الطرف السالب للتيار المباشر المقوم ( أنظر الشكل (۱۸ - ۳)).
[Image: A center-tapped full-wave rectifier circuit.]
شكل ( ۳ - ۱۸ ) أ : مقوم الموجة الكاملة ذات نقطة متوسطة للمحول.

( ii ) مقوم القنطرة للموجة الكاملة Bridge
تستخدم أربع ثنائيات ويوصل كل ثنائيين على التوالي مع الحمل في كل نصف موجة. البطارية تعمل كحمل على دائرة المقوم. يستخدم مقوم القنطرة بكثرة لتقويم موجة كاملة في الأدوات التجارية ومصادر القدرة المختلفة. لاحظ في توصيلة القنطرة أنه توجد ٨ أطراف لأربعة ثنائيات: توصل كل كاثود وأنود إلى مصدر التيار المتردد، توصل كاثودين تمثل موجب التيار المباشر المقوم، توصيلة أنودين تمثل سالب التيار المباشر المقوم.
[Image: A full-wave bridge rectifier circuit and its output waveform.]
منحنى الفولتية لمقوم الموجة الكاملة
شكل ( ۳ - ۱۸ ) ب : الفولتية اللحظية لمقوم الموجة الكاملة

العلوم الهندسية 3

---
[Page 153]

(۳ - ۷) الترانزستور : Transistor
إسم ترانزستور هو إختصار لكلمتي مقاومة تحويل باللغة الإنجليزية TRANSfer reSISTOR لأن الترانزستور يحول تيار من دائرة دخل منخفضة المقاومة إلى دائرة خرج عالية المقاومة.
يمكن تصنيف الترانزستور إلى نوعين أساسيين:
( أ ) ترانزستور ثنائي القطب : Bipolar
يوجد إسم ترانزستور ثنائي القطب من منطق الحقيقة التي تقول أن كلاً من حاملات الشحنة الكهربية الموجبة والسالبة أي الفجوات والألكترونات تشارك في ميكانيكية انسياب التيار. ويتكون هذا النوع من ثلاث طبقات: ( ١ ) نوع سالب-موجب-سالب ( س ، م ، س ) NPN و ( ٢ ) نوع موجب-سالب-موجب ( م ، س ، م ) PNP
وتعرف مناطق الترانزستور بالباعث ( المشع ) Emitter – القاعدة Base – والمجمع Collector.
[Image: Schematic symbols for NPN and PNP bipolar junction transistors.]
نوع م س م
نوع س م س
شكل ( ۳ - ۱۹ ) : تركيب ورموز الترانزستور

( ب ) ترانزستور التأثير المجالي : Field Effect ( FET )
وتسمى وحدات ترانزستور التأثير المجالي بهذا الإسم لأن مجالاً كهربياً يتحكم ويشارك في عملية انسياب التيار. نوع واحد من الشحنات الحاملة التي يمكن أن تكون إلكترونات أو فجوات وتبعاً لهذه الحقيقة توصف وحدات ترانزستور التأثير المجالي أحياناً على أنها نبائط ترانزستور أحادية القطب. وتسمى أطراف الترانزستورات بالصدر Source والبوابة Gate والصرف Drain وتقابل الباعث والقاعدة والمجمع على الترتيب.

العلوم الهندسية 3

---
[Page 154]

ويمكن تصنيف هذا النوع إلى طائفتين :
( ١ ) ترانزستور التأثير المجالي ذو البوابة الموصلة.
( ٢ ) ترانزستور التأثير المجالي ذو البوابة المعزولة أو ترانزستور التأثير المجالي الأكسيد المعدنية والمعدن موصل والأكسيد عازل ).
وتعتبر الألكترونات الرقمية مجالاً أساسياً للإستخدام للنوع الأخير. ويمكن إعتبار وحدات ترانزستورات التأثير المجالي في معظم الأحوال وكأنها جهدية التشغيل حيث أن المعاوقة الداخلية تكون كبيرة بالدرجة التي لا تسحب من الناحية العملية أي تيار من مصدر إشارة الدخل، بينما يمكن إعتبار ترانزستورات ثنائي القطب وكأنها نبائط تيارية التشغيل.
مميزات الترانزستورات بصفة عامة :
١- لا يحتاج إلى فراغ كبير.
٢- لا يحتاج لقدرة كبيرة للعمل.
٣- يمكن أن يعمل بواسطة مراكم ذو جهد منخفض.
٤- استهلاكه للقدرة صغير عند التشغيل.
٥- يمكن أن يكون ذا عمر طويل وهذا يساعد على لحامه مباشرة إلى الوصلات مما يمنع حدوث مشكلة الوصلات غير الجيدة.
٦- تتكون الدارات التكاملية ICS من ترانزستورات كعنصر أساسي.
مهام الترانزستور :
١- التكبير : Amplification يقوم الترانزستور بتكبير الجهد والتيار والقدرة. عند استخدام الترانزستور كمكبر توصل إشارة الدخل إلى طرفي إشارة الدخل المراد تكبيرها وإلى طرفي الخرج للمرحلة التالية لذلك لا بد أن يكون أحد أطراف الترانزستور مشتركاً بين الدخل والخرج وعلى حسب الطرف المشترك تسمى توصيلة الترانزستور:
أ- القاعدة ( البوابة ) المشتركة Common Base / CB
ب- الباعث ( المصدر ) المشترك Common Emitter / CE / CS
ج- المجمع ( الصرف ) المشترك Common Collector / CC / CD

العلوم الهندسية 3

---
[Page 155]

وتعتبر طريقة الباعث ( المصدر ) المشترك الطريقة الشائعة الإستعمال لأنها تعطي تكبير عالي للجهد والتيار والقدرة. عند تشغيل الترانزستور تنبعث الإلكترونات أو الفجوات من منطقة الباعث ( المصدر ) وتتجمع معظم الإلكترونات في منطقة المجمع ( الصرف ) والجزء القليل الباقي يذهب إلى منطقة القاعدة ( البوابة ).
٢- مذبذب Oscillator : يمكن توصيل الترانزستور ليعمل كمولد للموجات الجيبية والمربعة والمثلثية ... إلخ من مصدر تيار مباشر.
٣- مفتاح : يمكن أن يعمل الترانزستور كمفتاح إلكتروني Electronic switch أو كجزء من عنصر ذاكرة Memory element.

تمارين ( ٣ - ٧ )
( ١ ) اختر الإجابة الصحيحة من (i, ii, iii, iv) من الآتي :
( أ ) فراكتور دايود عبارة عن :
i. مقاومة متغيرة عند الإنحياز الأمامي.
ii. مكثف متغير عند الإنحياز الأمامي.
iii. مقاومة متغيرة عند الإنحياز العكسي.
iv. مكثف متغير عند الإنحياز العكسي.

( ب ) عند استخدام ثنائي زينر كمنظم جهد يكون الكاثود :
i. موجباً بالنسبة للأنود.
ii. سالباً بالنسبة للأنود.
iii. عند ٠.٧ فولت.
iv. أرضي.

( ج ) أطراف ترانزستور ثنائي القطب تسمى :
i. م، س، م.
ii. س، م، س.
iii. دخل، خرج، أرضي.
iv. قاعدة، باعث، مجمع.

العلوم الهندسية 3

---
[Page 156]

( د ) في ترانزستور التأثير المجالي للحصول على كسب تيار، جهد، قدرة عالي يفضل توصيلة :
i. الباعث المشترك.
ii. المصدر المشترك.
iii. البوابة المشتركة.
iv. القاعدة المشتركة.

( هـ ) المذبذبات عبارة عن :
i. تغذية مرتدة.
ii. مكبرات.
iii. مولد للموجات.
iv. موهنات.

( و ) التركيب البنائي للدارات التكاملية ICS تحوي في غالب مساحتها على :
i. ترانزستورات.
ii. ثنائيات.
iii. مقاومات.
iv. مكثفات.

( ٢ ) أكمل الجمل الآتية بوضع كلمات مناسبة في المكان الخالي :
( أ ) تسمى مناطق نوع ( م ) في الترانزستور ( س م م ) بالـ......... و........... أما نوع ( س ) يسمى .............
( ب ) تسمى منطقة نوع ( م ) في الترانزستور ( س م س ) بالـ........ ، أما مناطق نوع ( س ) تسمى .......... و .......... .

( ٣ ) ( أ ) ما الفرق بين تقويم نصف موجة وتقويم موجة كاملة.
( ب ) أي نوع من تقويم موجة كاملة يعطي خرج عالي لنفس جهد الدخل ونفس نسبة لفات المحول.
( ج ) إذا كان هبوط الجهد للثنائي السليكون عند الحمل الكامل ٠.٧ فولت فما هبوط الجهد بين طرفي الحمل عند:

العلوم الهندسية 3

---
[Page 157]

( i ) تقويم نصف موجة
( ii ) تقويم موجة كاملة باستخدام ثنائيين ونقطة متوسطة للمحول
( iii ) تقويم موجة كاملة باستخدام طريقة القنطرة.

( ٤ ) إذا علمت أن :
كسب ( تكبير ) التيار = تيار الخرج ÷ تيار الدخل
كسب ( تكبير ) الجهد = مقاومة الخرج / مقاومة الدخل
كسب القدرة = كسب التيار X كسب الجهد
فاحسب كسب التيار والجهد والقدرة لترانزستور وصل كباعث مشترك إذا علمت أن مقاومة الدخل للترانزستور (القاعدة إلى الباعث) ١٠٠ أوم وقيمة مقاومة الحمل ١٠ كيلو أوم والتيار الواصل إلى المجمع يساوي ٩٨٪ من التيار المنبعث من الباعث.

( ٥ ) ما الفرق بين ترانزستورات ثنائي القطب والتأثير المجالي من حيث:
( أ ) ميكانيكية انسياب التيار.
( ب ) نمط التشغيل.

العلوم الهندسية 3

---
[Page 158]

الباب الرابع
الهندسة المدنية
[Image: A simple roof truss structure inside a light blue circle.]

العلوم الهندسية 3

---
[Page 159]

الفصل الرابع
(٤ - ۱) أساسيات الهندسة المدنية
(٤ - ۱ - ۱) تعريفات ومصطلحات :
الكتلة : Mass هي مقدار المادة المتجمعة في الجسم. وتعبر الكتلة عن مقدار القصور الذاتي للجسم ( Inertia ) (مقاومة الجسم لأي تغير في حركته) وتقاس الكتلة بالكيلوجرام.
القوة : Force يعني بها تأثير (دفع أو جذب) جسم على جسم آخر، فتغير أو تحاول أن تغير حالته الحركية. وتعتمد على عدة مؤثرات منها نقطة تأثير القوة ومقدارها واتجاه عملها وتقاس القوة بالنيوتن.
النيوتن : Newton هي القوة اللازمة لتحريك جسم كتلته ١ كجم بعجلة مقدارها ١ م / ث².
وبصورة عامة :
ق = ك × جـ ..... (٤ - ١)
حيث : ق = القوة (نيوتن).
ك = كتلة الجسم(كجم).
ج = العجلة(م / ث²).
تقسم القوى على حسب أثرها في الجسم إلى قوى خارجية وأخرى داخلية. القوى الخارجية هي تلك القوى المؤثرة أو المسلطة على الجسم من الخارج وقوى ردود الفعل. أما القوى الداخلية فتعني بالإجهادات ( Stresses ) والانفعالات ( Strains ).
القوة يمكن تمثيلها بيانياً بخط مستقيم. والخط اللانهائي الذي تنطبق عليه القوة يسمى خط عمل القوة، ويمكن أن تحول القوة من موضعها إلى أي موضع آخر على امتداد خط عملها دون أن يؤثر ذلك على طبيعة المسألة من الناحية الاستاتيكية.
وزن الجسم : Weight هو قوة الجاذبية الأرضية على الجسم وتقاس بالنيوتن. و يمكن أخذها كقوة مركزة تؤثر عبر مركز ثقل الجسم.
و = ك × جـ ..... (٤ - ٢)
حيث : و = وزن الجسم (نيوتن)

العلوم الهندسية 3

---
[Page 160]

ك = كتلة الجسم(كجم)
ج = العجلة(م / ث²)
(٤ - ۱ - ۲) محصلة القوى : Force Resultant
محصلة القوى هي تلك القوة التي يمكن أن تحل محل عدة قوى بحيث يكون تأثيرها هو نفس التأثير الذي تحدثه القوى الأصلية مجتمعة. ويرمز لها بالحرف ( ح ).

(٤ - ۱ - ۳) محصلة قوتين معلومتين ( ق١ ، ق٢ ) بينهما زاوية معلومة ( θ ) :
[Image: A diagram showing the parallelogram of forces for finding the resultant 'ح' of two forces 'ق١' and 'ق٢' with an angle 'θ' between them.]
شكل ( ٤ - ١ ) محصلة قوتان بينهما زاوية
تقع المحصلة " ح " دائماً في موقع ما بين القوتين المعلومتين ق١ ، ق٢ شكل ( ٤ - ١ ). ويمكن إيجاد مقدارها من المعادلة ( ٤ - ٣ ) :
ح² = ق١² + ق٢² + ٢ ق١ ق٢ جتا θ ..... (٣ - ٤)
اتجاه المحصلة هي الزاوية التي تصنعها المحصلة مع إحدى القوتين، الشكل ( ٤ - ١ ) ( ب ) يوضح المحصلة وزوايا ميل المحصلة مع القوتين. وتستخدم العلاقتين أدناه للحصول على اتجاه المحصلة.
ظا ى١ = (ق٢ جا θ) / (ق١ + ق٢ جتا θ) ..... (٤ - ٤)
ظا ى٢ = (ق١ جا θ) / (ق٢ + ق١ جتا θ)
حيث :
ى١ = زاوية ميل المحصلة من القوة ق١
ى٢ = زاوية ميل المحصلة من القوة ق٢

العلوم الهندسية 3

---
[Page 161]

(٤ - ۱ - ٤) محصلة قوتان متعامدتان :
[Image: A diagram showing the resultant of two perpendicular forces.]
شكل ( ٤ - ٢ ) محصلة قوتان متعامدتان
عندما تكون القوتان متعامدتان ( θ = ٩٠ ْ ) شكل ( ٢ - ٤ ) تكون قيمة جتا θ = صفر، وتصبح المحصلة كما في المعادلة ( ٤ - ٥ ) :
ح² = ق١² + ق٢² ..... (٥ - ٤)
واتجاه المحصلة يعطى بالمعادلة :
[Box with formula]
ظا ى١ = ق٢ / ق١
ظا ى٢ = ق١ / ق٢
[/Box with formula]
حيث :
ى١ = زاوية ميل المحصلة من القوة ق١
ى٢ = زاوية ميل المحصلة من القوة ق٢
لاحظ عند جمع مجموعة قوى على استقامة واحدة فإن القوى في اتجاه معين تأخذ إشارة موجبة والقوى الأخرى في الإتجاه المخالف تأخذ الإشارة السالبة.
محصلة القوى المتوازية يساوي المجموع الجبري لمقادير تلك القوى. وتأخذ القوى التي تشير إلى نفس الناحية إشارة موجبة ( موجب ) والقوى الأخرى التي تشير إلى الناحية الأخرى إشارة مخالفة ( سالب ).

مثال ( ٤ - ۱ ) :
أحسب مقدار محصلة القوتين في الشكل ( ٤ - ٣ ) التالي :

العلوم الهندسية 3

---
[Page 162]

[Image: Two forces, 150 N and 250 N, acting at a point with an angle of 60 degrees between them.]
شكل ( ٤ - ٣ ) : قوتين بينهما زاوية ٦٠ ْ
الحل :
المحصلة يمكن نحصل عليها من العلاقة :
ح² = ق١² + ق٢² + ٢ ق١ ق٢ جتا θ
حيث θ هي الزاوية بين رأسي أو ذيلي القوتين. وعليه نعيد رسم القوتين لتظهر الزاوية المطلوبة.
[Image: The same forces redrawn to show the angle between their tails is 120 degrees.]
شكل ( ٤ - ٤ ) : قوتين بينهما زاوية θ
من الشكل ( ٤ - ٤ ) نلاحظ ان θ = ١٢٠
ح² = ١٥٠² + ٢٥٠² + ٢(١٥٠)(٢٥٠) جتا ١٢٠
ح² = ٢٢٥٠٠ + ٦٢٥٠٠ + ٧٥٠٠٠ × -٠.٥ = ٦٥٥٧٥
.: ح = ٢٥٦.٠٨ نيوتن.

(٤ - ۱ - ٥) تحليل القوى : Resolution of forces
هي عملية استبدال القوة الواحدة بأكثر من قوة، هذه القوى الجديدة تسمى مركبات القوة الأصلية. وغالباً يتم تحليل القوة الواحدة إلى قوتين متعامدتين وأحياناً غير متعامدتين.

(٤ - ۱ - ٦) تحليل القوى إلى مركبتين متعامدتين :
يمكن تحليل القوة " ق " إلى مركبتين على محورين السيني (الأفقي) والصادي (الرأسي) على النحو التالي :
القوة " ق " تم تحليلها الى مركبتين متعامدتين ق س ، ق ص كما بالشكل( ٥ - ٤ ) ( أ ) و( ب ). لاحظ استخدام الرمز ( θ ) مع المركبة المجاورة للزاوية θ المستخدمة في عملية التحليل، والرمز(جا θ) مع المركبة البعيدة عن الزاوية θ.

العلوم الهندسية 3

---
[Page 163]

[Image: Two diagrams showing a force 'ق' resolved into its horizontal (ق س) and vertical (ق ص) components.]
(أ)
ق س = ق جتا θ
ق ص = ق جا θ
(ب)
ق س = ق جا θ
ق ص = ق جتا θ
شكل ( ٤ - ٥ ) : تحليل قوة إلى مركبتين .

(٤ - ۱ - ۷) محصلة عدة قوى متلاقية عند نقطة :
افرض عدد من القوى المتلاقية كما موضح بالشكل ( ٦ - ٤ ) أدناه.
[Image: Multiple forces (ق١, ق٢, ق٣, ق٤) acting at a single point.]
شكل ( ٤ - ٦ ) : عدة قوى متلاقية عند نقطة .
لإيجاد محصلة مجموعة القوى هذه نتبع الخطوات التالية :
- تحلل جميع القوى المائلة كل على حده، أفقية ورأسية ( القوى الرأسية والأفقية لا تحتاج إلى تحليل ).
- تجمع جبرياً جميع القوى والمركبات الأفقية للحصول على محصلة أفقية واحدة ( ق س ).
- تجمع جبرياً جميع القوى والمركبات الرأسية للحصول على محصلة رأسية واحدة ( ق ص ).
[Image: The resultant force 'ح' shown as the hypotenuse of a right-angled triangle formed by the net horizontal (مج ق س) and vertical (مج ق ص) forces.]
شكل ( ٤ - ٧ ) : المحصلة النهائية لمجموعة القوى المتلاقية.

العلوم الهندسية 3

---
[Page 164]

ولحساب المحصلة النهائية نستخدم العلاقة أدناه :
ح² = ق س² + ق ص²
وزوايا ميل المحصلة من المحورين الرأسي و الأفقي يمكن الحصول عليها من العلاقات التالية : ( انظر الشكل( ٧ - ٤ ) )
ظا ى س = ق ص / ق س
ظا ى ص = ق س / ق ص
حيث :
ى س = زاوية ميل المحصلة من المركبة الأفقية ق س.
ى ص = زاوية ميل المحصلة من المركبة الرأسية ق ص.
ملحوظة :
في المسائل المتعلقة بتحليل القوى يمكن أخذ القيم التقريبية التالية للنسب المثلثية للزوايا المحددة :
| الزاوية | جا | جتا |
|---|---|---|
| ٣٠ | ٠.٥ | ٠.٩ |
| ٤٥ | ٠.٧ | ٠.٧ |
| ٦٠ | ٠.٩ | ٠.٥ |

مثال ( ٤ - ۲ ) :
أحسب محصلة القوى المتلاقية الموضحة بالشكل ( ٨ - ٤ ) أدناه :
[Image: A system of concurrent forces acting at a point with various angles and magnitudes.]
شكل ( ٤ - ٨ ) : مجموعة قوى متلاقية عند نقطة .

العلوم الهندسية 3

---
[Page 165]

الحل :
حلل جميع القوى المائلة إلى مركباتها الرأسية والأفقية لتحصل على مجموعة من القوى في اتجاهين فقط كما موضح بالشكل ( ٩ - ٤ ) أدناه.
[Image: The forces from the previous example resolved into their horizontal and vertical components.]
شكل ( ٤ - ٩ ) : تحليل جميع القوى إلى مركبات رأسية و أفقية .
نجمع القوى الأفقية للحصول على ( ق س ) :
ق س = ١٥ + ٦٠ جتا ٦٠ + ٥٠ جتا ٤٥ + ٣٠ جتا ٣٠ - ٢٥ جتا ٦٠
ق س = ١٥ + ٦٠ × ٠.٥ + ٥٠ × ٠.٧ + ٣٠ × ٠.٩ - ٢٥ × ٠.٥
ق س = ١٥ + ٣٠ + ٣٥ + ٢٧ - ١٣ = ٩٤ نيوتن
نجمع القوى الرأسية للحصول على ( ق ص ) :
ق ص = ٣٠ + ٤٠ جا ٦٠ + ٥٠ جا ٤٥ - ٣٠ جا ٣٠ - ٢٥ جا ٦٠
ق ص = ٣٠ + ٤٠ × ٠.٩ + ٥٠ × ٠.٧ - ٣٠ × ٠.٥ - ٢٥ × ٠.٩
ق ص = ٣٠ + ٣٦ + ٣٥ - ١٥ - ٢٣ = ٦٣ نيوتن
نحسب المحصلة ح :
ح² = ق س² + ق ص²
ح² = ٩٤² + ٦٣² = ٨٨٣٦ + ٣٩٦٩ = ١٢٨٠٥
ح = ١١٣ نيوتن

العلوم الهندسية 3

---
[Page 166]

(٤ - ۱ - ۸) العزوم :
العزم هو قابلية القوة على إحداث انحناء أو دوران أو ( لي ) للجسم حول محور معين. وينقسم العزم إلى نوعين: عزم انحناء Bending Moment وعزم دوران (التواء) Torque.
[Image: A diagram showing the moment of a force 'ق' about a point 'م', with the moment arm 'ف' perpendicular to the line of action of the force.]
شكل ( ٤ - ۱۰ ) : العزم حول محور « م »
مقدار العزم يساوي حاصل ضرب القوة المسببة له في المسافة العمودية بين محور الدوران (المحور الذي يؤخذ العزم حوله ) وخط عمل القوة. ( انظر شكل ( ١٠ - ٤ ) ) وحدة قياس العزم هي (نيوتن. متر).
( عزم ) = ق × ف ..... (٦ - ٤)
حيث :
عزم = العزم (نيوتن . متر).
ق = القوة المؤثرة على الجسم (نيوتن).
ف = ذراع العزم( المسافة العمودية من المحور إلى خط عمل القوة ) (متر).
م = محور الدوران.
قواعد عامة للعزوم :
١- عزم القوة حول أي نقطة تقع على خط عمل القوة يساوي صفر.
٢- المجموع الجبري لعزوم عدة قوى حول أي نقطة يساوي عزم محصلتها حول نفس النقطة.
٣- المجموع الجبري لعزوم عدة قوى حول أي نقطة تقع على خط عمل محصلتها يساوي صفر.
يحدد اتجاه العزم مع أو عكس اتجاه عقارب الساعة حسب موقع محور الدوران وناحية

العلوم الهندسية 3

---
[Page 167]

اتجاه القوة المؤثرة. العزم مع عقرب الساعة يأخذ إشارة والعزم عكس عقارب الساعة يأخذ الإشارة المخالفة.

نظرية العزوم :
عزم القوة حول أي نقطة يساوي المجموع الجبري لعزوم مركبات هذه القوى حول نفس النقطة .
[Image: A force 'ق' and its components acting on a lever arm, illustrating Varignon's theorem.]
شكل ( ٤ - ۹ ) : نظرية العزوم

برهان النظرية :
في الشكل ( ٤ - ١١ ) ( أ ) :
عزم القوة ق حول النقطة " م " = ق . ف ......... ( ١ )
في الشكل ( ٤ - ١١ ) ( ب ) :
استبدلت القوة " ق " بمركباتها (ق. جتا θ) و (ق. جا θ).
عزم المركبتين حول نفس النقطة " م " = ق . جتا θ × (دم) + ق . جا θ × (ب م)
= ق جتا θ × (ص) + ق جا θ × (س)
= ق × (ص جتا θ + س جا θ)
= ق × ( ف )
عزم المركبتين حول النقطة " م " = ق . ف ........... ( ٢ )
عليه من المعادلتين ( ١ ) و ( ٢ ) نجد أن عزم القوة " ق " حول النقطة " م " يساوي عزم مركباتها حول نفس النقطة م .

العلوم الهندسية 3

---
[Page 168]

مثال ( ٤ - ۳ ) :
احسب عزوم القوى الموضحة حول كل من النقطتين ( أ ) و( ب ) الموضحة على الشكل ( ١٢ - ٤ ).
[Image: A bent lever with forces acting on it at various points. Points 'أ' and 'ب' are indicated.]
شكل ( ١٢ - ٤ ) : ساعد قائم حماسي .
الحل :
حلل القوة ٣٠ ك. نيوتن المائلة إلى مركبتين أفقي ورأسية كما بالشكل ( ١٣ - ٤ ).
[Image: The same lever with [Page 169]

the force 30 kN into horizontal and vertical components.]
شكل ( ١٣ - ٤ ) : تحليل القوة المائلة إلى مركبتين .
( خذ العزوم مع عقارب الساعة موجبة ).
١- العزم حول النقطة ( أ ) :
( عزم )أ = ٢٥ × ٢ + ١٢ × ٤ + ٣٠ جتا ٤٥ × ٣ + ٣٠ جا ٤٥ × ١
( عزم )أ = ٥٠ + ٤٨ + ٢١ + ٢١ = ١٣٨ ك. ن. م (مع عقارب الساعة).
٢- العزم حول النقطتين ( ب ) :
( عزم )ب = -٢٥ × ٢ + ١٢ × ٤ + ٣٠ جتا ٤٥ × ٣ - ٣٠ جا ٤٥ × ١
( عزم )ب = -٥٠ + ٤٨ + ٢١ - ٢١ = -٢ ك. ن. م (مع عقارب الساعة).

العلوم الهندسية 3

[Page 170]

تمارين ( ٤ - ١ )
( ١ ) أحسب قيم واتجاهات ونواحي اتجاه محصلة القوى المتلاقية لكل مجموعة من المجموعات الآتية :
[Image: A diagram showing a set of concurrent forces acting on a point.]

( ٢ ) أ- أحسب محصلة القوى الموضحة بالشكل أدناه.
ب- أحسب محصلة عزوم القوى حول النقطة م.
ج- أحسب بعد خط عمل المحصلة من النقطة م.
[Image: A diagram showing forces acting on a rigid body at different points, with point 'م' indicated.]

العلوم الهندسية 3

[Page 171]

(٤ - ۲) أساسيات هندسة الإنشاءات
(٤ - ۲ - ۱) الاتزان السكوني (الاستاتيكي) : Static Equilibrium
الجسم المتزن استاتيكياً هو الجسم الساكن. وفيه تكون محصلة القوى والعزوم المؤثرة عليه تساوي صفر.
وهنالك ثلاثة شروط (معادلات) لتحقيق الاتزان لأي جسم:
١- المجموع الجبري للقوى والمركبات في الاتجاه الأفقي = صفر
مج ( ق س ) = صفر
٢- المجموع الجبري للقوى والمركبات في اتجاه رأسي = صفر
مج ( ق ص ) = صفر ..... (٦ - ٤)
٣- المجموع الجبري لعزوم القوى حول أي محور = صفر
مج ( عزم ) = صفر

مثال ( ٤ - ٤ ) :
أحسب قيم ردود الأفعال عند الدعامات للعوارضة الموضحة بالشكل ( ١٤ - ٤ ) ادناه.
[Image: A simply supported beam with three point loads.]
شكل ( ١٤ - ٤ ) : عارضة محملة بثلاث قوى.
الحل :
نعيد رسم العارضة ونوضح عليها ردود الفعل الصحيحة حسب نوع الدعامة (المرتكز) شكل ( ١٥ - ٤ ).
[Image: The free body diagram of the beam, showing the applied loads and the reaction forces at the supports.]
شكل ( ١٥ - ٤ ) : عارضة مبين عليها ردود الأفعال.

العلوم الهندسية 3

[Page 172]

العارضة متزنة وعليه:
مج (عزم)ر١ = صفر ( خذ العزوم مع عقارب الساعة موجبة )
ر٢ × ٥ = ٣٠ × ٣.٨ + ٢٠ × ١.٨ + ١٤ × ١
.: ٥ × ر٢ = ١١٤ + ٣٦ + ١٤ = ١٦٤
ر٢ = ١٦٤ ÷ ٥ = ٣٢.٨ ك. ن.
مج (ق)ص = صفر ( خذ القوى الرأسية إلى أعلى موجبة )
ر١ + ر٢ - ٣٠ - ٢٠ - ١٤ = ٠
ر١ + ٣٢.٨ - ٦٤ = ٠
ر١ = ٣١.٢ ك. ن.
مج (ق)س = صفر
.: ر٣ = صفر

مثال ( ٤ - ٥ ) :
أوجد قيم ردود الفعل في الدعامتين أ ، ب للجملون في الشكل ( ١٦ - ٤ ) التالي :
[Image: A simple triangular truss with a vertical load at the apex, supported by a pin and a roller.]
شكل ( ١٦ - ٤ ) : منشأة جملونية .

العلوم الهندسية 3

[Page 173]

الحل :
افرض ردود الفعل في الدعامتين هي ر١ ، ر٢ ، ر٣ كما مبين على الشكل ( ١٦ - ٤ ).
الجملون متزن وعليه:
مج (ق)س = صفر
ر٣ - ٥ = صفر .: ر٣ = ٥ نيوتن
مج (عزم)أ = صفر
(ر٢ × ١٠) - (٣ × ٥) = صفر
١٠ ر٢ = ١٥ .: ر٢ = ١.٥ ك. نيوتن
مج (ق)ص = صفر
ر١ + ر٢ - ١٠ = صفر
ر١ + ١.٥ = ١٠ .: ر١ = ٣.٥ ك. نيوتن

تمارين ( ٢ - ٤ )
أوجد قيم ردود الفعل للعوارضات الموضحة في الأشكال أدناه:
[Image: Diagram (1) of a simply supported beam with three point loads.]
(١)
[Image: Diagram (2) of a simply supported beam with three point loads.]
(٢)

العلوم الهندسية 3

[Page 174]

[Image: Diagram (3) of a simply supported beam with a uniformly distributed load represented by point loads.]
(٣)
[Image: Diagram (4) of a simply supported beam with a point load and an angled load.]
(٤)
[Image: Diagram (5) of a simply supported beam with several point loads.]
(٥)

(٤ - ٢ - ٤) المحددة السكونية (المحددة الإستاتيكية) : Statically Determinant
المنشأة التي يمكن تحليلها ( حساب القوى الداخلية في جميع أعضائها بالإضافة لردود الأفعال عند الدعامات ) بواسطة معادلات الاتزان الثلاثة تسمى منشأة محددة سكونياً أو محددة استاتيكياً ). أما المنشأة التي لا يمكن تحليلها بمعادلات الاتزان الثلاثة فقط فيطلق عليها منشأة غير محددة أو ذات سكون زائد أو فائض ( وجود عضو أو رد فعل زائد ).

(٤ - ٣ - ٤) الجملونات : Frameworks or Trusses
الجملون هو منشأ هندسي يستخدم عموماً لحمل الأحمال على طول اتساعه. ومن أنواع الجملون :
الجملون المستوي : يقع كل من منشأ الجملون والأحمال المسلطة في نفس المستوى.
الجملون الفراغي : يقع المنشأ أو الأحمال المسلطة أو كليهما في مستويات مختلفة.
يتكون الجملون من أعضاء مستقيمة طويلة ذات مساحة مقطع صغيرة، وتتصل

العلوم الهندسية 3

[Page 175]

الأعضاء ببعضها البعض عند أطرافها فقط في الوصلات (الروابط، العقد أو المفاصل) حيث تسلط عليها الأحمال. ويتم التوصيل بين الأعضاء باللحام والربط بمسامير أو مفصلات أو بالبرشمة على لوح. ولا تحدث حركة نسبية لأعضاء الجملون المستوي بالنسبة لبعضها مما يجعلها مستقرة ومتماسكة(جاسئة)، وإذا حدثت حركة نسبية بين أعضاء المنشأة تسمى المنشأة آلية.
[Image: A simple triangular truss showing members (عضو), joints (رابطة (وصلة)), and external forces.]
شكل ( ١٧ - ٤ )

الشرط الضروري لكي يكون الجملون المستوي متزناً ( مستقراً أو جاسئاً ) هو :
ض ≤ ٢ ط - ٣ ..... (٧ - ٤)
حيث :
ض = عدد أعضاء الجملون
ط = عدد الوصلات (الروابط، المفاصل أو العقد).
الرقم ٣ يمثل عدد ردود الأفعال اللازم توافرها للإتزان .
الجملون المتزن هو الذي يحوي على العدد الكافي من الأعضاء أو القضبان اللازمة لثباته ولا تزان تحت تأثير مجموعة القوى المؤثرة على المفاصل. كذلك يجب أن يستند الجملون المتزن على عدد من الدعامات لا يقل عدد ردود الفعل عندها مجتمعة عن الثلاث، الجملون المستوي عبارة عن منظومة لها عدد ( ط ) رابطة، والقوى المؤثرة على الروابط هي القوى الداخلية للأعضاء والأحمال الخارجية المسلطة وردود الفعل. وبما أن الجملون يجب أن يكون متزن فإن كل رابطة تكون حالة اتزان، وعليه يمكن كتابة معادلات الاتزان التالية لكل رابطة :

العلوم الهندسية 3

[Page 176]

مج ( ق )س = صفر ..... (٨ - ٤)
مج ( ق )ص = صفر
وعليه يمكن كتابة عدد ( ٢ ط ) معادلة لكل الجملون. القوى داخل أعضاء الجملون ومركبات ردود الفعل عند الدعامات تكون عادة مجهولة. وليتسنى تحليل الجملون المستوي سكونياً يجب أن يكون محدداً استاتيكياً وذلك بتحقق المعادلة ( ٩ - ٤ ) التالية :
٢ ط = ض + ر ..... (٩ - ٤)
حيث :
ط = عدد الوصلات (الروابط، المفاصل أو العقد )
ض = عدد أعضاء الجملون
ر = عدد مركبات رد الفعل عند الدعامات.
ومن المعادلة ( ٩ - ٤ ) يمكن استنباط الاحتمالات التالية لعلاقة كل من ( ط ) ، ( ض ) و ( ر ) :
١ ) ٢ ط < ض + ر :
هذا يعني وجود مجاهيل أكثر من عدد معادلات الاتزان المتوفرة ؛ الشيء الذي يجعل المنشأة غير قابلة للحل ( غير محددة استاتيكياً ). ودرجة عدم التحديد " ن " للمنشأة يساوي :
ن = ض + ر - ٢ ط
في هذه الحالة إما أن يكون الجملون فائض داخلياً ( وجود عضو زائد ) أو خارجياً ( وجود رد فعل زائد ) أو كليهما، وتحليل مثل هذه المنشآت يحتاج إلى معادلات أخرى مثل الانسجام للإزاحة وهي خارج نطاق هذا المنهج. ولكن رغم ذلك يكون متزناً ( مستقراً ).
٢ ) ٢ ط = ض + ر :
درجة عدم التحديد ( عدم التقرير ) ن = صفر، هذا يعني أن

العلوم الهندسية 3

[Page 177]

عدد المعادلات المتوفرة يساوي عدد المجاهيل. وعليه تكون المنشأة محددة سكونياً ومتزنة، ويمكن حلها استاتيكياً وإيجاد قيم القوى الداخلية في الأعضاء المختلفة وكذلك إيجاد قيم ردود الأفعال.
٣ ) ٢ ط > ض + ر :
وهذا يعني عدم وجود مجاهيل كافية مما يجعل المنشأة غير متزنة( غير مستقرة ) باستمرار ويحولها إلى آلية ( Mechanism ).

مثال ( ٤ - ٦ ) :
أوجد درجة عدم التحديد للمنشأة الموضحة في الشكل ( ١٨ - ٤ )، وحدد ما إذا كانت المنشأة متزنة أم لا ؟. ما المقترح لجعل المنشأة محددة سكونياً و متزنة.
[Image: A simple square truss with one diagonal member.]
شكل ( ١٨ - ٤ ) : منشأة .
الحل :
عدد الروابط " ط " = ٦ ، عدد الأعضاء " ض " = ١١ ،
عدد ردود الفعل " ر " = ٣.
درجة التحديد (التقرير) السكوني " ن " = ض + ر - ٢ ط
.: ن = ١١ + ٣ - (٢ × ٦) = ٢
المنشأة غير محددة استاتيكياً ودرجة عدم التحديد ٢. وهذا يعني أن الجملون فائض بدرجتين ( تحتاج لإزالة مجهولين لتحديدها ).
قانون الاتزان : ض ≤ ٢ ط - ٣
١١ ≤ (٢ × ٦) - ٣
١١ ≤ ٩
.: المنشأة متزنة بوجود عضوين زائدين.

العلوم الهندسية 3

[Page 178]

بالمراقبة والنظر للمنشأة يتضح أنها تحوي عضوين وترين زائدين مما يعني أن إزالة هذين العضوين يجعلها محددة سكونياً، وهذا لا يؤثر على اتزان الجملون.

مثال ( ٤ - ٧ ) :
أوجد درجة عدم التحديد، للمنشأة الموضحة في الشكل ( ١٩ - ٤ ) أدناه وحدد ما إذا كانت المنشأة متزنة أم لا ؟. ما هو المقترح لجعل المنشأة محددة سكونياً ومتزنة إذا لم تكن كذلك.
[Image: A Pratt-style roof truss.]
شكل ( ١٩ - ٤ ) : منشأة مسنندة على مفصلتين
الحل :
عدد الروابط " ط " = ٧ ، عدد الأعضاء " ض " = ١١ ،
عدد ردود الفعل " ر " = ٤.
درجة التحديد السكوني " ن " = ض + ر - ٢ ط
.: ن = ١١ + ٤ - (٢ × ٧) = ١
المنشأة غير محددة استاتيكياً ودرجة عدم التحديد ١. وهذا يعني أن الجملون فائض بدرجة واحدة ( تحتاج لإزالة مجهول واحد لتحديدها ).
قانون الاتزان : ض ≤ ٢ ط - ٣
١١ ≤ (٢ × ٧) - ٣
١١ = ١١
.: المنشأة متزنة بدون وجود عضو زائد.
.: من الملاحظة ستجد أن هناك رد فعل واحد زائد يجب إزالته، أي يجب استبدال أحد الدعامتين المفصليتين بدعامة دحراج لتكون المنشأة محددة استاتيكياً.

مثال ( ٤ - ٨ ) :
أوجد درجة عدم التقرير للمنشأة الموضحة في الشكل ( ٢٠ - ٤ ) أدناه وحدد ما إذا

العلوم الهندسية 3

[Page 179]

كانت المنشأة محددة ومتزنة أم لا ؟ ما هو المقترح لجعل المنشأة محددة ومتزنة إذا لم تكن كذلك.
[Image: A complex truss structure.]
شكل ( ٢٠ - ٤ ) : منشأة جملونية.
الحل :
ط = ٨ ، ض = ١٤ ،
عدد ردود الفعل ر = ٤
درجة التحديد السكوني " ن " = ض + ر - ٢ ط
.: ن = ١٤ + ٤ - (٢ × ٨) = ٢
المنشأة غير محددة استاتيكياً بدرجتين. وهذا يعني أن الجملون فائض مجهولين لتحديده.
قانون الاتزان : ض ≤ ٢ ط - ٣
١٤ ≤ (٢ × ٨) - ٣
١٤ < ١٣
.: المنشأة متزنة بوجود عضو واحد زائد. وعليه فإن المجهول الآخر الفائض هو رد فعل.
.: بالملاحظة ستجد أن هناك عضو أفقي (بين روابط تأثير القوتين الموضحتين) فائض كما يجب استبدال أحد الدعامتين المفصليتين بدعامة دحراج لتكون المنشأة محددة استاتيكياً.

العلوم الهندسية 3

[Page 180]

تمارين ( ٤ - ٣ )
أوجد درجة عدم التحديد للمنشآت في الشكل ( ٢١ - ٤ ) والشكل ( ٢٢ - ٤ ) التالية ، وحدد فيما إذا كانت المنشأة متزنة أم لا ؟ واكتب اقتراحاتك لتحسين كل منشأة لجعلها محددة ومتزنة.
[Image: A collection of seven different truss structures labeled (أ) through (ز).]
شكل ( ٢١ - ٤ ) : مجموعة منشآت جملونية

العلوم الهندسية 3

[Page 181]

[Image: Three different truss structures.]
شكل ( ٢٢ - ٤ ) : مجموعة جملونات

(٤ - ٤ - ٢) تحليل الجملون :
عند تحليل الجملون تؤخذ الافتراضات التالية في الحسبان :
١ ) أعضاء الجملون متصلة بوصلات مسمارية ملساء في أطرافها.
٢ ) تقع الأحمال على مستوى الجملون وتؤثر فقط على الوصلات.
٣ ) المحاور الطولية للأعضاء المختلفة الواقعة في إطار الوصلة تتقاطع في نقطة مشتركة.
يمكن إيجاد القوى في أعضاء جملون محمل بتحليل القوى المؤثرة في كل وصلة على حدة. وتتبع لذلك الخطوات التالية :
أ- تحديد ما إذا كان الجملون محدد ومتزن.
ب- رسم الشكل الحر للجملون ( سحب الدعامات من الشكل و استبدالها برموز لردود الفعل ر١ ، ر٢ ، ر٣ ).
ج- حساب قيم ردود الفعل الخارجية في الدعامات باستخدام معادلات الاتزان الثلاثة.

العلوم الهندسية 3

[Page 182]

مج (عزم) = صفر ، مج (ق)س = صفر ، مج (ق)ص = صفر.
د- يمكن افتراض القوى المجهولة قوى شد ( السهم يكون خارج من المفصل أو العقدة ) وإذا وجد من التحليل أن قيمتها سالبة يعني ذلك أن العضو تحت قوة ضغط.
هـ- دراسة المنشأة لإيجاد قرار للمسار الواجب إتباعه في الحل حتى يكون عدد القوى المجهولة لا يزيد عن الاثنين في كل عقدة يراد تحليلها.
و- تستخدم المعادلتين مج (ق)س = صفر و مج (ق)ص = صفر عند تحليل كل عقدة.
ز- يتم تسجيل النتائج لكل عقدة في رسم الجملون.
ح- يتم التأكد من التحليل للمفصل الأخير.

مثال ( ٤ - ٩ ) :
أوجد القوى المؤثرة في أعضاء الجملون المبين في الشكل ( ٢٣ - ٤ ) التالي:
[Image: A square truss with one diagonal member, pinned at one corner and on a roller at another, with a vertical load.]
شكل ( ٢٣ - ٤ )
الحل :
نرسم الشكل الحر للجملون كما موضح أدناه بالشكل ( ٢٤ - ٤ ) :
ط = ٦ ، ض = ٩ ، ر = ٣
درجة المنشأة غير المحددة:
ن = ض + ر - ٢ ط = ٩ + ٣ - (٢ × ٦) = صفر
عليه فالمنشأة محددة استاتيكياً ومتزنة.

العلوم الهندسية 3

[Page 183]

[Image: The free body diagram of the truss from the previous example, with reaction forces shown.]
شكل ( ٢٤ - ٤ )
٢ ) ردود الفعل الخارجية في الدعامات.
بأخذ العزوم حول النقطة هـ :
مج ( عزم )هـ = صفر
(ر٢ × ٢٠) - (٢٠ × ١٠) = صفر .: ر٢ = ١٠ ك. نيوتن
مج ( ق )ص = صفر
ر١ + ر٢ - ٢٠ = صفر
ر١ + ١٠ - ٢٠ = صفر .: ر١ = ١٠ ك. نيوتن
مج ( ق )س = صفر
.: ر٣ = صفر
الرابطة (المفصل) ( هـ ) :
[Image: Free body diagram of joint 'هـ'.]
مج ( ق )ص = صفر
ر١ + ق ه و = صفر
١٠ + ق ه و = صفر .: ق ه و = -١٠ ك. ن.(ضغط)
مج ( ق )س = صفر
ق ه أ + ر٣ = صفر
ق ه أ = صفر
.: ق ه أ = صفر

العلوم الهندسية 3

[Page 184]

الرابطة ( د ) :
[Image: Free body diagram of joint 'د'.]
مج ( ق )س = صفر
ق د ب - ق د ج جا ٤٥ = صفر
ق د ب = ق د ج × ٠.٧٠٧ (شد)
مج ( ق )ص = صفر
ق د ج جا ٤٥ - ٢٠ = صفر
ق د ج = ٢٠ / ٠.٧٠٧ = ٢٧.١ ك. ن.(شد)
ق د ب = ٢٧.١ × ٠.٧٠٧ = ٢٠ ك. ن.(ضغط)
الرابطة ( و ) :
[Image: Free body diagram of joint 'و'.]
مج ( ق )ص = صفر
ق و ه - ق و ب جا ٤٥ = صفر
ق و ه = ق و ب × ٠.٧٠٧ = ١٠ ك. ن.(شد)
مج ( ق )س = صفر
ق و ب جا ٤٥ - ٢٠ = صفر
ق و ب = ٢٠ / ٠.٧٠٧ = ٢٧.١ ك. ن.(شد)
ق و ه = ١٠ ك. ن.(شد)
الرابطة ( جـ ) :
[Image: Free body diagram of joint 'جـ'.]
مج ( ق )ص = صفر
ق ج د جا ٤٥ + ١٠ = صفر
ق ج د = -١٠ / ٠.٧٠٧ = -١٤ ك. ن.(ضغط)
مج ( ق )س = صفر
ق ج أ - ق ج د جا ٤٥ + ق ج ب = صفر
ق ج أ = (١٤ × ٠.٧٠٧) - ١٠ = صفر

العلوم الهندسية 3

[Page 185]

الرابطة ( ب ) :
[Image: Free body diagram of joint 'ب'.]
مج ( ق )س = صفر
ق ب د = صفر
مج ( ق )ص = صفر
ق ب و = صفر

(٤ - ٥ - ١) قوى القص : Shearing force
عند أي مقطع لعوارض يحمل قوى عرضية ( Transverse forces ) تعرف قوى القص على أنها: "المجموع الجبري للقوى المستعرضة على أحد جانبي المقطع".
القوى المؤثرة على مقطع في عارض يحتج قوة محصلة مساوية ومغايرة لاتجاه القوة اللازمة لاتزان أي من جانبي العارض، ومحصلة تأثيرها قص المقطع. وقد اصطلح على إشارة قوى القص على أنها :
$ موجبة للقوى التي تشير إلى أعلى في الجزء الأيسر من المقطع، أو للقوى التي تشير إلى أسفل في الجزء الأيمن من المقطع.
$ سالبة للقوى التي تشير إلى أسفل في الجزء الأيسر من المقطع، أو للقوى التي تشير إلى أعلى في الجزء الأيمن من المقطع.
[Image: Diagrams showing the sign convention for shear forces.]
إشارة موجبة
إشارة سالبة
شكل ( ٢٥ - ٤ ) : اصطلاح إشارات قوى القص.
لحساب قوى القص لأي عارض نقسم العارض لعدد من الأجزاء كل جزء يكون محصوراً بين نقطتي تأثير قوتين متتاليتين. ثم نأخذ كل جزء بمفرده لحساب قوى القص الواقعة على أي مقطع فيه. في الجزء المعين نأخذ أو نتخيل عليه مقطع (نقطة) فتكون قوى القص عند هذا المقطع هي :
المجموع الجبري لجميع القوى المستعرضة الواقعة على يمين ( أو يسار ) هذا المقطع.

العلوم الهندسية 3

[Page 186]

(ملحوظة : تأخذ القوى على جانب واحد فقط من المقطع مع مراعاة اصطلاح الإشارة ).
القوى المستعرضة هي القوى المتعامدة مع المحور الطولي للعوارض.

مثال ( ٤ - ١٠ ) :
ارسم مخطط قوى القص للكابولي في الشكل ( ٢٦ - ٤ ) الذي تعمل عليه قوة ق وطوله ل.
[Image: A cantilever beam with a point load 'ق' at the free end.]
شكل ( ٢٦ - ٤ ) : كابولي.
الحل :
لأي مقطع ( ١ - ١ ) على بعد ( س ) من القوة " ق " كما موضح بالشكل ( ٢٧ - ٤ ) أدناه فإن قوة القص تساوي- ق ) بغض النظر عن المسافة( س ) من نقطة عمل القوة مما يجعل مخطط قوى القص للكابولي عبارة عن مستطيل.
[Image: The shear force diagram for the cantilever beam, which is a constant negative value.]
شكل ( ٢٧ - ٤ ) : مخطط قوى القص

مثال ( ٤ - ١١ ) :
ارسم مخطط قوى القص للعوارض ذي الارتكاز البسيط المبين في الشكل ( ٢٨ - ٤ ) أدناه :

العلوم الهندسية 3

[Page 187]

[Image: A simply supported beam with multiple point loads.]
شكل ( ٢٨ - ٤ ) : عارضة محملة بقوى مركزة.
الحل :
نرسم الشكل الحر للعوارض لتبين ردود الفعل في نقاط الارتكاز( الدعامات ) :
[Image: The free body diagram of the beam with reactions calculated.]
شكل ( ٢٩ - ٤ ) : الشكل الحر للعوارض
١- أوجد ردود الفعل عند المرتكزات :
بأخذ العزوم حول ٢ :
مج ( عزم )٢ = صفر
ر١ × ٩ = (٣٠ × ٧) + (٢٠ × ٤) + (١٠ × ٢)
٩ ر١ = ٢١٠ + ٨٠ + ٢٠ = ٣١٠
ر١ = ٣٤.٤ ك. ن.
مج ( ق )ص = صفر
ر١ + ر٢ = ٣٠ + ٢٠ + ١٠ = ٦٠
٣٤.٤ + ر٢ = ٦٠ .: ر٢ = ٢٥.٦ ك. ن.

العلوم الهندسية 3

[Page 188]

٣- لحساب قوى القص نقسم العارضة إلى خمسة أجزاء. ولأي مقطع في أي جزء نأخذ القوى على يسار المقطع فقط في الاعتبار :
لأي مقطع في الجزء أ - ب : قوة القص = + ر١ = +٣٤.٤ ك. ن.
لأي مقطع في الجزء ب - ج : قوة القص = + ر١ - ٣٠ = +٣٤.٤ - ٣٠ = +٤.٤ ك. ن.
لأي مقطع في الجزء جـ - د : قوة القص = + ر١ - ٣٠ - ٢٠ = +٤.٤ - ٢٠ = -١٥.٦ ك. ن.
لأي مقطع في الجزء د - هـ : قوة القص = + ر١ - ٣٠ - ٢٠ - ١٠ = -١٥.٦ - ١٠ = -٢٥.٦ ك. ن.
لأي مقطع في الجزء هـ و :
( ٤ ) نستخدم هذه القيم لقوى القص عند جميع مقاطع (نقاط) العارضة لرسم مخطط قوى القص كما موضح بالشكل ( ٣٠ - ٤ ) أدناه.
[Image: The shear force diagram for the beam, showing step changes at each point load.]
شكل ( ٣٠ - ٤ ) : مخطط قوى القص.
ملحوظة : يمكن الحصول على نفس القيم السابقة إذا تم أخذ القوى على يمين المقطع فقط في الاعتبار :
لأي مقطع في الجزء أ - ب ) :
قوة القص = - ر٢ + ٣٠ + ٢٠ + ١٠ = -٢٥.٦ + ٦٠ = +٣٤.٤ ك. ن.

العلوم الهندسية 3

[Page 189]

لأي مقطع في الجزء ب - ج ) :
قوة القص = - ر٢ + ٢٠ + ١٠ = -٢٥.٦ + ٣٠ = +٤.٤ ك. ن.
لأي مقطع في الجزء جـ - د ) :
قوة القص = - ر٢ + ١٠ = -٢٥.٦ + ١٠ = -١٥.٦ ك. ن.
لأي مقطع في الجزء د - هـ ) :
قوة القص = - ر٢ = -٢٥.٦ ك. ن.
لأي مقطع في الجزء هـ - و ) :
قوة القص = -١٥.٦ ك. ن.

العلوم الهندسية 3

[Page 190]

تمارين ( ٤ - ٤ )
١- ارسم مخططات قوى القص للجميع العارضات البسيطة المبينة في تمرين ( ٢ - ٤ ) السابق
٢- أوجد القوى في أعضاء الجملونات الموضحة بالشكل ( ٣١ - ٤ ) التالية :
[Image: A collection of five different truss and beam structures for analysis.]
شكل ( ٣١ - ٤ ) جملونات مختلفة

العلوم الهندسية 3

[Page 191]

(٤ - ٤) أساسيات هندسة الموائع
(٤ - ٤ - ١) مقدمة :
تتعلق هندسة الموائع بدفق السوائل وتحدد الغازات وانسياب الغازات وسفن الفضاء وبنمزجة إمداد الماء ونظم الري وتصميم السفن والبواخر وإنشاء السدود والقناطر وبتصميم التوربينات و مضخات المياه .
المائع Fluid:
يعرف المائع بأنه المادة السائلة أو البخارية أو الغازية. ويتشكل المائع بشكل الإناء الذي يحتويه.
الضغط P : Pressure
الضغط هو القوة لوحدة المساحة التي تؤثر بها الموائع على محيطها أو على بعض أجزاءها. والضغط دائماً يكون عمودياً على السطوح المحيطة بالمائع. ويقاس الضغط بوحدة النيوتن / متر² ( الباسكال ) أو بوحدة البار ( Bar ).
كثافة المائع ( ث ) : Fluid Density
الكثافة هي كتلة وحدة الحجم من المائع. وتساوي الكتلة مقسومة على الحجم،
ث = كجم / م³
كثافة الماء العذب تساوي ١٠٠٠ كجم / م³ أو وكثافة الزئبق تساوي ١٣٦٠٠ كجم / م³
الوزن النوعي للمائع ( و ) : Specific Weight
هو وزن وحدة الحجم من المائع، ويساوي كثافة المائع × عجلة الجاذبية.
و = ث × د ( نيوتن / م³ )
الكثافة النسبية : Specific Density
الكثافة النسبية لأي سائل هي كثافة السائل إلى كثافة الماء. مثلاً

العلوم الهندسية 3

[Page 192]

الكثافة النسبية للزئبق تساوي ١٣.٦ .
ويمكن تقسيم هندسة الموائع إلى قسمين رئيسيين :
أ- الديناميكا الحرارية. ب- الهيدروستاتيكا
أ- الديناميكا الحرارية :
وهو العلم الذي يتعلق بالتغيرات التي تحدث لدرجة حرارة الغاز وعلاقة ذلك بحجم وضغط الغاز.

(٤ - ٤ - ٢) قانون الغاز المثالي : Ideal Gas Law
أن حجم كتلة معينة من الغاز يتغير بتغير الضغط المؤثر ودرجة الحرارة. ويشير قانون روبرت بويل إلى أن : حجم كتلة معينة من الغاز يتناسب عكسياً مع ضغطه عند ثبات درجة الحرارة ( ح ∝ ١ / ض ) أو ( ح . ض = ثابت ). كما ان قانون شارل ينص على أن : حجم كتلة معينة من الغاز يتناسب طردياً مع درجة الحرارة المطلقة عند ثبات الضغط ( ح ∝ د ). وفي حالة تغير كل من ضغط الغاز و درجة حرارته فإن حجمه يتغير حسب علاقة معادلة الحالة أو قانون الغاز المثالي.
ح ∝ د
ح ∝ ١ / ض
ح ∝ ثابت
ح ∝ ( د × ١ / ض )
ض . ح = ث × د ..... (١٠ - ٤)
وهو ما يعرف بقانون الغاز المثالي.
حيث :
ض = الضغط المطلق ( باسكال ، نيوتن / م² ).
ك = كتلة الغاز ( كجم ).

العلوم الهندسية 3

[Page 193]

ح = حجم الغاز ( م³ ).
ث = ثابت الغاز العام ( حول / كجم . كلفن ).
د = درجة الحرارة المطلقة ( كلفن ) = درجة الحرارة المئوية + ٢٧٣
وبما ان الكثافة ( ث ) = ك / ح ، فيمكن كتابة قانون الغاز المثالي كما يلي :
ض = ث × ث × د ..... (١١ - ٤)
ويمكن كتابة قانون الغاز المثالي على الصورة:
ض / (ح × ث) = ١ × ث
في حالة ثبوت الكتلة ( ك ) فإن : ح ض / د = ثابت
عندما تتغير درجة حرارة كتلة معينة من غاز من د١ إلى د٢ وضغطها من ض١ إلى ض٢ فإن حجمها يتغير من ح١ إلى ح٢. وتصبح العلاقة كما يلي:
ح١ ض١ / د١ = ح٢ ض٢ / د٢
وفي حالة ثبات الضغط ( ض ) والكتلة ( ك ) معاً فإن :
ح / د = ثابت
أي في حالة ثبات ضغط كتلة غاز معينة وتغير درجة حرارتها من د١ إلى د٢ فإن حجمها يتغير من ح١ إلى ح٢. وتصبح العلاقة كما يلي :
ح١ / د١ = ح٢ / د٢ ..... (١٣ - ٤)

مثال ( ٤ - ١١ )
كمية من الغاز تشغل حجماً قدره ٢٠٠ ملليلتر عند درجة حرارة ٢٧ درجة مئوية. فما

العلوم الهندسية 3

[Page 194]

هو الحجم الذي تشغله عند درجة ٥٧ درجة مئوية عند ثبات الضغط.
الحل :
المعطيات : ح١ = ٢٠٠ ملليلتر ( حجم الغاز عند ٢٧مْ )
د١ = ٢٧ + ٢٧٣ = ٣٠٠ كلفن
د٢ = ٥٧ + ٢٧٣ = ٣٣٠ كلفن
المطلوب إيجاد ح٢ ( حجم الغاز عند ٥٧مْ )
بما أن الضغط ثابت فإن :
ح٢ / د٢ = ح١ / د١
ح٢ = (ح١ × د٢) / د١ = (٢٠٠ × ٣٣٠) / ٣٠٠ = ٢٢٠ ملليلتر
لماذا زاد الحجم ؟

مثال ( ٤ - ١٢ ) :
كتلة محدودة من الغاز تمثل حجم لتر واحد عند درجة حرارة ٢٥ مئوية. سخنت الكتلة إلى درجة حرارة ٢٥٠ مئوية بزيادة الضغط إلى ضعفه، أوجد الحجم النهائي للغاز.
الحل :
١. المعطيات : د١ = ٢٥مْ ، ح١ = ١ لتر ، د٢ = ٢٥٠مْ ، ض٢ = ٢ض١
٢. حول درجات الحرارة إلى كلفن:
د١ = ٢٥ + ٢٧٣ = ٢٩٨ كلفن.
د٢ = ٢٥٠ + ٢٧٣ = ٥٢٣ كلفن.
٣. ومن معادلة قانون الغاز المثالي في حالة ثبوت الكتلة:
ح٢ ض٢ / د٢ = ح١ ض١ / د١
ح٢ = (ح١ ض١ / د١) × (د٢ / ض٢) = (١ × ض١ / ٢٩٨) × (٥٢٣ / ٢ض١)

العلوم الهندسية 3

[Page 195]

بقسمة الطرفين على ض١
ح٢ = (١ / ٢٩٨) × (٥٢٣ / ٢) = ٥٢٣ / ٥٩٦ = ٠.٨٨ لتراً تقريباً
لماذا قل الحجم؟

تمارين ( ٥ - ٤ )
١. وعاء يحتوي على ٢٠٠ سم³ من غاز النتروجين في درجة حرارة ٢٧مْ وضغط جوي ٧٢٠ سم / زئبق، جد الضغط إذا زاد الحجم إلى ٣٠٠ سم³ ودرجة الحرارة إلى ٧٧مْ.
٢. كمية من الغاز تشغل حجماً قدره ٤٥٠ ملليمتر عند درجة حرارة ٣٠مْ. فما الحجم الذي تشغله عند درجة حرارة ٧٠مْ عند ثبات الضغط.
٣. دورق به كمية محدودة من الغاز حجمها لتران في درجة حرارة ٤٠مْ. سخن الدورق إلى درجة حرارة ١٥٠مْ بزيادة الضغط إلى ثلاثة أضعاف. جد الحجم النهائي للغاز.
٤. جد ضغط حجم معين من الغاز عند رفع درجة حرارته لى ٣٠٠مْ علماً بأن حرارته ١٥مْ تحت الضغط الجوي.
٥. اسطوانة حجمها نصف لتر تحوي خليط من الغازات على ضغط جوي عادي ودرجة حرارة ٢٥مْ. ضغط الغاز فجأة بكبس حتى صار الحجم ١ / ١٠ من الحجم الأول، وزاد الضغط إلى ١٥ ضعف الضغط الجوي العادي. جد درجة حرارة الغاز المضغوط بافتراض أن خليط الغازات يخضع لمعادلة الحالة.
٦. إذا زيدت درجة الحرارة المطلقة لكتلة محددة من غاز ما إلى الضعف عند نقصان الضغط إلى النصف، اثبت أن الحجم الجديد يزيد إلى اربعة أضعاف الحجم الأول.

العلوم الهندسية 3

[Page 196]

ب- الموائع الساكنة : Hydrostatics
وسنتناول هنا الضغط التي تنتج عن السوائل نتيجة لارتفاع مستوى سطحها.
الضغط في عمق معين داخل السائل:
الضغط الذي يؤثر به المائع على نفسه أو على الإناء الذي يلامسه عند أي عمق ( ر ) هو( ض ) :
[Box with formula]
ض = ث . د . ر
أو
ض = و . ر
[/Box with formula]
حيث :
ض = الضغط ( ن / م² )
ث = هي كثافة المائع ( كجم / م³ )
د = عجلة الجاذبية الأرضية ( م / ث² )
ر = عمق النقطة التي يراد قياس الضغط عندها.
و = الوزن النوعي ( نيوتن / م³ )
أما إذا أثر ضغط ض. على السطح الحر للسائل فإن ضغط إضافي ينشأ داخل السائل.
وتصبح علاقة الضغط عند أي عمق كما يلي:
[Box with formula]
ض = ث . د . ر + ض.
[/Box with formula]
الضغط يكون ذات قيمة متساوية عند جميع النقاط التي تقع على عمق واحد داخل السائل الواحد، أن شكل الإناء الذي يحتوي المائع ليس له تأثير على ضغط المائع.
[Image: Diagrams showing pressure at a depth 'ر' in a liquid.]

العلوم الهندسية 3

[Page 197]

مثال ( ٤ - ١٣ ) :
غطاس يعمل على عمق ١٨ متر تحت سطح البحر. كم يزيد الضغط عند هذا العمق عن الضغط عند السطح ؟ خذ الوزن النوعي لماء البحر ١٠٠٠٠ نيوتن / م³.
الحل :
افرض الضغط عند السطح يساوي ض.، والضغط عند عمق ١٨م يساوي ض.
ض = ث . د . ر + ض.
ض = و . ر + ض.
ض - ض. = و . ر
ض - ض. = ١٠٠٠٠ × ١٨ = ١٨٠٠٠٠ ن / م² = ١٨٠ ك . ن / م²
وهو فرق الضغط بين النقطتين.

(٤ - ٤ - ٣) أجهزة قياس الضغط : Pressure Guages
هنالك عدة أنوع من أجهزة قياس الضغط في المواقع نذكر منها: البارومتر، المانومتر والبيزومتر.
البارومتر : The Barometer
البارومتر هو جهاز لقياس الضغط الجوي.
يتكون البارومتر البسيط من أنبوب زجاجي طوله واحد متر مقفل من أحد طرفيه، الأنبوب يملأ تماماً بالزئبق ثم يقلب في إناء به زئبق بحيث ينغمر طرفه المفتوح داخل الزئبق. لا يسمح بدخول الهواء إلى الأنبوب في هذه العملية. سينخفض ارتفاع عمود الزئبق في الأنبوب تاركاً فراغاً في أعلى الأنبوب عند الجانب المقفل ( ضغط يساوي صفر ). سطح الزئبق الذي بالإناء يتعرض للضغط الجوي.
[Image: A diagram of a simple mercury barometer.]
شكل ( ٣٢ - ٤ ) : بارومتر.

العلوم الهندسية 3

[Page 198]

من الشكل ( ٣٢ - ٤ ) نجد أن الضغط الجوي " ض جـ " يساوي :
ض جـ = ث . د . ر
حيث :
ث = كثافة الزئبق
ر = ارتفاع عمود الزئبق في الأنبوب مقاساً من سطح الزئبق الذي في الإناء.
الضغط الجوي المعياري يساوي ١٠١٣٢٥ نيوتن / م². وهذا يعادل ارتفاع زئبق ٠.٧٦ م
مثال ( ٤ - ١٤ ) :
بارومتر ارتفاع الزئبق فيه يساوي ٧٥٥ مم، احسب الضغط الجوي في تلك اللحظة. علماً بأن كثافة الزئبق تساوي ١٣٦٠٠ كجم / م³.
الحل :
الضغط الجوي من البارومتر :
ض جـ = ث . ج . ر
ض جـ = ١٣٦٠٠ × ١٠ × ٠.٧٥٥ = ١٠٢٦٨٠ نيوتن / م³

البيزومتر (أنبوب الضغط) The Piezometer , Pressure tube :
هو جهاز لقياس ضغوط السوائل داخل الآنية أو الأنابيب.
ويتكون في أبسط صوره من أنبوب زجاجي مفتوح الطرفين، شكل ( ٣٣ - ٤ )، يدخل أحد طرفيه رأسياً داخل الإناء أو الماسورة المراد قياس ضغط السائل داخلها. السائل المضغوط يبدأ في الارتفاع داخل أنبوب القياس حتى يتساوى ضغط السائل مع عمود السائل داخل الأنبوب مع الضغط الجوي على السطح الخارجي.
[Image: A diagram of a piezometer tube attached to a pipe.]
شكل ( ٣٣ - ٤ ) : البيزومتر
بما أن أنبوب القياس (البيزومتر) مفتوح للضغط الجوي فإن الضغط المقاس " ض " عند مركز الماسورة يساوي ض = ث . د . ر ) حيث: " ر " هي المسافة الرأسية من مركز

العلوم الهندسية 3

[Page 199]

الماسورة وحتى السطح الحر للسائل داخل أنبوب القياس.
ويتميز البيزومتر بالبساطة وسهولة الاستخدام. إلا أن من مساوئه :
• غير ملائم لقياس الضغط السالب ( دخول هواء إلى الإناء عبر الأنبوب ).
• غير ملائم لقياس ضغط عال ( يحتاج إلى أنبوب طويل ) وإلا تدفق السائل من النهاية العليا للأنبوب.
• المائع داخل الإناء ينبغي أن يكون سائلاً وليس غازاً.

مثال ( ٤ - ١٥ ) :
بيزومتر وصل بماسورة مياه أفقية فارتفع سطح الماء في البيزومتر ٢ متر فوق مركز الماسورة. خذ كثافة الماء ١٠٠٠ كجم / م³. أحسب الضغط المقاس عند مركز الماسورة.
الحل :
الضغط عند مركز الماسورة "ض" :
ض = ث . د . ر
= ١٠٠٠ × ١٠ × ٢ = ٢٠٠٠٠ نيوتن / م²

١. المانومتر شكل U : U – tube Manometer
يستخدم المانومتر على شكل U الموضح بالشكل ( ٣٤ - ٤ ) لقياس الضغوط المنخفضة والعالية للموائع.
ويتكون في أبسط صوره من أنبوب زجاجي منحني على شكل U ، توضع كمية من سائل قياس معلوم الكثافة داخل الأنبوب. أحد طرفي الأنبوب يفتح للهواء الجوي والطرف الآخر يوصل إلى المائع المضغوط الذي يراد قياس ضغطه. يجبر سائل القياس داخل الأنبوب بالانخفاض إلى أسفل في أحد أذرع المانومتر وبالارتفاع إلى أعلى في الذراع الأخرى.
[Image: A U-tube manometer measuring the pressure of a fluid.]
شكل ( ٣٤ - ٤ ) : مانومتر حرف U

العلوم الهندسية 3

[Page 200]

سائل المانومتر يجب أن يختلف ولا يختلط أو يتفاعل كيميائياً مع المائع المراد قياس ضغطه ، ويفضل أن يكون من السوائل ذات الكثافة العالية حتى لا تضطر لاستخدام أنابيب قياس طويلة. وأكثر السوائل استخداماً هو الزئبق للضغوط العالية.
من الشكل الموضح للمانومتر نجد أن الضغط عند النقطة أ الفاصلة بين السائلين يساوي ضأ. ر١ هو الفرق في ارتفاع سائل المانومتر في الساقين، ث هي كثافة سائل المانومتر.
عند حساب الضغط بواسطة المانومتر يرسم خط أفقي ( ( ب جـ ) شكل ( ٣٥ - ٤ ) ) يمر بالسطح المنخفض والعمود القصير) للسائل الذي يشغل الجزء المنحني للمانومتر ويمتد هذا الخط ليقطع نفس السائل في الساق الأخرى للمانومتر، فيكون الضغط على هذا الخط متساوي في ساقي المانومتر.
[Image: A U-tube manometer showing the measuring principle.]
شكل ( ٣٥ - ٤ ) : مانومتر حرف U

( خط تساوي الضغط ) ض أ = ض ب
ضأ + ث١ . ج . ر١ = ضب + ث٢ . ج . ر٢ ..... (١٤ - ٤)
ض يعتبر صفراً إذا كان الأنبوب مفتوح للضغط الجوي (ضغط مرجعي) كما بالشكل ( ٣٥ - ٤ ).
حيث :
ضأ = الضغط عند النقطة أ.
ضب = الضغط عند النقطة ب.
ث١ = كثافة المائع ص في جزء المانومتر الأيسر.
ر١ = ارتفاع المائع ص فوق نقطة تساوي الضغط ب.

العلوم الهندسية 3

[Page 201]

ث٢ = كثافة المائع س في جزء المانومتر الأيمن.
ر٢ = ارتفاع المائع س فوق النقطة جـ.
د = عجلة الجاذبية الأرضية.

مثال ( ٤ - ١٦ ) :
قيس ضغط غاز في ماسورة بواسطة مانومتر حرف U طرفه مفتوحة للضغط الجوي، السائل المستخدم في المانومتر هو البرافين ذا الكثافة ٨٠٠ كجم/م³. فوجد أن الفرق في مستوى البرافين في ساقي المانومتر يساوي ٦٠ مم. فما هو ضغط للغاز.
الحل :
ارسم المنظومة كما بالشكل ( ٣٦ - ٤ ).
الكثافة " ث " = ٨٠٠ كجم/م³
كثافة الغاز " ثغ " = صفر تقريباً (خفيف جداً)
ر١ = ٦٠ مم = ٠.٠٦ متر
[Image: Diagram for Example 4-16, a U-tube manometer measuring gas pressure.]
شكل ( ٣٦ - ٤ ) : مانومتر حرف U
نرسم خط تساوي الضغط أ ب،
الضغط عند ب = الضغط عند أ
ض جـ = ضأ + ث . د . ر١
ضأ + (٨٠٠ × ١٠ × ٠.٠٦) + ض جـ
ضأ = ٨٠٠٠ × ٠.٠٦ + ض جـ = ٤٨٠ نيوتن / م²

مثال ( ٤ - ١٧ ) :

العلوم الهندسية 3

[Page 202]

المانومتر الموضح بالشكل ( ٣٧ - ٤ ) يقيس فرق الضغط بين نقطتين " أ "، " ب " في ماء وزنه النوعي ١٠٠٠٠ نيوتن / م³ ، المانومتر يحتوي على زئبق وزنه النوعي ١٣٦٠٠٠ نيوتن / م³ أحسب الفرق في الضغط بين النقطتين " أ " و " ب " إذا كان :
ر١ = ٤٠ سم ، ر٢ = ٤٠ سم ، ر٣ = ١٥٠ سم.
[Image: A differential U-tube manometer connecting two points 'أ' and 'ب'.]
شكل ( ٣٧ - ٤ ) : مانومتر حرف U .
الحل :
افرض :
ثم = كثافة الماء، و = الوزن النوعي للماء.
ثز = كثافة الزئبق، و = الوزن النوعي للزئبق.
نرسم خط تساوي الضغط جـ د،
الضغط عند جـ = الضغط عند " د ".
ضأ + ث . د . ر١ = ضب + ث . د . ر٢ + ث . د . ر٣
ضأ + و . ر١ = ضب + و . ر٢ + وز . ر٣
ضأ + (١٠٠٠٠ × ٠.٤) = ضب + (١٠٠٠٠ × ٠.٤٥) + (١٣٦٠٠٠ × ٠.١٥)
ضأ + ٤٠٠٠ = ضب + ٤٥٠٠ + ٢٠٤٠٠
ضأ - ضب = ٤٥٠٠ + ٢٠٤٠٠ - ٤٠٠٠ = ٢٠٩٠٠ نيوتن / م²
وهو فرق الضغط بين " أ " و " ب "

العلوم الهندسية 3

[Page 203]

تمارين ( ٦ - ٤ )
١- مانومتر حرف U يستخدم الزئبق كسائل قياس، أستخدم لقياس ضغط ماء داخل ماسورة كما موضح بالشكل ( ٣٨ - ٤ ) أدناه فوجد أن فرق مستوى الزئبق في ساقي المانومتر يساوي ٠.٥ م ومستوى الزئبق الأدنى يقع على بعد ٠.٧ م أسفل مركز الماسورة التي تحمل الماء. إذا كانت كثافة الزئبق ١٣٦٠٠ كجم / م³، وكثافة الماء ١٠٠٠ كجم / م³. جد ضغط الماء داخل الماسورة.
[Image: A U-tube manometer problem diagram.]
شكل ( ٣٨ - ٤ ) : مانومتر حرف U

٢- مانومتر زئبقي حرف U يستخدم لقياس ضغط ماء داخل ماسورة. الماء يلامس الزئبق على الساق اليسرى للمانومتر بينما الساق الأخرى مفتوحة للهواء الجوي :
أ. ارسم المنظومة ووضح ما يحدث.
ب. إذا كان سطح الزئبق الأدنى على بعد ٣٠ سم أسفل من مركز الماسورة في الساق اليسرى، وسطح الزئبق في الساق اليمنى على ارتفاع ٢٠ سم أعلى من مركز الماسورة، ما ضغط الماء عند منتصف الماسورة. الكثافة النسبية للزئبق تساوي ١٣.٦ .

٣- المانومتر الموضح بالشكل ( ٣٩ - ٤ ) يقيس ضغط الماء عند " ج " وهو ضغط تحت الضغط الجوي ( تفريغ جزئي )، إذا كان الوزن النوعي للزئبق يساوي ١٣.٦ مرة الوزن النوعي للماء، فما هو الضغط عند " ج " إذا كان ر١ = ١٥ سم ، ر٢ = ٣٠ سم.
[Image: A U-tube manometer diagram for problem 3.]
شكل ( ٣٩ - ٤ ) : مانومتر حرف U

العلوم الهندسية 3

[Page 204]

٤- أوجد فرق الضغط بين النقطتين ( أ ) و ( ب ) في المانومتر على شكل U الموضح بالشكل ( ٤٠ - ٤ ) أدناه. خذ الوزن النوعي للماء ٩.٨١ كيلونيوتن / م³ والكثافة النوعية للزئبق ١٣.٦ .
[Image: A differential U-tube manometer diagram for problem 4.]
شكل ( ٤٠ - ٤ ) : مانومتر حرف U

٥- في الشكل ( ٤١ - ٤ ) المبين أدناه، إذا كان ضغط الماء عند الإناء ( أ ) يساوي ١١٠ ك. ن / م² والضغط عند الإناء ( ب ) يساوي ٢٦٠ ك. ن / م³، أحسب ارتفاع الزئبق ( ر ) في الساق اليمنى للمانومتر.
[Image: A complex manometer setup for problem 5.]
شكل ( ٤١ - ٤ ) : مانومتر زئبق حرف U

العلوم الهندسية 3

[Page 205]

٦- يحوي المانومتر المعكوس في الشكل ( ٤٢ - ٤ ) زئبق. إذا كان ضغط الماء في الأنبوب ( أ ) يساوي ١٢ كيلونيوتن / م³ وضغط الماء في الأنبوب ( ب ) يساوي ٢٥.٦ كيلونيوتن / م³، أوجد فرق القراءة ( س ) في ساقي الزئبق، علماً بأن الوزن النوعي للماء ١٠ كيلونيوتن / م³ والوزن النوعي للزئبق ١٣٦ كيلونيوتن / م³.
[Image: An inverted U-tube manometer diagram for problem 6.]
شكل ( ٤٢ - ٤ ) : مانومتر حرف U

٧- صب زيت في أنبوب مائي ذي شعبتين كما بالشكل ( ٤٣ - ٤ )، وكان عمود الزيت ١٥ سم عند النقطة ( أ ) وعمود الماء ١٢ سم في النقطة ( ب ). أوجد كثافة الزيت علماً بأن كثافة الماء ١ جم / سم³.
[Image: A U-tube with two different liquids for problem 7.]
شكل ( ٤٣ - ٤ ) : مانومتر زئبق حرف U

٨- في المانومتر الزئبقي الموضح بالشكل ( ٤٤ - ٤ ) طول عمود الكحول ١٠ سم وطول عمود الماء ٨.٣ سم. أوجد كثافة الكحول علماً بأن كثافة الماء ١جم / سم³.
[Image: A U-tube with three different liquids for problem 8.]

العلوم الهندسية 3

[Page 206]

[Image: A U-tube manometer with alcohol and mercury.]
شكل ( ٤٤ - ٤ ) : مانومتر حرف U مفتوح الطرفين

٩- استعمل جهاز هير ( Hare ) الموضح بالشكل ( ٤٥ - ٤ ) لتعيين كثافة الجلسرين. وعند فتح المشبك ومص بعض الهواء من الأنبوب نلاحظ صعود الماء لارتفاع ١٨.٣ سم ، وصعود عمود الجلسرين لارتفاع ١٤.٥ سم. أوجد كثافة الجلسرين علماً بأن كثافة الماء ١ جم / سم³.
[Image: A diagram of a Hare's apparatus.]
شكل ( ٤٥ - ٤ ) : جهاز هير

١٠- أنبوب ذي شعبتين صبت فيه كمية من الماء ثم صب في إحدى شعبتيه عمود من الكيروسين ( ثقله النوعي ٠.٨ ) طوله ٢٢ سم. احسب المسافة العمودية بين سطحي الماء في الشعبتين.
١١- أنبوب ذي شعبتين يحتوي على كمية من الزئبق ، صب في إحدى شعبتيه عمود من ماء البحر طوله ٢٠ سم ، وفي الأخرى ماء نقي طوله ٢٠.٥ سم ، وبذلك أصبح سطحا الزئبق في الشعبتين في مستوى واحد. احسب كثافة ماء البحر.

العلوم الهندسية 3

[Page 207]

(٤ - ٤) التساقط :
يقصد بالتساقط تهاطل الماء السائل أو المياه المتجمدة ( في شكل ثلج أو جليد ) إلى الأرض.
عندما يتم حمل الهواء الملامس لسطح الأرض إلى طبقات الجو العليا ( بفعل تيارات الحمل أو غيرها من الطرق ) فإنه يتمدد نسبة لانخفاض الضغط مع الارتفاع. وهذا التمدد يكون كاظماً للحرارة ( ادياباتي ) ( لا تضاف للهواء حرارة من مصادر خارجية ولا تفقد حرارة ) غير أن درجة الحرارة تنخفض بسبب الطاقة الحرارية المتحولة إلى شغل إثناء عملية التمدد. وهذا النقصان في درجة الحرارة يدعي البرودة الديناميكية أو البرودة الأدياباتية. وهذه تمثل أساس التكثيف ومسئولة بطريقة مباشرة عن كل الأمطار. ويتميز هذا إلى وجوب ارتفاع عمود الهواء ليحدث التساقط.
وهنالك التبريد باختلاط الكتل الهوائية ( يختلط كتلتان من الهواء على درجات حرارة مختلفة ) وكذلك التبريد بالتلامس والتبريد بالإشعاع ( يحدث الندى والجليد والثلج والضباب ) ثم قد تأتي هذه السحب بالأمطار. وعليه يمكن تقسيم التساقط علي حسب الحالات التي تقود إلى ارتفاع الهواء وتصاعد البخار إلى: حملي ( آلي أو تضاريسي ) وإعصاري ( جبهي وغير الأمامي ) وحمل ( تقليدي ).
عملياً توجد الصور المختلفة للتساقط المذكورة أعلاه متداخلة فيما بينها لتكون التساقط الهاطل بالمنطقة. ويبين جدول ( ٤ - ١ ) تقدير شدة التساقط من خفيفة ومتوسطة وغزيرة.

جدول ( ٤ - ١ ) : شدة التهاطل.
| شدة التساقط | معدل الهطلان ( مم / ساعة ) |
|---|---|
| خفيف | ٢.٥ |
| متوسط | ٢.٦ – ٧.٦ |
| غزير | أكثر من ٧.٦ |

العلوم الهندسية 3

[Page 208]

(٤ - ٥) قياس التساقط :
يعتمد قياس التساقط على الارتفاع العمودي للماء المتجمع في إناء ذو قاعدة مستوية وذلك عند استمرار وجود التساقط كنقطة سقوطه. وتؤثر عدة عوامل في قياس التساقط خاصة الصب منه ومن هذه العوامل : نوع وأسلوب عمل وموضع مقياس التساقط ودرجة بلل الجهاز والبخر والرياح وغيرها من العوامل المؤثرة. ان البيانات التي يسجلها مقياس التساقط تشير إلى تساقط في نقطة محددة. وتسمى الأمطار بأمطار نقطة أو أمطار محطة أو أمطار محلية. وفي المقاييس الهيدرولوجية يجب حساب الأمطار للمنطقة. وتوجد أنواع عديدة من مقاييس الأمطار منها :
١- أجهزة قياس يدوية. ٢- أجهزة قياس غير تسجيلية .
٣- أجهزة قياس تخزينية ٤- أجهزة قياس تسجيلية .

١- أجهزة القياس اليدوية :
يتم في أجهزة القياس اليدوية حساب التساقط للمدة الزمنية السابقة ( ٢٤ ساعة ) مباشرة لقياس التساقط المتجمع في المقياس. ويتكون مقياس المطر من إناء نحاسي به اسطوانة نحاسية قطرها في حدود ٥ بوصات وذات حافة منطوقة. تقوم هذه الاسطوانة بتجميع التساقط وتسمح بانسيابه عبر قمع إلى إناء معدني أو زجاجي يسهل تحريكه وتفريغ ما به من ماء في اسطوانة مدرجة.

٢- أجهزة قياس غير التسجيلية :
يتكون جهاز قياس المطر اليومي من مستقبل فوق قمع يؤدي إلى مستودع. للمستقبل حافة هابطة رأسياً من أعلى للخارج. ولابد من أن يكون المستقبل في وضع أفقي ، إذ إن أي ميل على المستوى الأفقي بدرجة واحدة يمكن أن يحدث معه اختلاف في كمية الماء المجمعة بحوالي ± ١٪. عادة يوضع مقياس المطر على ارتفاع ١.٥ متر أعلى من سطح الأرض. ويقوم هذا الجهاز بقياس مقدار الأمطار الكلي. وفي حالة غياب التسجيل التلقائي للأمطار تؤخذ القراءة يومياً.

العلوم الهندسية 3

[Page 209]

٣- أجهزة القياس التخزينية :
وتستخدم هذه الأجهزة لقياس المطر الكلي الموسمي في مناطق نائية قليلة السكان. ويتكون الجهاز من مستقبل فوق قمع يعود إلى مستودع كبير لحفظ الماء المجمع. ويمكن وضع مادة مانعة للتجمد في الجهاز في المناطق الباردة ( مثل كلوريد الكالسيوم ).

٤- أجهزة القياس التسجيلية والمقياس العداد ) :
في حالة أجهزة التسجيل يتم التسجيل آلياً لمساحة ساعة وأوزان أو جهاز عالم يقوم بإرسال القراءات إلى رسام بياني يسجل المطر الكلي المتراكم أثناء هطلانه. كما ويمثل المنحني البياني المحصل عليه تغير التساقط مع الزمن. وتستخدم هذه الأجهزة لمعرفة شدة الأمطار لفترات قصيرة ولإعطاء قراءات مستمرة مسجلة. ويمكن لبعض هذه الأجهزة تسجيل المعلومات عددياً أو بيانياً أو إرسالها إلى أجهزة حاسوب. وتوجد أنواع عدة من هذه النظم منها: المقياس الوزني والمقياس العائم والمقياس ذا الوعاء القلاب، وتوجد عدة طرق لاستخدام الرادار للمساعدة في قياس المطر خاصة لتقدير الأعاصير في منطقة معينة.
ومن مصادر الخطأ عند تسجيل القراءات وحفظ السجلات بمقياس الأمطار ما يلي:
اخطأ قراءة تدريج المقياس ، وضياع بعض الماء أثناء الجمع وتسجيل القراءة ، وفقدان بعض الماء لبلل أجزاء الجهاز الداخلية ، وأي تغير في منطقة استقبال التساقط وميلان جهاز القياس ، وعطب الجهاز بسبب الرياح أو غياب الصيانة الدورية.

(٤ - ٦) التوزيع المساحي للأمطار :
تضم الطرق المستخدمة لإيجاد ارتفاع التساقط الدالي:
طريقة المتوسط الحسابي وطريقة مضلع ثايسن وطريقة خطوط الأمطار المتساوية.
أ- طريقة المتوسط الحسابي :
تعتمد طريقة المتوسط الحسابي على إيجاد متوسط ارتفاع التساقط في كل المحطات بالمنطقة لتقدير مناسب للتساقط المتوسط وذلك في الحالات التالية :

في حالة التوزيع المنتظم للمحطات عبر المنطقة .

في حالة عدم وجود تغير كبير في ارتفاع التساقط في كل من هذه المحطات .
غير ان هذه الشروط قلما يتم الإيفاء بها مما يحد من طريقة استخدام التساقط المتوسط لتقدير ارتفاعه في المنطقة. ويمكن استخدام المعادلة ( ١٥ - ٤ ) لحساب المتوسط الحسابي

العلوم الهندسية 3

[Page 210]

لمياه الأمطار.
فإذا كان لدينا ( ن ) محطة في منطقة ما وحسبت متوسطات الأمطار فيها علي النحو التالي :
ص١ ، ص٢ ، ص٣ ، ....................ص ن
فإن متوسط مياه الأمطار في تلك المنطقة :
م = (ص١ + ص٢ + ص٣ + ............ + ص ن) / ن ............ (١٥ - ٤)
حيث : م = متوسط الأمطار الهاطلة بالمنطقة ( مم ).
ص ن = مقدار الأمطار الهاطلة في المحطة ن ( مم ).
ن = عدد المحطات.

ب- طريقة مضلع ثايسن : Thiessen method
وتستخدم هذه الطريقة للمساحة المؤثرة لكل محطة في حساب مقدار التساقط طبقاً للخطوات التالية :
١. يرسم موقع كل محطة في خارطة مناسبة.
٢. تحدد المساحة المؤثرة لكل محطة كالآتي :
يتم توصيل كل محطة مع عدة محطات مجاورة بخطوط مستقيمة.
تنشأ أعمدة منصفة لكل من هذه الخطوط، وتمد هذه الأعمدة ليتقاطع بعضها بعضاً مكونة مضلعاً حول كل محطة.
٣. يتم إيجاد مساحة المضلع المؤثرة المحيطة بكل محطة بوساطة مسياج أو بأي طريقة أخرى مقبولة، وفي حالة وقوع أجزاء من المضلع خارج المنطقة المحددة أو في منطقة أخرى يفترض فيها ارتفاع التساقط يتم قياس المساحة لأجزاء المضلع الواقعة ضمن المساحة قيد البحث.
٤. يضرب ارتفاع التساقط في المحطات المختلفة في مساحة المضلع المرتبط بها ، ثم يقسم الناتج علي مجموع هذه المساحات ( المساحة الكلية ) لإيجاد التسقيط المتوسط بالمنطقة.
تصلح طريقة ثايسن لإيجاد عدد من الارتفاعات المتوسطة لمنطقة معينة تخدم

العلوم الهندسية 3

[Page 211]

شبكة من المحطات الثابتة في عددها ومواضعها. وتفقد صلاحيتها في حالة إضافة محطات جديدة أو إخراج محطات من الشبكة أو في حالة تغير مواضع المحطات أو فقدان بيانات أي محطة. ومثل هذه التغيرات تقتضي إعادة تحديد مضلعات ثايسن لكل المحطة والمحطات ، ومن المفترض عدم استخدام هذه الطريقة في منطقة جبلية للتغير في التساقط المؤكد لارتفاع المنطقة. تبين المعادلة ( ١٦ - ٤ ) العملية المتبعة في هذه الطريقة.
م = (ص١ م١ + ص٢ م٢ + ......... + ص ن م ن) / (م١ + م٢ + .......... + م ن) ............ (١٦ - ٤)
حيث :
م = متوسط الأمطار الهاطلة في المنطقة ( مم ).
ص ن = تسجيل الأمطار الهاطلة في المحطة ن ( مم ).
م ن = مساحة المضلع المحيط بالمحطة ن.

ج طريقة خرائط تساوي توزيع المطر : Isohyets Method
هذه الطريقة من أفضل الطرق لتقدير التساقط المتوسط لمنطقة معينة. ويتم فيها رسم خرائط تساوي توزيع المطر باستخدام البيانات من المحطات وأي معايير أخرى لتقويم أو استكمال البيانات بين محطات المنطقة لتقدير كمية الأمطار. ويمكن تلخيص هذه الطريقة في النقاط التالية :
١. اختيار وتجهيز خارطة مناسبة تبين عليها مواقع المحطات. ويبين في الخارطة كمية التساقط في كل المحطات. ويتم رسم خطوط الأمطار المتساوية بطريقة تماثل رسم الفواصل الكنتورية في الخرط الطبيغرافية.
٢. حساب المساحة المحاطة بخطوط الأمطار المتساوية بوساطة المساج أو غيره من الطرق.
٣. يضرب التساقط المتوسط بين كل زوج من خطوط الأمطار المتساوية بالمساحة بين الخطوط لتقدير الحجم المرحلي.
٤. يجمع حاصل الضرب للمساحات بالتساقط لكل الخطوط ثم يقسم الناتج علي

العلوم الهندسية 3

[Page 212]

المساحة الكلية بين خطوط الأمطار المتساوية ، لتقدير التساقط المتوسط لهذه المنطقة ، كما موضح في المعادلة ( ١٧ - ٤ ).
م = [(ص١ + ص٢) م١ + (ص٢ + ص٣) م٢ + .... + (ص ن-١ + ص ن) م ن-١] / ٢ ( م١ + م٢ + ..........+ م ن-١) ............ (١٧ - ٤)
م = متوسط التساقط في المنطقة.
ص ن = التساقط على خط الأمطار المتساوية ن.
م ن = المساحة بين زوج من الأمطار المتساوية ن.

مثال ( ٤ - ١٨ ) :
أوجد التساقط المتوسط في منطقة جبلية طبقاً للمعلومات والبيانات الموضحة في الجدول أدناه باستخدام طرق مختلفة لتقديرها :
| المحطة | مقياس المطر (سم) | المساحة ( ٪ ) |
|---|---|---|
| ١ | ٥٠ | ٩ |
| ٢ | ٦٢ | ١٣ |
| ٣ | ٧٥ | ١٧ |
| ٤ | ١٠٦ | ٢٠ |
| ٥ | ١٠٠ | ٣٠ |
| ٦ | ٩٥ | ١١ |
الحل :
١- جد متوسط الأمطار الهاطلة بالمنطقة باستخدام طريقة المتوسط الحسابي من
م = (ص١ + ص٢ + .......... + ص ن) / ن
م = (٥٠ + ٦٢ + ٧٥ + ١٠٦ + ١٠٠ + ٩٥) / ٦ = ٨١.٣ سم

العلوم الهندسية 3

[Page 213]

٢- جد متوسط الأمطار الهاطلة بالمنطقة باستخدام طريقة ثايسن من المعادلة:
ص = (ص١ م١ + ص٢ م٢ + .......... + ص ن م ن) / (م١ + م٢ + .......... + م ن)
ص = (٥٠×٩ + ٦٢×١٣ + ٧٥×١٧ + ١٠٦×٢٠ + ١٠٠×٣٠ + ٩٥×١١) / (٩+١٣+١٧+٢٠+٣٠+١١) = ٨٧.٦ سم

تمارين عامة ( ٤ - ٧ )
١- ما الفرق بين الطرق التالية لإيجاد ارتفاع التساقط:
طريقة التساقط المتوسط الحسابي وطريقة ثايسن وطريقة خرائط توزيع المطر ؟ وأيها تفضل ؟ ولماذا ؟
٢- قدر المتوسط الحسابي للأمطار بمنطقة معينة يساوي ١٨٧ مم علي حسب البيانات المدرجة في الجدول التالي للأمطار المسجلة في محطات رصد هيدرولوجية مجاورة لبعضها البعض.
| رقم المحطة | مقدار الأمطار (مم) |
|---|---|
| أ | ١١٧ |
| ب | ٢٠٢ |
| ج | ؟ |
| د | ٣٠٩ |
أوجد متوسط الأمطار في المحطة ( جـ ).

العلوم الهندسية 3

[Page 214]

٣- توجد في منطقة معينة خمس محطات رصد هيدرولوجية لقياس الأمطار. جد متوسط الأمطار مستخدماً طريقة ثايسن لحساب متوسط الأمطار بالمنطقة ، علماً بأن رسم مضلعات ثايسن كما موضح في الجدول التالي:
| رقم المحطة | متوسط الأمطار (مم) | مساحة مضلع ثايسن المحيط بالمحطة (كلم²) |
|---|---|---|
| أ | ٢٠ | ١٥ |
| ب | ٢٤ | ٢٨ |
| ج | ١٩ | ٣٤ |
| د | ١٦ | ١٢ |
| هـ | ٤٤ | ٢٢ |

٤- أظهرت سجلات محطات قياس أ ، ب ، ج ، د نتائج أمطار ؛ ٢٥ ، ٦٠ ، ١٩٠ ، ٢١٠.٧ مم علي الترتيب. وقد تم حساب متوسط الأمطار بطريقة مضلع ثايسن ووجدت مساحات المضلعات المحيطة بكل محطة على الترتيب ٣٠ ، ٢٥ ، ٢٣ و ٣٨ كيلومتر مربع. جد متوسط الأمطار في المنطقة.

٥- تم الحصول علي السجلات التالية في منطقة لقياس الأمطار من المحطات الموجودة:
| رقم المحطة | مقدار الأمطار (مم) |
|---|---|
| ١ | ١٣.٧ |
| ٢ | ١٦.٣ |
| ٣ | ١٤.٥ |
| ٤ | ١١.٦ |
| ٥ | ١٥.٧ |
جد متوسط هطول الأمطار بطريقة المتوسط الحسابي.

العلوم الهندسية 3

[Page 215]

(٤ - ٥) أساسيات هندسة الطرق والمرور
(٤ - ٤ - ١) مقدمة :
تتعلق هندسة الطرق بنظم تصميمها وبنائها وصيانتها من أجل حمل المركبات على الطرق الرئيسية والفرعية وحمل الطائرات والمركبات الفضائية على مدرجات المطارات ولتنظيم حركة السير وإدارتها. ويستدعي هذا الفرع من العلوم إلمام مهندس الطرق بعدة مهارات ( بالإضافة للمهارة الهندسية التقليدية للطرق ) والتي تضم : المعرفة بالتخطيط والاقتصاد والاستاتيكا والميزاء والكيمياء وعلوم الحاسوب. الفرع الذي قاد معه إلى أن يتخصص مهندس الطرق في تخطيط المرور والتصميم الهندسي والإنشائي للطرق وتصميم الرصيف وإدارة المرور وسلامته والبحث العلمي.
عرف قانون حركة المرور السوداني الطريق علي أنه : أي طريق مفتوح لمرور الجمهور عامة ، و يشمل الجسور التي يمر فوقها الطريق و الأرصفة وساحات السكك الحديدية و الأفنية و أماكن الانتظار و الأماكن المسورة و أرصفة الموانئ مما يكون مباحاً لمرور الجمهور و وسائل النقل و الجر و المشاه و الحيوانات
تعتبر الطرق من أهم مقومات الحضارة الإنسانية للاتصال وتسهيل انسياب الصادر والوارد وحركته ، ونقل المنتجات وترحيل الآليات ، وقد ساعد اختراع العجلة قبل نيف وخمسة آلاف عام على إنشاء طبقة خاصة صلبة تتحمل أحمال مرتكزة كبيرة. ويحدث التاريخ عن أهمية الطرق في الحضارات المختلفة التي سادت ثم بادت إذ ساعدت كثيراً في تقدمها. ومن أهم هذه الطرق – الطرق الرومانية التي شيدت قبل الميلاد للاتصال وتحرك الجيوش وإدارة البلاد.
ومن أهم خصائص الطرق الرومانية إنشاؤها مرتفعة تماماً عن مستوي سطح الأرض علي ردميات للحفاظ علي جفاف السطح ، وإشراف الطريق علي المنطقة الريفية المحيطة لكي لا تفاجأ الجيوش بأي هجوم. والخاصية الأخرى لها الاستقامة والمباشرة. وقد صممت بحيث يمكن توصيل عدة محطات متوفرة عبر سلسلة من الخطوط المستقيمة ما تيسر. ويمكن تقسيم الطرق الرومانية إلى :

العلوم الهندسية 3

[Page 216]

١. الطرق المستوية : التي تنشأ من تربة مستوية.
٢. الطرق الحصوية : التي تصنع من سطح حصوي.
٣. الطرق المعبدة : التي تعبد بكتل حجرية بشكل متوازي مستطيلات أو مضلع ، وهي تعد من أعلي الطرق الرومانية ارتفاعاً.

تقسيمات الطرق الحالية :
تقسم الطرق في الوقت الراهن إلى عدة أنواع أهمها :
١. الطرق القارية : التي تعبر الدول وتربط بينها.
٢. الطرق القومية : التي تعبر أكثر من ولاية ، وتعتبر من البينات الأساسية ، مثل طريق الخرطوم الأبيض.
٣. الطرق الولائية : التي تربط أطراف الولاية الواحدة ببعضها ، مثل طريق الخرطوم بحري المحلي.
٤. طرق المحافظات ( الطرق الحضرية ): التي تغطي الطرق المحلية داخل المحافظات مثل شبكة طرق الخرطوم.
٥. الطرق الخاصة : التي تدخل في المشروعات العامة والخاصة ويقتصر استخدامها على العاملين في المشروعات ، أو تستخدم في أغراض خاصة بنشاط المشروعات مثل الطرق الزراعية لمشروع الجزيرة.
٦. الطرق الريفية : التي توجد في المناطق الريفية.
اختيار مسار الطريق علي عدة عوامل منها :
أ. النقاط الحاكمة التي يمر الطريق عبرها ( الجبال ، والمعابر علي الأنهار والمناطق الأثرية وغيرها.
ب. حركة المرور.
ج. التصميم الهندسي.
د. العوامل الاقتصادية للتصميم والتشييد والصيانة.
هـ. وغيرها من العوامل المؤثرة مثل : تصريف المياه ، والعوامل الهيدرولوجية ، والعوامل السياسية.
من أهم العوامل المؤثرة في التصميم الهندسي للطريق :
أ. السرعة التصميمية.

العلوم الهندسية 3

[Page 217]

ب. طبوغرافية المنطقة.
ج. عوامل حركة المرور.
د. حجم المرور الساعي التصميمي .
هـ. العوامل البيئية وغيرها.
أما السرعة التصميمية فتتحكم في تصميم عناصر الطريق ( المنحنيات الأفقية والرأسية ، والتقاطعات وعرض الطريق وغيرها ).
طبوغرافية المنطقة تؤثر علي الميل الطولي للطريق.
أما عوامل حركة المرور فأثرها يتجلى علي مميزات مستعملي الطريق ( المشاة ، سائقو السيارات وغيرها ) ومميزات المركبة المستعملة للطريق ( أبعاد المركبة ووزنها ، ونصف قطر دوران المركبة ).
حجم المرور الساعي التصميمي يعتمد علي تغير حجم المرور في الطريق من ساعة إلى أخرى ، ومن يوم إلى آخر و من شهر إلى آخر. وللتصميم الاقتصادي للطريق يتوخي اختيار استخدام حجم مرور تصميمي ساعي للتصميم الهندسي للطريق ، والساعة المختارة تقع بين ساعة الذروة والساعات التي يقل فيها حجم المرور.
وأهم العوامل البيئية المؤثرة في تصميم الطريق تنظيم تلوث الهواء والضوضاء والضجيج وتجميل المنطقة وتهيئتها والمؤثرات البيئية الأخرى.

(٤ - ٤ - ٢) التخطي :
التخطي هو اجتياز المركبات الثابتة أو المتحركة في نفس اتجاه الشخص المتخطي.
غير أن تجاوز المركبات المتحركة عملياً أصعب من تجاوز الثابتة. وينبغي علي السائق اختيار الوقت المناسب ، والفرصة المواتية ، والانتباه لحالة الطريق عند التخطي. أما المبادئ العامة التي يجب مراعاتها للمتخطي فتتلخص في التالي :
١. انتباه حالة الطريق في الاتجاه المضاد والتأكد من خلوه من الحركة لمسافة معقولة تسمح بالتخطي.
٢. كشف حالة الطريق باستخدام المرآة الداخلية.
٣. إعطاء الإشارة التي تعلن عن نية التخطي لتنبيه المركبة التي تسير خلف المركبة المتخطية.
٤. استعمال آلة التنبيه للفت نظر السائق الأمامي بنية التخطي إن لزم الأمر.

العلوم الهندسية 3

[Page 218]

٥. اختيار السرعة المناسبة التي تساعد على إكمال التخطي بسلام.
٦. عند استلام الإشارة من السائق الأمامي بالسماح بالتخطي ينبغي الانحدار تدريجياً لمسار التخطي في الاتجاه الصحيح وزيادة السرعة تدريجياً لتكملة التخطي بسلام.
٧. إعطاء الإشارة المناسبة للإعلان عن نية الرجوع إلى المسار الطبيعي مع الانحدار التدريجي إلى ذلك المسار وفي أول فرصة مناسبة.
٨. التركيز والانتباه حتى تتم عملية التخطي بسلام.
علي السائق عدم محاولة التخطي في المناطق التالية :
١. إذا كانت المركبة الأمامية تقوم بتجاوز أخرى.
٢. عند تقاطع السكك الحديدية وخطوط عبور المشاة.
٣. عند المنعطفات وتقاطع الطرق ودوارات المرور.
٤. عند المرتفعات أو المنحدرات أو عند تعذر الرؤيا.
٥. عند الخطوط الطولية المتصلة أو الخطوط الطولية المزدوجة والمتصلة المرسومة على الطريق.
وعلي السائق ألا يتخطى السيارة التي تسير أمامه إذا كان لا يرغب في السير بسرعة أسرع منها حتى لا يضطر سائقها لتخطيه مرة أخرى. وعليه ألا ينحرف بسيارته نحو اليمين بشدة بعد إكمال عملية التخطي حتى لا يسبب مضايقة للحركة التي تم تخطيها.
أما سائق المركبة البطيئة الذي يرجي تخطيه فعليه أيضاً واجبات لابد من القيام بها، منها :
١. إعطاء الإشارة للسماح بتخطيه بعد تأكده من خلو الطريق أمامه وبحالة تسمح بالتخطي الآمن.
٢. التحرك إلى أقصى يمين الطريق لإفساح المجال لسهولة التخطي دون مضايقة.
٣. تهدئة السرعة ليمكن المركبة المتجاوزة من تخطيه في أقل مسافة ممكنة.
٤. عدم الإسراع خلف المركبة المتخطية لتتمكن من الرجوع إلى مسارها الطبيعي في أول فرصة.
ضبط النفس ومقاومة الرغبة الملحة في التخطي في كل لحظة من العوامل التي تساعد كثيراً في الحد من وقوع حوادث المرور، والسائق المثالي هو الذي يتفادى عملية التخطي

العلوم الهندسية 3

[Page 219]

عند الضرورة. وقد أشارت الإحصائيات العالمية علي أن ما يقارب ٩٠ بالمائة من حوادث المرور ترجع في أساسها إلى أخطاء تقع من مستعملي الطريق ؛ وأن الجزء الأكبر من هذه الحوادث والمخالفات يعود إلى قائد المركبة نتيجة لفعله أو خطئه. أما العوامل الأخرى فتقل عنها في الترتيب، ومنها التخطيط الهندسي للطريق، وتزويد الطريق بالمساعدات والمعينات الفنية، ونوع المركبة وحالتها وصلاحيتها للسير علي الطريق.

(٤ - ٤ - ٣) السرعة :
السرعة من العوامل المهمة التي تؤثر تأثيراً مباشراً علي المقدرة في التحكم في المركبة. يعتمد اختيار السرعة المناسبة للسير في الطريق اعتماداً مباشراً علي حاسة السائق وحسن تقديره، وحالة الطريق ومدي كثافة حركة المرور فيه. وينبغي ألا تتجاوز سرعة المركبة في كل الأوقات السرعة المحددة قانوناً، أو حسبما تحدده علامات المرور علي الطريق. كما أن من أهم واجبات السائق التقيد بالسرعة التي تسمح له بإيقاف مركبته في وقت ومسافة معقولة حسب حالة الطريق تسير فيه المركبة.
والسرعة تعني شيئاً نسبياً ، فما يعد سرعة شديدة في مكان ما قد لا يعتبر كذلك في مكان آخر ، وما يعتبر سرعة خطرة بالنسبة لسائق مبتدئ قد لا يعتبر كذلك بالنسبة للسائق المقتدر الذي يعرف مقدرات مركبته وخبايا الطريق الذي يسلكه.
اختيار السرعة المناسبة لكل حالة يعتمد اعتماداً مباشراً علي مقدرة السائق وكفاءته وعلي نوع وحالة المركبة التي قد تختلف ليس من ساعة لأخرى بل كل دقيقة حسب حالة الطريق والمتغيرات التي تحدث به.
إذ تدخل القانون لتحديد السرعة المناسبة علي الطريق ليس وحدة كافياً لتحديد تلك السرعة، فقد تكون السرعة القانونية المسموح بها علي الطريق سرعة خطرة في بعض الحالات، لذا حدد القانون السرعة القصوى المسموح بها علي الطريق تاركاً تحديد السرعة المناسبة في كل حالة لتقدير السائق بعد مشاهدته لحالة الطريق في ذلك الوقت. فالسرعة تؤثر تأثيراً مباشراً علي انطباع الرؤيا أمام السائق، كما تؤثر علي مقدرته علي كشف حالة الطريق مما لا يمكنه من تحديد ما يحدث أمامه مباشرة وعلي جوانب الطريق. لذلك تقل مقدرته علي التركيز. فالقيادة بسرعة شديدة تتطلب درجة عالية من التركيز والانتباه والتفكير المستمر. وهذا يتطلب جهداً بدنياً وعقلياً كبيراً مما يؤدي إلى التعب والإرهاق بعد فترة وجيزة. وعلي السائق عند اختيار السرعة المناسبة

العلوم الهندسية 3

[Page 220]

الأخذ في الحسبان الأحوال الجوية لتأثيرها علي مقدرته في الرؤيا بوضوح. السائق الماهر هو الذي يحاول معرفة مقدرات و مميزات مركبته عند استعمالها لأول مرة. وعليه أن يتعود عليها لفترة قبل أن يقرر السير بها بسرعة شديدة.
أن المقدرة للرؤية الأمامية من أهم ملامح السلامة والأداء الفعال للطريق. وينبغي أن يعالج التصميم الهندسي الوضع المستمر للرؤية أمام السائق. وبراعة السائق في الطريق ينبغي إيجاد مسافة رؤية كافية للسائق تمكنه من إيقاف مركبته قبل الاصطدام بأجسام غير متوقعة في الطريق. وتسمى هذه " مسافة النظر للوقوف الآمن ".
وبمراعاة فعالية الطريق ينبغي إيجاد مسافة رؤية كافية للسائق تمكنه من تخطي المركبات البطيئة بسلامة تامة وهذه تسمي " مسافة النظر للتخطي الآمن ".
تعتمد " مسافة النظر للوقوف الآمن ( وقوف المركبة، التي تسير بالسرعة التصميمية للطريق ، دون الاصطدام بالمركبات البطيئة أو الأجسام الثابتة التي تظهر فجأة في مسارها ) على زمن الإدراك الحسي والتفكير، وزمن رد فعل السائق، والمسافة الضرورية لإيقاف المركبة بعد استخدام الكابح.
ويحتاج السائق للمسافات المقترحة في جدول ( ٣ - ٤ ) لإيقاف مركبته علي الطريق الحضري أو الريفي ، في الأحوال العادية. كلما زادت السرعة فعلي السائق أن يعلم أنه يحتاج إلى مسافة أطول للوقوف ومسافة أخرى أكبر للتفكير ورد الفعل ليستطيع إيقاف مركبته كلياً عند ظهور الخطر أمامه، فتزداد بذلك المسافة الكلية التي يحتاجها السائق لإيقاف مركبته. فالسائق العادي يأخذ حوالي ٠.٧٥ من الثانية كوقت للتفكير منذ اللحظة التي يري فيها الخطر وحتي يتمكن من الضغط علي الكابح لإيقاف مركبته إيقافاً كاملاً.
يختلف زمن التفكير حسب المسافة من الجسم والحالة الطبيعية لرد الفعل عند السائق ووضوح الرؤية وحالة الجو وحالة الطريق وموقفه ونوع الجسم الخطر ولونه وحالته وسرعة المركبة والحالة الصحية والنفسية للسائق ودرجة تركيزه علي الطريق.

العلوم الهندسية 3

[Page 221]

جدول ( ٣ - ٤ ) : أقل مسافة نظر مستخدمة لإيقاف المركبة على الطريق.
| السرعة (كلم/ الساعة) | مسافة الوقوف (متر) |
|---|---|
| | حضر | ريف |
| ٣٠ | ٢٠ | - |
| ٥٠ | ٤٠ | - |
| ٦٠ | ٧٠ | ٩٠ |
| ٨٠ | ١٤٠ | ١٤٠ |
| ١٢٠ | - | ٣٠٠ |
المسافة الكلية التي يحتاجها السائق لإيقاف مركبته = مسافة التفكير + مسافة الوقوف بالكابح.

(٤ - ٤ - ٤) مسافة النظر للتجاوز :
من أجل بلوغ معدلات السعة التصميمية للطريق العام، لابد من توفير مسافة نظر معقولة للمركبات السريعة للتجاوز بأمان للمركبات البطيئة. وهذه قد تشكل مشكلة حقيقية في الطريق ذي المسارين، أو الثلاثة، نسبة لاجتماع السيارات المتجاوزة للسير في المسار المستخدم للمركبات التي تسير في الاتجاه المضاد. وأقل مسافة نظر مطلوبة للمركبة ما لتتجاوز بسلامة، في طريق ذي مسارين أو ثلاثة، هو مسافة الرؤية التي تمكن السائق المتجاوز لتجاوز مركبة بطيئة الحركة دون التدخل في سرعة المركبة القادمة بالسرعة التصميمية للطريق.
[Image: A diagram illustrating the four stages of an overtaking maneuver on a two-lane road.]
المركبة القادمة
المركبة المتجاوزة
شكل ( ٤٦ - ٤ ) : عناصر مسافة النظر للتجاوز في طريق ذي مسارين
كما موضح في شكل ( ٤٦ - ٤ ) هناك أربع مراحل لأقل مسافة مطلوبة للتجاوز

العلوم الهندسية 3

[Page 222]

الآمن في طريق من مسارين علي النحو التالي.
• البعد ف١ يمثل الزمن الذي تأخذه ( أو المسافة المقطوعة ) مركبة بينما يقرر السائق ما إذا كان آمناً أم لا. لتجاوزه المركبة التي أمامه. وتوصف هذه المسافة علي أنها زمن التردد والتي تكون في حدود ٣.٥ ثانية لظروف التجاوز المريحة.
• البعد ف٢ يمثل الزمن الذي تأخذه ( أو المسافة التي تقطعها ) المركبة المتجاوزة للقيام بمناورة التجاوز الفعلية، وهي تبدأ في اللحظة التي يقوم فيها السائق المتجاوز بلف العجلة وتنتهي عند رجوعه للمسار الأصلي المخصص له.
• البعد ف٣ ويطلق عليه البعد الآمن وهو عبارة عن الزمن ( أو المسافة ) بين المركبة المتجاورة والمركبة القادمة في اللحظة التي رجعت فيها المركبة المتجاوزة للمسار المخصص لها. ولدواعي السلامة يفضل أن تكون هذه المسافة أكبر ما يمكن. أما المتطلبات العملية الاقتصادية فتستدعي بالضرورة أن تكون هذه المسافة أقل ما يمكن. ومن القيم المقترحة ١.٥ ثانية ، وهذه تعني انه إذا كانت السرعة النسبية المشتركة ( المحصلة ) حوالي ١٢٠ كلم / ساعة فيتطلب الموقف السماح بحد آمن ٥٠ متر بين المركبتين.
• البعد ف٤ يمثل الزمن الذي تأخذه ( أو المسافة التي تقطعها ) المركبة المضادة بالسعة التصميمية للطريق بينما تتم عملية التجاوز الحقيقية. وتقدر ف٤ غير أن سرعتها الكلية للمسافة المقطوعة بالمركبة المضادة عبر الزمن ف٢ + ف٣ غير أن عمليتها هذه فترة طويلة. ومن الشكل يلاحظ من حركة سير المركبة المتجاوزة يمكنها الرجوع لمسارها في أي لحظة قبل أن تقترب من المركبة المضادة ، ولذا لم يؤخذ هذا الزمن الابتدائي في الحسبان يمكن تقدير بعد المركبة المضادة ف٤ بحوالي ( ٢/٣ ف٢ ).

(٤ - ٤ - ٥) الانحناء الأفقي :
إن تصميم الاتجاه الأفقي من أهم ملامح الكفاءة والسلامة في الطريق. إذ أن التصميم غير الجيد ينتج عنه سرعات قليلة وسعة قليلة للطريق. وأهمية الانحناء في الطريق مرتبطة بسلامته من الحوادث التي يمكن أن تنجم من تصميم منحني حاد. إذ تعتمد السرعة القصوى المريحة في المنحني الأفقي علي نصف قطر المنحني والارتفاع الإضافي للطريق، بالإضافة إلى وجود ملامح ميل زيادة الطريق علي المنحنيات نفسها

العلوم الهندسية 3

[Page 223]

وإدخال منحنيات انتقال بين الخطوط المستقيمة والمنحنيات. ومن ثم تصمم الشوارع السريعة بحيث أن الجزء الخارجي من منحني الشارع أعلى من الجزء الداخلي له لكي يساعد وزن المركبة وقوي الاحتكاك بين عجلاتها والأرض الموازنة قوي الطرد المركزية.
أي جسم يتحرك بسرعة في مسار منحني تؤثر عليه قوة رد فعل للخارج يطلق عليها قوة الطرد المركزية ( Centrifugal force ) وقوة مقاومة للداخل تسمى قوة الجذب المركزية. ( انظر شكل ( ٤٧ - ٤ ) )
تعريف :
١. قوة الجذب المركزية : Centripetal force
هي القوة التي تغير خط السير المستقيم للجسم وتجبره بالتحرك في خط منحني. وهي قوة الاحتكاك بين إطارات المركبة والطريق.
٢. قوة الطرد المركزية : Centrifugal force
هي القوة التي تؤثر على جسم يسير في منحني في اتجاه عكسي لاتجاه مركز المنحني وتساوي قوة الجذب المركزية في المقدار ومضادة لها في الاتجاه في حالة التصميم الجيد للطريق وعند السير بالسرعة التصميمية المجازة.
[Image: A diagram showing centrifugal and centripetal forces on a body moving in a circular path.]
شكل ( ٤٧ - ٤ ) : حركة مركبة في مسار دائري
[Box with formula]
قوة الطرد المركزية = (الكتلة × (السرعة)²) / (نصف قطر المنحني)
ق = (ك × ع²) / نق ............ (١٨ - ٤)
[/Box with formula]

العلوم الهندسية 3

[Page 224]

حيث : ك = كتلة الجسم ( كجم )
ع = السرعة ( م / ث )
نق = نصف قطر المنحني بالمتر
مثال ( ٤ - ١٩ ) :
سيارة كتلتها ١٠٠٠ كجم تسير في منحني أفقي بسرعة ثابتة مقدارها ٢٥ م / الثانية. إذا كان نصف قطر المنحني الأفقي ١٢٥ مترو جد قوة الطرد المركزية.
الحل :
المعطيات : ك = ١٠٠٠ كجم ، ع = ٢٥ م / ث ، نق = ١٢٥ م.
قوة الطرد المركزية = (ك × ع²) / نق
قوة الطرد المركزية = (١٠٠٠ × ٢٥²) / ١٢٥ = ٥٠٠٠ نيوتن
تعمل قوة الطرد المركزية في منحنيات الطريق على قلب المركبة أو انزلاقها خارجاً من مركز منحني الطريق. وتستمر هذه القوى فاعلة ومؤثرة ما فتي الجسم متحركاً في منحني دائري. يمثل شكل ( ٤٨ - ٤ ) القوى المؤثرة على مركبة أثناء سيرها في منحني أفقي دون وجود انزلاق أو إجهاد علي الإطارات، ونسبة لأن الطريق مستو والقوى العاملة في حالة اتزان ( أنظر شكل ( ٤٨ - ٤ ) ) فإن مقدار قوة الاحتكاك الأفقية لمقاومة الطرد المركزية يمكن إيجادها من المعادلة ( ١٩ - ٤ ).
ق = (و . ع²) / (ج . نق) ............ (١٩ - ٤)
حيث :
ق = قوة الاحتكاك الأفقية المقاومة لقوة الطرد المركزية (نيوتن).
و = وزن المركبة (نيوتن).
ع = سرعة المركبة ( م / ث ).
ج = عجلة الجاذبية الأرضية ( م / ث² ).
نق = نصف قطر المنحني ( م ).

العلوم الهندسية 3

[Page 225]

[Image: A diagram showing forces acting on a vehicle on a flat horizontal curve.]
شكل ( ٤٨ - ٤ ) القوى المؤثرة على مركبة في منحني أفقي.
لاحظ أن قوة الاحتكاك الأفقية المقاومة لقوة الطرد تساوي قوة الطرد المركزية لأن:
ك = و / ج
.: قوة الاحتكاك الأفقية ( ق ) = م × ر
حيث :
م = معامل الاحتكاك الأفقي.
ر = قوة رد الفعل العمودي.
في حالة المركبة أعلاه: ر = و ( وزن المركبة )
( ق ) = م × و
ق = م . و ، و = (و . ع²) / (ج . نق)
وعليه يمكن حساب معامل الاحتكاك من العلاقة :
م = ع² / (ج . نق) ............ (٢٠ - ٤)

العلوم الهندسية 3

[Page 226]

مثال ( ٤ - ٢٠ ) :
جد معامل الاحتكاك الأفقي للعربة في المثال ( ١٩ - ٤ ).
الحل :
ع = ٢٥ م / ث ، د = ١٠ م / ث² ، نق = ١٢٥ م
م = ع² / (د . نق) = ٢٥² / (١٠ × ١٢٥) = ٠.٥
لمقاومة قوة الطرد المركزية المؤثرة نحو الخارج حتى لا يكون الاعتماد كلياً علي قوة الاحتكاك ولأن ذلك يستهلك إطارات السيارات، فمن المعتاد تصميم الطريق عند المنحنيات بحيث يميل الطريق إلى الداخل فيكون مرتفعاً في اتجاه قوة الطرد المركزي ومنحدراً نحو قوة الجذب المركزي كما مبين في الشكل ( ٤٩ - ٤ ).
[Image: A diagram showing a vehicle on a superelevated (banked) curve.]
شكل ( ٤٩ - ٤ ) : مقطع طري ( مركبة على مسار مائل ).
وفي حالة ميلان الطريق بزاوية معينة( هـ ) فإن :
م + ظا هـ = ع² / (ج . نق) ............ (٢١ - ٤)
وهذه تعني بوضوح أن قوة الطرد المركزية تقاوم جزئياً بالانحدار وجزئياً بالاحتكاك العرضي. وعملياً تستخدم السرعة التصميمية العالية في ساحات ( track ) سباق السيارات ، ولا يمكن استخدامها لوحدها في الطرق السريعة العادية بسبب المخاطر للمركبات البطيئة الحركة. وقد أشارت الأبحاث إلى أن أهم عامل يتحكم في سرعة

العلوم الهندسية 3

[Page 227]

المركبة علي منحني ما، هو الشعور بعدم الراحة لدي السائق عند السير بمركبته على المنحني بسرعة معينة ، والذي له علاقة مع نسبة الطرد المركزية والتي بدورها لها علاقة مع المقاومة الانزلاقية المطلوبة للقيام بالمناورة. ويلاحظ في المنحني أن الجزء القريب من مركز المنحني يكون منخفضاً نسبياً عن الجزء البعيد من مركز المنحني وذلك لمنع المركبات من الانزلاق.

تمارين ( ٤ - ٦ )
١. سيارة كتلتها ٩٠٠ كجم تسير في منحني أفقي بسرعة ثابتة مقدارها ١٨ م / ث. إذا كان نصف قطر المنحني الأفقي ١٠٨ متر جد :
أ/ قوة الطرد المركزية.
ب/ معامل الاحتكاك الأفقي. ( د = ١٠ م / ث² ).
٢. سيارة تسير في منحني أفقي نصف قطره ١٠٠ متر بسرعة ثابتة مقدارها ٢٠ م / ث. إذا كانت قوة الطرد المركزية تساوي ٤٥٠٠ نيوتن. جد كتلة السيارة ومعامل الاحتكاك الأفقي.
( د = ١٠ م / ث² )
٣. منحني أفقي نصف قطره ١٢٠ متر تسير عليه سيارة كتلتها ١٢٠٠ كجم بسرعة ثابتة. إذا كانت قوة الطرد المركزية ٣٦٠٠ نيوتن. جد سرعة السيارة.
٤. سيارة تسير بسرعة ٢٥ م / ث في منحني أفقي ، فإذا كان معامل الاحتكاك الأفقي ٠.٥، جد نصف قطر المنحني.