جمهورية السودان
وزارة التعليم العام
المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
بخت الرضا

**البلاغة والتعبير**
**الصف الثالث**

---

**جمهورية السودان**
**وزارة التعليم العام**
**المركز القومي للمناهج والبحث التربوي**
بخت الرضا

**البلاغة والتعبير**
**الصف الثالث الثانوي**

**إعداد لجنة بتكليف من المركز القومي للمناهج والبحث التربوي من الأساتذة :**
الأستاذ / عباس أحمد الريح: مختص اللغة العربية بالمركز
الدكتور/ فاروق الطيب البشير: كلية اللغة العربية بجامعة أم درمان الإسلامية

**التنقيح :**
الأستاذ. عباس أحمد الريح: خبير تربوي
الدكتور. وداعة محمد الحسن عكود: كلية التربية جامعة إفريقيا
الدكتور. نعوم أحمد نعيم: المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
الدكتور. عوض أحمد البروب: المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
الأستاذ. حامد إبراهيم حامد: المركز القومي للمناهج والبحث التربوي

**الإخراج الفني والتصميم :**
الأستاذ. إبراهيم الفاضل: المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
**تصميم الغلاف :**
الرفاعي عبد الله عبد المهيل: المركز القومي للمناهج والبحث التربوي

**الجمع والحاسوب :**
ابتهاج مصطفى علي الفكي: المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
أحمد عبد الرضي علي أبو سبيب: المركز القومي للمناهج والبحث التربوي

---

**المحتويات**

**الموضوع - الصفحة**
المقدمة - أ
**الباب الأول : مراجعة علم البيان**
- التشبيه وأنواعه - ١
- قيمة التشبيه الفنية - ٥
- الإستعارة ، وبلاغتها - ٦
- المجاز المرسل - ١١
- الكناية وبلاغتها - ١٢
**الباب الثاني : علم المعاني :**
- الجملة (مراجعة) - ١٥
- الحذف - ١٨
- الذكر - ٢٧
- التقديم والتأخير - ٣٠
- القصر - ٣٨
- تقسيم القصر إلى حقيقي وإضافي - ٤٤
- أثر علم المعاني في بلاغة الكلام - ٥٠
**الباب الثالث :**
- التورية - ٥٩
- تأكيد المدح بما يشبه الذم وتأكيد الذمّ بما يشبه المدح - ٧٥
- المبالغة - ٧٩
**الباب الرابع : مختارات :**
- من كتاب الله - ٨٤
- من أحاديث الرسول ﷺ - ٨٥
- في المكارم - ٨٧
- يا جهاداً صفق المجد له - ٨٨
- اللمحة الخالدة - ٨٨
- دفاع عن الشجرة - ٨٩
- لا تعذليه - ٩١
- ماء بلادي كان أنجع مشرباً - ٩٢

---

**مقدمة**

الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على من أوتي جوامع الكلم سيدنا محمد ﷺ القائل – وهو أفصح العرب - : (إِنَّ مِنَ البَيَانِ لَسِحراً) وعلى آله الأطهار، وصحبه الأخيار.

أما بعد،
يسعدنا أن نقدم للإخوة المعلمين والمعلمات، ولأبنائنا الطلاب والطالبات بالصف الثالث - كتاب: (البلاغة والتعبير).
وقد سرنا فيه على نهج كتابي الصف الأول والثاني من حيث ربط البلاغة بالتعبير، واتخاذ الذوق للأساليب الرفيعة – مدخلاً لدراسة الأساليب البلاغية، وعرض القواعد في شيء من الاختصار، وتكثيف التدريبات التي تعين الطالب على تنمية مهارته في التعبير، وتزوّده بالقدرة على النظر «للقيمة الكامنة لما يعرض له من نتاج أدبي».

اشتمل هذا الكتاب على أربعة أبواب، عقدنا الباب الأول منها لمراجعة عدد من دروس علم البيان (التشبيه والاستعارة والكناية والمجاز المرسل) ؛ وذلك لأهمية علم البيان في تذوق النصوص الأدبية المقررة على أبنائنا في كتاب المطالعة والأدب ، بجانب أهميتها لهم وهم مقبلون على دخول الجامعة بكلياتها المختلفة.
أما الباب الثاني فقد عالجنا فيه موضوعات من علم المعاني، وهي مقدمتها الحذف والذكر، والتقديم والتأخير؛ ليقف الطالب على مدى ما تتسم به الجملة العربية من مرونة، وما تتميز به أجزاؤها من قابلية للتقديم والتأخير، والذكر والحذف، وليعلم أن قابلية الجمل لذلك يأتي وفق قواعد معينه ترتبط ببلاغة الكلام، فالتقديم والتأخير وغيره لا يتم اعتباطاً. كما تناولنا في هذا الباب (القصر) و (أثر علم المعاني في بلاغة الكلام).
وفي الباب الثالث عالجنا موضوعات من علم البديع هي: التورية، وحسن التعليل، وتأكيد المدح بما يشبه الذم وعكسه، والمبالغة.
أما الباب الرابع فهو مختارات من الكتاب والسنة، وجيد الشعر والنثر. وهذه النصوص – كما ذكرنا في مقدمة الكتاب الأول – مخصصة للاطلاع الذاتي، بهدف توسيع مجال المطالعة، وتشجيع الطلاب على القراءة الحرة، وعلى الاستمتاع بما يقرؤون ؛ لتزداد حصيلتهم اللغوية، فيعينهم ذلك على الإبداع، وعلى تنمية مواهبهم.

الإخوة المعلمون، الأخوات المعلمات:
هذا جهدنا في مجال البلاغة والتعبير حاولنا فيه الخروج عن الأسلوب التقليدي لمنهج البلاغة الذي كان متبعاً من قبل؛ ولهذا فنحن أحوج ما نكون إلى آرائكم ومقترحاتكم، وملاحظاتكم التي لا يتم التطوير والتحديث إلا بها.
والله من وراء القصد وهو يهدي سواء السبيل.
المؤلفون

---

**الباب الأول**
**دروس مراجعة**

---

**مراجعة علم البيان**

**أولاً : (أ) التشبيه وأنواعه :**
عرفت من قبل أن التشبيه لون من ألوان التصوير الفني يُراد به عقد مماثلة بين شيئين أو أكثر أريد إشراكهما في صفة من الصفات لغرض يقصده المتكلم ، وتستعمل فيه أداة تشبيه ملفوظة أو ملحوظة.
كما عرفت أن للتشبيه أركاناً أربعة هي: المشبه، والمشبه به، وأداة التشبيه، وجه الشبه، وهذه الأركان قد تُذكر كلها وقد تُحذف الأداة أو وجه الشبه أو هما معاً، ويقتصر التشبيه على الركنين الأساسيين المشبه والمشبه به وحينئذ يسمى التشبيه بليغاً.

**اشرح كل نص مما يأتي ثم بَيِّن ما فيه من أركان التشبيه :**
١. قال الشاعر في الغزل:
فالوجهُ مِثْلُ الصُّبْحِ مُبْيَضٌ والشَّعْرُ مِثْلُ اللَّيْلِ مُسْوَدُّ
ضِدَّانِ لما اسْتَجْمَعَا حَسُنَا والضِّدُّ يُظْهِرُ حُسْنَهُ الضِّدُّ
٢. قال الله تعالى : ﴿ وَالَّذِينَ كَفَرُوا أَعْمَالُهُمْ كَسَرَابٍ بِقِيعَةٍ (١) يَحْسَبُهُ الظَّمْآنُ مَاءً حَتَّى إِذَا جَاءَهُ لَمْ يَجِدْهُ شَيْئًا ﴾. (النور : ٣٩)
٣. المتنبي في الفخر:
ما أبعد العيب والنقصان عن شرفي أنا الثريا وذان الشيب والهرم
٤. وقال في وصف الأسد:
ما قوبلت عيناه إلا ظنتا تحت الدجى نار الفريق حلولا (٢)
يطأ الثرى مترفقاً من تيهه فكأنه آسٍ يجس عليلا
هـ. كالماء الماء في صفاء وقد جرى ذائب اللجين
١. القيعة : أرض منخفضة تحيط بها جبال.
٢. نار الفريق حلولا : النار التي توقد لمجموعة من الناس في مكان نزولهم وحلولهم.

---

٦. قال الشاعر:
أنا المرء تُرْتَقَى نظر الحاسد ماء جـــــــار مع الإخوان
٧. قال الشاعر يمدح مصعب بن الزبير:
إنما مصعب شهاب من الله تجلت عن وجهه الظلماء
٨. ذهب الذين أحبهم وبقيت مثل السيف فردا

**(ب) التشبيه البليغ :**

> **تذكّر** أنّ التشبيه البليغ ما حُذفت منه الأداة ووجه الشبه . وأنه يأتي في صور:
> - المبتدأ والخبر أو ما في حكمهما مثل : الكريم بحر . إنّ الكريم بحر. كأنّ الكريم بحر.
> - الحال وصاحبها مثل : جرت الدموع بحراً . وقف الجنود حصناً.
> - المفعول المطلق، مثل : ثبت المقاتلون ثبوت الجبال.
> - المضاف والمضاف إليه، مثل : خرجت الأمة من ظلام الجهل إلى نور العلم.

**اشرح كل بيت مما يأتي ثم وضّح المشبّه والمشبّه به :**
- إن الرسول لنور يُستضاء به مهند من سيوف الله مسلول
- وجميلة فوق الجزيرة مسها ذهب الأصيل حواشياً ومتونا (١)
- قال شاعر على لسان اللغة العربية :
أنا البحر في أحشائه الدر كامن فهل ساءلوا الغواص عن صدفاتي
- وقالوا لفحة من الرمضاء وقد سقاهم مضاعفاً الغيث العميم
ترانا دوحة فحسناً علينا حُسْنَ المربعات على القطيم
- قال الشاعر يعبر عن إصراره على الوقوف بأطلال الديار : (٢)
لبثتُ بلى الأطلال إن لم أقف بها وقوف شحيح ضاع في الترب خاتمه (٣)
- بدت قمراً ومالت خوط بان وفاحت عنبراً ورنت غزالا (٤)
ثوب الرياء يشف عما تحته فإذا التحفت به فإنك عاري

١. يقصد بالحواشي والمتون الجوانب المختلفة للجميلة.
٢. بليت الأطلال : فنيت وتهدمت.
٣. الخوط : الغصن اللين، والعنبر مادة كالمسك تستخرج من الحيتان تتخذ عطراً.

---

**جـ . تشبيه التمثيل :**

> هو ما كان وجه الشبه فيه صورة مُنْتَزعة من متعدّد .

**بَيِّن وجه الشبه في كل مثال مما يأتي :**
- وكأن أجرام السماء لوامعاً دُرَرٌ نُثِرْنَ على بساط أزرق
- قال ابن الرومي في الهجاء:
أتى وتزينني بمدحي معطراً كمعلق دراً على خنزير
- وقال في ذم الزمان:
دهرٌ علا قدر الوضيع به وغدا الشريف يحطه شرفه
كالبحر يرسب فيه لؤلؤه سفلاً وتطفو فوقه جيفه
- وقال الوأواء الدمشقي يصف أخته:
عقيلة أتراب توالين حولها كما دار بالبدر النجوم الزواهر (١)
- المرء مثل هلال حين تبصره يبدو ضئيلاً ضعيفاً ثم يتسق
يزداد حتى إذا ما تم أعقبه كرّ الجديدين نقصاً ثم ينمحق (٢)
- أسرى وتبشري بثوب بين جوانحي كالنار في الذاوي من الأعشاب
كأن القلوب لبلة قبل يصدق بليلى العامرية أو براح
قطاة عزها شراك فباتت تغلب وقد علق الجناح (٣)
- واشبي وتهيأمي بعزة بعدما تغلبْتِ مِمَّا بَيْنَنَا وَغَلَبْتِ
لكالمرتجى ظل السحابة كلما تبوأ منها للمقيل اضمحلّت

**(د) التشبيه الضمني :**

> هو ما لا يُوضع فيه المشبه والمشبه به في صورة من صور التشبيه المعروفة بل يُلْمَحان في التركيب.

١. العقيلة : الكريمة. الأتراب المتماثلات في السن / ومفردها : تِرْبٌ.
٢. الجديدين : الليل والنهار. يتسق : يكتمل بدراً. ينمحق : يدركه المحاق وهو نقص القمر.
٣. عزها شراك : أعجزها التخلص منه. تغلبْتِ : تقاومين.

---

- لولا اشتعال النار فيما جاورت ما كان يُعْرَفُ طيبُ عَرْفِ العُودِ
- تَهلُّ فؤادك حيث شئت من الهوى ما الحب إلا للحبيب الأول
- كم منزل في الأرض يألفه الفتى وحنينه أبداً لأول منزل
- وطول مقام المرء في الحي مخلق لديـباجتيه فاغترب تتجدد (١)
- فإني رأيت الشمس زيدت محبة إلى الناس أن ليست عليهم بسرمد
- بَعَثْتِ كيد تجنوبني دياركم ولو لم تغب شمس السماء لملمت
- قال الشاعر :
مالي تجرُّ عوضاً عن تفاريقه والصَّب فإن لذيذ العيش في التعَبِ (٢)
- ما في المقام لذي لب ولا أدبٍ من راحة فدع الأوطان واغترب
إني رأيت وقوف الماء يفسده إن ساح طاب وإن لم يجر لم يطب
والأسد لولا فراق الغاب ما افترست والسهم لولا فراق القوس لم يصب
والتبر كالترب مُلقى في معادنه والعود في أرضه نوع من الحطب
يدعو الشاعر مخاطبيه إلى التنقل والأسفار مستخدماً عدة صور للمشبه به برهاناً يؤكد به صدق ما دعا إليه. وضح تلك الصور.

١. ديباجة : الديباجة الخد، ومخلق لديباجته : مزيل لماء وجهه.
٢. سرمد : دائم مستمر.
٣. النصب : التعب والمشقة.

---

**هـ . قيمة التشبيه الفنّيّة :**

من التشبيهات ما يكون وسيلة لتقرير الحقائق أو تقريبها إلى الذهن أو التعريف بمعجول مثل: الكواكب السيارة مثل المقر، تستهز ضمنها عن التثمين .
صلاة الظهر كمصلاة العصر في عدد الركعات ونوع القراءة.
ومثل هذا التشبيه يستخدم لتقريب الحقائق للدارسين والمتعلمين، ولكننا عندما نتحدث عن القيمة الفنية للتشبيه، فإننا نعني بذلك التشبيه الذي يتجاوز نقل الحقائق إلى إثارة الخيال وتحريك الوجدان، وترتفع قيمة الفنية وفقاً لمعايير من أهمها :
- حظه من الأصالة والتقليد فكلما كان التشبيه جديداً مبتكراً كان أشد تأثيراً في النفس وأثارة للوجدان .
- الجمع بين طرفي التشبيه لا يتسنى إلا لمبدع ذي خيال قوي واسع، وكلما كان الطرفان بعيدي الخطور بالذهن كان ذلك كافياً لإثارة إعجاب السامع.
- حسن موقع التشبيه في السياق، وتماسك عباراته، وخلوها من الألفاظ التي تؤثر سلباً على ما يقصده الأديب أو التي تثير نفور السامع أو القارئ.
وإليك نماذج من النقد البلاغي :
١. استجاد النقاد قول زهير بن أبي سلمى وهو يصف ممدوحه بالكرم :
تراه إذا ما جئته متهللا كأنك تعطيه الذي أنت سائله
الجديد عن العطاء مصحوباً بابتسامة الرضا ورد كثيراً في مدح الشعراء ولكن زهيراً أتى بصورة مبتكرة لم يسبق إليها حيث ذكر أن فرحته وهو يعطي تشبه فرحة من ينتظر العطاء.
٢. قال كثير :
وإني ليلى عَصا خَيْزُرانة إِذا عَصَرُوها بِالآفِ تَلَيُّنُ
أما ليلى عصا خيزرانة فهذا جيد، ولكن لهذا البيت فائدة، لقد زعم أبوسبخ (كثير) أن ليلى عصا تعتذر بأنها عصا خيزران، ولو أنه جعلها عصا زاد لكان قبيحاً، ألا قال كما قلت :
إذا فَزِعَتْ لَجَّتْ كأَنَّ عِظامَها من خَيْزُران
وواضح أن كلمة (عصا) وما تدل عليه من القوة في الغالب ينافي ما يريده الشاعر من وصفها بالليونة.
٢. استقبح النقاد التشبيه في قول علي بن الجهم في المدح :
أنت كالكلب في حفاظك للود وكالتيس في قراع الخطوب

---

وذلك لأن وصف الممدوح بأنه كلب أو تيس أمر مستقبح أيا كان وجه الشبه.
- اقرأ ما يأتي ثم أجب عن الأسئلة بعده :
قال أبو تمام في المديح :
قريب الندى نائي المحل كأنّه هلال قريب النور ناء منازله
وقال البحتري :
دان إلى أيدي العفاة وشاسع عن كل ند في الندى وضريب (١)
كالبدر أفرط في العلو وضوؤه للعصبة السارين جد قريب
- وصف كل من الشاعرين ممدوحه بصفين، فما هما ؟
- عين المشبه والمشبه به ووجه الشبه في كل من البيتين .
- أي الشاعرين أجاد الوصف في نظرك ؟ ولماذا ؟

**ثانياً : الإستعارة :**

> عرفت من قبل أن الإستعارة هي اللفظ المستخدم في غير ما وضع له لعلاقة مشابهة مع قرينة مانعة من إرادة المعنى الحقيقي .
> أو هي تشبيه حُذف أحد طرفيه المشبه أو المشبه به . ولهذا فهي نوعان :
> - تصريحية وهي ما حذف فيها المشبه وصُرح فيها بلفظ المشبه به .
> - مكنية ما حذف منها المشبه به ورُمز إليه بشيء من لوازمه.
> - قرينة الإستعارة قد تكون لفظية وقد تكون حالية تُفهم من المقام.

١. ميّز الإستعارة التصريحية من المكنية فيما يأتي ثم اشرح كل نص شرحاً أدبياً.
قال المتنبي في الغزل :
عمتك الله هل رأيت بدراً طلعت من براقع وعقود
راميات بأسهم ريشها الهدب تشق القلوب قبل الجلود
وقال أيضاً معبراً عن غفلة حكام مصر عن الذين نهبوا خيرات مصر:
نامت نواطير مصر عن ثعالبها وقد بشمن وما تفنى العناقيد (٢)

١. العفاة : الفقراء. شريب : المثيل.
٢. النواطير : حراس الحديثة. بشمن : سمن.

---

- وقال البحتري في رثاء المتوكل :
ضريع تقاضاه الليالي كحشاشة يجود بها والموت حمر أظافره (١)
- وقال الشاعر في حضارة العرب :
هذي حضارتهم والنثر يملؤها ماتت على صرحها الأخلاق والشيم
- وما يُنسب إلى يزيد بن معاوية :
فأمطر لؤلؤاً من نرجس وسقت ورداً وعضت على العناب بالبرد (٢)
مهلاً فلا تَرْكَبَنَّ اليومَ أن سَمِعَتْ لك اللوالي أو ماجت بك الظلم
- قال جعفر أحمد عثمان في قصيدته تبلدية :
لا تخشني إن تعرت لدي المهيصف فروعاتك
أو أن ينيّب قبّلت من الذؤل ضمّوعك
فدون ما راع قلبي من الأسى ما يروعك
أنا لن يعود ربيعي لكن يسعود ربيعك
٢. أجر الاستعارة المكنية في صدر البيت والتصريحية في عجزه :
اسمع المدفع يعوي وأرى في لحا الهيجاء لمع الشهب

١. تقاضاه : تطلبه منه، والحشاشة بقية الروح.
٢. العناب : ثمر أحمر على شكل العنب حلو الطعم، تشبه به أطراف البنات.

---

**٢ . بلاغة الإستعارة :**

١- قال الشاعر :
هو البحر من أي النواحي أتيته فلجته المعروف والجود ساحله
قال آخر :
وأقبل يمشي في البساط فما درى إلى البحر يسعى أم إلى البدر يرتقي
يتأملك للبيتين السابقين يتضح لك أن كلا الشاعرين شبّه ممدوحه بالبحر، ولكن الأول استخدم أسلوب التشبيه البليغ، وجاء الثاني بأسلوب الاستعارة، والفرق بين الأسلوبين أن الأول أوجب البت أن الممدوح شيء والبحر شيء آخر، مع افتراض أن المشبه هو عين المشبه به، أما الثاني فقد بني أو تناسى أن هناك وجهاً قريباً، وألقى عنصراً واحداً هو البحر وترك قرينة تخبر بأنه يعني رجلاً كريماً.

> فمن أسرار بلاغة الاستعارة أنها تقوم على تناسي التشبيه وتخيلك على تخيل صور رائعة تفيدك روعتها ما يكمن وراءها من تشبيه .

٢- قال الشريف الرضي :
تشرق الدمع في الجيوب حياة وبما يندى من الأثواق
انظر كيف استطاع الشاعر عن طريق الاستعارة (تشرق الدمع) - أن يوضح إلينا بغزارة من المعاني هي بكاؤه شوقاً، وخوفه من أن يُظهر المتشفّ، واجتهاده في إخفاء الدمع عن عيون الرقباء.
وقال آخر :
جمع الحق لنا في إمام قتل البخل وأحيا السماحا
ففي الاستعارتين أكثر من معنى، فهو يثبت لممدوحه الكرم وينفي عنه البخل، وأن البخل لن يجد سبيلاً للممدوح فقد مات وأن السماح عنده حي.
ومن هنا يتضح لنا أن من أسرار بلاغة الاستعارة،

> الإيجاز وأنها تعطيك الكثير من المعاني بقليل من اللفظ.

**٣- التشخيص والتجسيم**
١. قال البارودي في الفخر :
إذا امتل سَيِّدٌ غَرَبَ سَيْفُهُ تَفَرَّعَتِ الأَفْلَاكُ والتَفَتِ الدَّهْرُ

---

فكأن الأفلاك والدهر قد تحول إلى كائن حي حساس واستطاع الشاعر عن طريق الاستعارة المكنية أن يُرينا صورة الأجرام السماوية حية ترتعد خوفاً وفزعاً وصورة الدهر إنساناً يلتفت عجباً كلما استل سيفه من غمده قِبَلة الشاعر فارّر ذلك شجاعتهم وفروسيتهم بصورة قوية مؤثرة.
١. قال الشاعر إبراهيم ناجي يصف داره التي عاد إليها بعد غياب فوجدها خالية
موطن الحسن ثوى فيه المساء وسرت أنفاسه في جوه
وأتاح الليل فيه وجثم وجرت أشياحه في بهوه
صور الشاعر المساء وهو أمر معنوي في صورة كائن حي يتنفس، وجعل الليل كائناً حياً يجثم في هذه الدار، في صورة قوية مؤثرة .
٢. قال أبو العتاهية يهنيء المهدي بالخلافة :
أتته الخلافة منقادة إليه تجرر أذيالها
هذه ليست الخلافة خادمة تجرر أذيالها وهي تأتي عليهم وتصدعن أيضاً، ولكنها تأتي للمهدي طيعة في دلال تجر أذيالها تبهاً، وهي صورة رائعة تأخذ بالألباب، وسر روعتها أن الشاعر أبرز الخلافة في صورة كائن حي.
٥. قال البحتري في رثاء المتوكل وقد قيل قبله :
ضريع تقاضاه الليالي كحشاشة يجود بها والموت حمر أظافره
في هذا البيت صور الشاعر الموت وهو أمر معنوي في صورة حيوان مفترس تستشرف أظافره بدماء قتلاه وهي صورة مخيفة تبعث في النفس الرعب.

> من أسرار بلاغة الاستعارة، الشخصنة والتجسيد في المعنويات وبث الحركة والحياة في الجمادات.

ذلك يعني أن أسرار بلاغة الاستعارة، وتتجلى الاستعارة إذا كانت الصورة فيها جديدة مبتكرة بعيدة التناول مع البعض التبادل مع البحر الاب ، ولا يتسنى ذلك إلا لأديب قوي الخيال ؛ وذلك هو معيار التفاضل بين الشعراء .

---

**نماذج من النقد :**
١. استحسن النقاد الاستعارة المكنية في قول بشار :
وجرت رقاب الوصل أسياف هجرها وقدت لرجال البين تعلين من خدي
فقد جعل للوصال رقاباً تقطع، وللبين أرجلاً تنتعل، وهذا في نظر النقاد أقبح أنواع التشخيص والتجسيم.
٢. وعابوا على أبي تمام قوله في المدح بالكرم :
فَلَوْيَتْ بِالْمَعْرُوفِ أَخْلَاقَ فَوْرِيٍّ عَطَفَتْ بِالإِيجَازِ ظَهْرَ الْمَوْعِدِ
فهم يرون أن الذي يعطف الظهر الموعد استعارة قبيحة، ومعناها في غاية الرداءة. لأن الذي يعطف ظهر الموعد الحدث لا الإيجاز، وكأن ينبغي أن يقول حطمت بالإيجاز ظهر المال لا الموعد، وحينئذ فالوعد كان يصح ويسلم ويلتفت المال.
- اقرأ أبيات الشاعر جتاح في وصفه للنيل ثم اشرحها وبيّن ما فيها من تشبيهات واستعارات :
كل الحياة ربيع مشرق نضر في جانبيه وكل العمر ريعان
تمشي الأماثيل في واديه حالمة يحفها موكب بالطير ريان
يدافع النيل عن الدناياه ربوته يدك ركاب الليالي وهو عجلان
ينساب من ربوة علياء ضاحكة كأن مفتراً يها للمشعر يوان
يحاكي الطبيعة في شرع الصبا من المقاتير أواهف
وشاجخها الشفق الزاهر وعلمتها سهل نشيج وأكام وقيعان (١)
وظل يضرب في الصحراء منتشرياً وحوله من سكون الرمل طوفان
والمقيم مذ على الآفاق أجنحة ونام بالشط أحقاف وغدران
والليل في وشحة الصحراء صومعة مهيبة وسلال البيد رهبان (٢)

١. المغاني : المكان ، - والألوان : النصر.
٢. شرع الصيا : أول الصيا.
٣. الآكام : الأماكن العالية، القيعان : الأماكن المنخفضة.

---

**ثالثاً : المجاز المُرسَل :**

> المجاز المرسل هو اللفظ المستخدم في غير ما وضع له لعلاقة غير المشابهة مع قرينة تمنع من إرادة المعنى الحقيقي.
> من علاقات المجاز المرسل :
> الكلية، الجزئية، والمحلية، والحالية، والسببية، والمسببية، واعتبار ما كان ، واعتبار ما يكون.

**من المجاز المرسل في القرآن الكريم :**
- ﴿ يَجْعَلُونَ أَصَابِعَهُمْ فِي آذَانِهِم مِّنَ الصَّوَاعِقِ حَذَرَ الْمَوْتِ ﴾. (البقرة: ١٩)
- ﴿ وَسْئَلِ الْقَرْيَةَ الَّتِي كُنَّا فِيهَا ﴾. (يوسف : ٨٢)
- ﴿ وَالَّذِينَ يُظَاهِرُونَ مِن نِّسَائِهِمْ ثُمَّ يَعُودُونَ لِمَا قَالُوا فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مِّن قَبْلِ أَن يَتَمَاسَّا ﴾. (المجادلة : ٣)
- ﴿ إِنَّهُ مَن يَأْتِ رَبَّهُ مُجْرِمًا فَإِنَّ لَهُ جَهَنَّمَ لَا يَمُوتُ فِيهَا وَلَا يَحْيَىٰ ﴾. (طه: ٧٤)
- ﴿ فَلْيَدْعُ نَادِيَهُ، سَنَدْعُ الزَّبَانِيَةَ ﴾. (العلق : ١٧-١٨)
- ﴿ إِنَّ الَّذِينَ يَأْكُلُونَ أَمْوَالَ الْيَتَامَىٰ ظُلْمًا إِنَّمَا يَأْكُلُونَ فِي بُطُونِهِمْ نَارًا وَسَيَصْلَوْنَ سَعِيرًا ﴾. (النساء : ١٠)
- ﴿ وَاجْعَل لِّي لِسَانَ صِدْقٍ فِي الْآخِرِينَ ﴾. (الشعراء : ٨٤) (أي ذكراً حسناً)
- ﴿ وَآتُوا الْيَتَامَىٰ أَمْوَالَهُمْ ﴾. (النساء : ٢)
- ﴿ قَالَ أَحَدُهُمَا إِنِّي أَرَانِي أَعْصِرُ خَمْرًا ﴾. (يوسف : ٣٦)

---

- ﴿ إِنَّكَ إِن تَذَرْهُمْ يُضِلُّوا عِبَادَكَ وَلَا يَلِدُوا إِلَّا فَاجِرًا كَفَّارًا ﴾ (نوح : ٢٧)
- ﴿ وَأَمَّا الَّذِينَ ابْيَضَّتْ وُجُوهُهُمْ فَفِي رَحْمَةِ اللَّهِ هُمْ فِيهَا خَالِدُونَ ﴾ (آل عمران : ١٠٧)
اقرأ كل آية مما سبق وبيّن علاقة المجاز المرسل فيما تحته خط.
**رابعاً : الكناية :**

> الكناية هي لفظ أطلق وأريد به لازم معناه مع إمكان إرادة المعنى الحقيقي.
> وأنواعها ثلاثة : كناية عن صفة ، وكناية عن موصوف ، وكناية عن نسبة.

**اشرح كل نص مما يأتي وبيّن نوع الكناية فيه :**
قال الشاعر في الفخر :
وإذا الجبار صعر خده ضربناه حتى تستقيم الأخادع (١)
وقال شوقي مخاطباً السفينة وهو منفيّ محبوس بالأندلس :
يا ابنة اليم ما أبوك بخيل ماله مولعاً بمنع وحبس
قال الشاعر :
يبيت بمنجاة عن اللوم بيتها إذا ما بيوت بالملامة حلت
إن الذي ملأ اللغات محاسناً جعل الجمال وسره في الضاد
قال تعالى :
﴿وَلَا تَجْعَلْ يَدَكَ مَغْلُولَةً إِلَىٰ عُنُقِكَ وَلَا تَبْسُطْهَا كُلَّ الْبَسْطِ﴾
(الإسراء : ٢٩)
إنما رأيت الحق القوي رحله في آل طلحة ثم لم يتحول
أساة ثقل الأقوال فيه ؟ والطاعنين مجامع الأضغان
والضاربين بكل أبيض مرهق والضاربين بها جماجم الشجعان
وقال الشاعر معبراً عن حيرته عندما زار ديار أحبابه فوجد الدار خالية :
عشية ما لي حيلة غير أنني بلفظ الحصى والخط في الترب مولع
أخط، وأمحو الخط، ثم أعيده بكفي والغربان في الدار وقع
١. صعر خده : أماله عجباً وكبراً. قال تعالى : ﴿ وَلَا تُصَعِّرْ خَدَّكَ لِلنَّاسِ ﴾ (لقمان : ١٨). الأخادع : مفردها أخدع وهو أحد عرقين في جانبي العنق والمقصود هنا الرقاب.

---

**بلاغة الكناية:**
الكناية مظهر من مظاهر البلاغة، وغاية لا يصل إليها إلا من لطف طبعه وصفت قريحته، ومن أسرار بلاغتها وجمالها ما يأتي :
١- أنها تعطيك الحقيقة مصحوبة بدليلها كقول البحتري في المديح :
يغضون فضل اللحظ من حيث ما بدا لهم عن مهيب في الصدور محبب
فإنه كنى عن إكبار الناس للممدوح وهيبتهم إياه بغض البصر الذي هو في الحقيقة برهان ودليل على الهيبة والإجلال
٢- من أسرار جمال الكناية أنها تضع المعاني في صورة المحسوسات.
كقول البحتري :
أو ما رأيت المجد ألقى رحله في آل طلحة ثم لم يتحول
في الكناية عن نسبة المجد إلى آل طلحة، فأبرز المجد وهو معنى في صورة شخص يلقي رحله ويقيم.
٣- من خصائص الكناية أنها تمكنك من التعبير عما لا يحسن ذكره بعبارة تسيغها الأسماع.
ومن أمثلة ذلك قوله تعالى ﴿ أَوْ لَامَسْتُمُ النِّسَاءَ فَلَمْ تَجِدُوا مَاءً فَتَيَمَّمُوا ﴾. (النساء : ٤٣)
﴿ كَأَنَّهُنَّ بَيْضٌ مَّكْنُونٌ ﴾ [المائدة : ٧٥]
(كناية عن الإخراج)
٤- ومن أسرار بلاغة الكناية أنها تمكنك من شفاء غليلك من خصومك دون أن تترك له سبيلاً، ودون أن تخدش وجه الأدب وهذا النوع من الكناية يسمى التعريض
ومثاله قول المتنبي في قصيدة يمدح فيها كافوراً ويعرض بسيف الدولة:
رحلت فكم باكٍ بأجفان شادن عليّ وكم باك بأجفان ضيغم
وما ربة القرط المليح مكانه بأجزع من رب الحسام المصمم
فلو كان ما بي من حبيب مقنع عذرت ولكن من حبيب مُعَمَّم
رمى وأتقى رميي ومن دون ما اتقى هوى كاسر كفي وقوسي وأسهمي
إذا ساء فعل المرء ساءت ظنونه وصدق ما يعتاده من توهم
إنه شبّه النساء في ضعف بقوله بالحديث المصمم، ثم وصفه بالعجز الذي يتباكى منه ثم اتهم السيف بأنه لا يمر على المتنبي بإرادته بالعين لأنه يرامي ويتقي الرمي بالاستتار خلف غيره على أن المتنبي لا يجاوبه على الشر بمثله لأنه لا يزال يحمل له بين جوانبه هوى قريماً يكسر قوسه وكفّه وأسهمه إذا حاول أن يرميه بالنصال ثم وصفه بأنه سيئ الظن باستبقائه كثير الأوهام والظنون حتى ليُظَنَّ أن الناس جميعاً مثله في سوء العقل وضعف الوفاء. فانظر كيف نال المتنبي من سيف الدولة من غير أن يذكر من اسمه حرفاً.

> **من خصائص الكناية :**
> - إعطاء الحقيقة مصحوبة بالدليل.
> - إبراز المعنوي في ثوب الحسي.
> - إعطاء الموصوف مصحوباً بإحدى صفاته.
> - التمكن من التعبير عما فيه جرح بعبارة يَسْتَسِيغُها السامع.

**وضح الكنايات فيما يأتي ثم بَيِّن خصائصها :**
- ألقى بالتصائح وراء ظهره.
- فلان كثير الكفل إلى المسجد
- علا الرجل فيما يمسك المال في يده
- ضربت الفرنجي لفلانها في دار المدينة
- ليس رب القلم بأقبح دفاعاً عن الوطن من ربة السيف.
- محمد والسجد صنوان.
- على الإنسان أن يحفظ ما بين فكيه وما بين فخذيه.

---

**الباب الثاني**
**علم المعاني**

---

**الباب الثاني**
**علم المعاني**

**(٢-١) الجملة (مراجعة) :**

> أ) تذكّر أنّ للجملة ركنين أساسيين، هما :
> ١/ المسند إليه :
> وهو إما المبتدأ أو ما هو في حكمه مثل اسم إن واسم كان في الجملة الاسمية، وإما الفاعل أو نائب الفاعل في الجملة الفعلية.
> ٢/ المسند :
> وهو إما خبر المبتدأ أو ما هو في حكمه مثل خبر إن وخبر كان في الجملة الاسمية، وإما الفعل المبني للمعلوم أو المبني للمجهول في الجملة الفعلية.

**أمثلة :**
- الحزب صبر، واللقاء ثبات - والموت في شأن الإله حياة
- يبقى الثناء، وتذهب الأموال - ولكل عهد دولة ورجال
- تقضى منازل الكرماء.
- إن المؤمن مرآة أخيه.
- قال أحد المهاجرين إلى أمريكا : كنت أخشى النصر أو الغربة، ظننتها سؤالاً حاسراً دون جواب
- كنت لحماً عربياً خالصاً في مزيج من ضجيج واصطخاب
- قال المتنبي في المديح : أرى كل ذي جود إليك مصيره كأنك بحر والملوك جداول
- وقال في رثاء أخت سيف الدولة : فَلَيْتَ طَالِعَةَ الشَّمْسَيْنِ غَائِبَةٌ وَلَيْتَ غَائِبَةَ الشَّمْسَيْنِ لَمْ تَغِبِ

---

ب) تذكّر أن ما زاد على الركنين الأساسيين مثل المفعولات، والحال ، والتمييز، والتوابع، والأدوات – يسميه البلاغيون قيداً، ويقيّد المعنى بإكسابه شيئاً من التحديد، فمثل قولنا : (قرأ خالد)، يعتبر جملة كاملة لوجود ركنيها الفعل، والفاعل. فإذا ذكرنا المفعول به وقلنا : (قرأ خالد القصيدة) أضفنا إلى الجملة معنى آخر يتمثل في تقييد القراءة بتقدير المقروء الذي لم يكن محدداً قبل ذكر المفعول به، وهكذا ...!
فكلما ذكرنا قيداً ازداد معنى الجملة تحديداً.
وذكر قيد أو أكثر في الجملة أمر تستلزمه مراعاة المتكلم لمقتضى حال السامع ؛ فإذا كان السامع يريد أن يعرف : هل نال علي حظاً من التعليم يقتضى النظر عما تعلمه – قلت له : تعلم علي. بالاقتصار على ركني الجملة : (الفعل والفاعل).
أما إذا كان يريد معرفة ما تعلمه علي، ومتى تعلمه ؟ وأين ؟ - ذكرت له القيود (المفعول به، والزمان، والمكان) فقلت : تعلم علي الطباعة في مركز تدريب الفتيان العام الماضي .

**نموذج لبيان أركان الجملة وما فيها من قيود.**
١) لا تبخل بالمال على محتاج .
٢) زهير أصدق الشعراء شعراً .
٣) وقفت الجنود أمام الأعداء سداً منيعاً .
٤) من يهن يسهل الهوان عليه .
٥) صار العالم قرية واحدة بفضل وسائل الاتصال .
٦) إنما يعاب المقصر .
٧) جاء في المثل : " قد يسبق العرجاء أحياناً " .
٨) إن الصداقة حبل متين .

---

| | **الركنان الأساسيان** | **القيود** |
| :--- | :--- | :--- |
| **١)** | المسند : تبخل .
المسند إليه : الفاعل .
الضمير المستتر : (أنت) | لا : قيد يفيد النهي .
بالمال : قيد يبين ما ينهى عن البخل به.
على محتاج : قيد يحدد المنهي عن البخل عليه . |
| **٢)** | المسند : أصدق الشعراء.
المسند إليه : زهير . | شعراً : قيد يوضح الناحية التي فضل فيها زهير الشعراء . |
| **٣)** | المسند : وقف .
المسند إليه : الجنود . | أمام الأعداء : قيد يحدد مكان الوقوف.
سداً : قيد يحدد هيأة الوقوف.
منيعاً : قيد يحدد صفة السد. |
| **٤)** | المسند : يهن
المسند إليه : الفاعل .
الضمير المستتر ( هو )
- المسند : يسهل .
المسند إليه : الهوان . | من : قيد يفيد الشرط .
عليه : قيد يحدد من يسهل الهوان عليه. |
| **٥)** | المسند : قرية .
المسند إليه : العالم . | صار : قيد يفيد معنى التحويل .
واحدة : قيد يحدد صفة القرية.
بفضل وسائل الاتصال : قيد يوضح سبب تحول العالم إلى قرية. |
| **٦)** | المسند : يعاب .
المسند إليه : المقصر . | إنما : قيد يفيد الحصر . |
| **٧)** | المسند : تسبق .
المسند إليه : العرجاء . | قد : قيد يفيد التقليل .
أحياناً : قيد يفيد زمان السبق . |
| **٨)** | المسند : حبل .
المسند إليه : الصداقة . | إنّ : قيد يفيد توكيد معنى الجملة .
متين : قيد يحدد صفة للحبل . |

---

**(٢-٢) الحذف**
**(أ)**
**العرض :**
١) قال ابن الرومي يصف المغنية (وحيد) :
يا خليلي، تبسمي وحيد ففؤادي بها معنىً عميدُ
طيبة تسكن القلوب وترعاها وقمرية لها تغريد
٢) قال أبو تمام في رثاء محمد بن حميد الطوسي :
فتى مات بين الطعن والضرب ميتة تقوم مقام النصر إذ فاته النصر
٣) قال النابغة مخاطباً النعمان :
لئن كنت قد بلغت عني خيانة لمبلغك الواشي أغش وأكذب
٤) وقال الشاعر :
ثبّتت إن أبا قابوس أوعدني ولا قرار على زأر من الأسد (١)
٥) وقال آخر :
سبقنا إلى الدنيا فلو عاش أهلها منعنا بها من جيئة وذهوب
٦) قال تعالى : ﴿ وَقَالُوا لَوْ كُنَّا نَسْمَعُ أَوْ نَعْقِلُ مَا كُنَّا فِي أَصْحَابِ السَّعِيرِ ﴾. (الملك : ١٠)
**(ب)**
قال تعالى : ﴿ وَلَوْ تَرَىٰ إِذْ فَزِعُوا فَلَا فَوْتَ ﴾. [سبأ : ٥١]
**(جـ)**
قال تعالى : ﴿ قَالُوا يَا أَبَانَا اسْتَغْفِرْ لَنَا ذُنُوبَنَا إِنَّا كُنَّا خَاطِئِينَ ۝ قَالَ سَوْفَ أَسْتَغْفِرُ لَكُمْ رَبِّي ۖ إِنَّهُ هُوَ الْغَفُورُ الرَّحِيمُ ۝ فَلَمَّا دَخَلُوا عَلَىٰ يُوسُفَ آوَىٰ إِلَيْهِ أَبَوَيْهِ وَقَالَ ادْخُلُوا مِصْرَ إِن شَاءَ اللَّهُ آمِنِينَ ۝ ﴾ (يوسف : ٩٧ – ٩٩)

(١) لا قرار : لا استقرار ولا راحة. يثبّت الشاعر وجه أبي قابوس بأن لا.

---

**التحليل :**
الأصل في الكلام أن تساق جمله الفعلية والاسمية مستوفية لأركانها وأجزائها، مثل قول الشاعر جماع :
جئنا وأمطار الخريف صوادح يبنين وعرا
والأرض حالمة تغني الخريف ندى وعطرا
فإنك تجد جمله الفعلية والاسمية جاءت تامة الأجزاء لم يحذف منها شيء. ففي جملتي : (أمطار الخريف صوادح) و (الأرض حالمة) تجد المبتدأ والخبر، وفي جملة : (جئنا) تجد الفعل والفاعل، وفي جملة (يبنين وعراً) تجد الفعل، والفاعل، والمفعول به، وفي جملة : (تغني للخريف ندى وعطرا) تجد الفعل، والفاعل (الضمير المستتر)، والمفعول به، والجار والمجرور المتعلقين بالفعل.
ولكن – لأغراض بلاغية – قد يحدث في الكلام حذف كلمة أو جملة، أو جمل، وقد رأيت ذلك في النماذج المعروضة عليك.
ففي المثال الأول من القسم (أ) تمكننا ابن الرومي عن غياب المغنية (وحيد) ووصفها بأنها طيبة في الحس، وعذبة في الحال المبنى، وإذا تأملت جملتيه في البيت الثاني وجدت كل واحدة منهما قد حذف منها المبتدأ ؛ لأن أصل الكلام : هي طيبة، هي قمرية. ولعلك تدرك ما في هذا الحذف من إيجاز بديع ينبئ عن اهتمام الشاعر بإبراز النواحي الجمالية لمن يصفها، وذلك بحذفه للمبتدأ وتركيزه على الخبر الذي يحمل هذه الصفات.
وفي المثال الثاني نجد أبا تمام يعمد في المرثي بطولاته وبسالته حتى مات ميتة هي والنصر سيان. ومن السهولة أن تدرك أن كلمة : (فتى) هي خبر لمبتدأ محذوف ؛ لأن الأصل : هو فتى، وحذف المبتدأ – بجانب ما فيه من إيجاز – إشارة إلى أن الشاعر يعنيه وحده، وأن يبلغ بالمرثي ما يريد أن يصفه به من صفاته.
وفي المثال الثالث، حذف النابغة الفاعل، وبنى الفعل (بلغت) للمجهول.
والغرض البلاغي من حذف الفاعل هو تحقير شأن المبلغ ؛ لأنه - في رأي الشاعر – أحقر من أن يذكر.

---

- أما في المثال الرابع فنجد الفعل : (لئِنْتَ) مبنياً للمجهول، بعد أن حذف فاعله. ولم يشأ الشاعر أن يذكر من تبلغ الغرض بلاغي وهو الخوف على ناقل النبأ من محاسبة أبي قابوس له.
- وفي المثال الخامس يتأثر الشاعر حقيقة هي : أن من سبقونا إلى الدنيا لو كتب لهم البقاء، لضاقت الأرض، وتعذرت الحياة، وقد حذف الشاعر الفاعل وبنى الفعل (سبقنا) للمجهول، والغرض البلاغي من حذفه هو أن من سبقنا إلى الدنيا معروف لكل سامع، ففي ذكره إسهاب لا معنى له، وفي حذفه إيجاز في غاية البلاغة.
- وفي المثال السادس تحمل الآية الكريمة اعترافاً سبق على لسان الكافر، الذين لم يسمعوا الدعوة سماع تفكر، فاستحقوا العذاب الشديد. وتلاحظ أن المفعول به لكلا من الفعلين : (نسمع) و(نعقل) لم يذكر، وكأن حذفه في الحالتين أبلغ من ذكره ؛ لأنه أفاد أنهم لم يسمعوا أي شيء، ولم يعقلوا أي شيء، فكأنما حرموا السمع والعقل حرماناً تاماً.
ويتضح لنا مما سبق أن الحذف كان لكلمة من الجملة كاملة ؛ والفاعل، والمفعول به.
فإذا انتقلنا إلى القسم (ب) وجدنا الآية الكريمة قد حذفت منها جملة جواب (لو)، ولأن المعنى : لو تراهم وقد فزعوا لرأيت أمراً رهيباً. والحذف هنا بليغ ؛ لأنه يترك لذهن السامع أن يذهب في تصور هول الموقف كل مذهب، فكأنه شيء لا يحده لفظ ولا يحيط به وصف.
- ونأتي إلى القسم (جـ) نجد الآيات – من سورة يوسف – قد عرضت لنا أبناء يعقوب وهم يحاورون أباهم، ثم انتقلت بنا فجأة لنجدهم يدخلون على يوسف ، وبين حوارهم ومقولهم أمام يوسف عليه السلام – فارق زماني ومكاني كبير، والمحذوف هنا جمل متعددة، كأن من الممكن أن تجرى في هذه الفجوة الزمانية المكانية – من أحداث. وسر بلاغة الحذف هنا يتمثل في التركيز على النواحي الأساسية في القصة، وإبعاد التفاصيل، بجانب ما فيه من حَفْز لذهن السامع أو القارئ وإثارة لخياله ليستمتع بملء هذه الفجوات وتصور ما حدث فيها.

---

**القاعدة :**
١) الأصل في الكلام أن تذكر أجزاؤه تامة دون حذف.
٢) الحذف قد يكون لكلمة أو جملة أو جمل.
٣) أغراض الحذف البلاغية كثيرة، ومنها :
يأتي الإيجاز في مقدمة الأغراض بجانب أغراض أخرى منها تقوية المدح أو الوصف، كما في حذف المبتدأ، ومنها الخوف على الفاعل أو الخوف منه، أو العلم به أو جهله كما في حذف الفاعل، وبناء الفعل للمجهول.
ومنها التعميم كما في حذف المفعول به.
٤) يكثر حذف الجمل والفقرات في القصص بهدف التركيز على الأفكار الأساسية وإثارة خيال القارئ أو السامع ليتصور ما حدث في هذه الفجوات.
٥) القاعدة العامة في الحذف أنه يكون بليغاً إذا ساعد على الإيجاز بمعان ومشاعر تزيد الكلام قوة، وتجعله أكثر تأثيراً.

**التدريبات**
**الأول :** نموذج لبيان الأغراض البلاغية للحذف :
١) قال الشاعر :
قال لي : كيف أنت ؟ قلت : عليل سهر دائم، وحزن طويل.
٢) قال تعالى : ﴿ وَاللَّهُ يَدْعُو إِلَىٰ دَارِ السَّلَامِ ﴾ [يونس : ٢٥]
٣) قال الشاعر في المدح :
قوم إذا الشر أبدى ناجذيه لهم طاروا إليه زرافات ووحدانا
٤) قال تعالى : ﴿ وَمَا كَانَت مَعَهُ مِن إِله إِذا لَذَهَبَ كُلُّ إِلهِ بِمَا خَلَقَ وَلَعَلا بَعْضُهُمْ عَلَى بَعْضٍ سُبْحَانَ الله عَمَّا يَصِفُونَ ﴾. [المؤمنون : ٩١]

---

٥) قال الشاعر :
وما بعض الإقامة في ديار يهان بها الفتى إلا بلاء
٦) قال تعالى في (سورة القصص) :
﴿ وَلَمَّا وَرَدَ مَاءَ مَدْيَنَ وَجَدَ عَلَيْهِ أُمَّةً مِّنَ النَّاسِ يَسْقُونَ وَوَجَدَ مِن دُونِهِمُ امْرَأَتَيْنِ تَذُودَانِ ۖ قَالَ مَا خَطْبُكُمَا ۖ قَالَتَا لَا نَسْقِي حَتَّىٰ يُصْدِرَ الرِّعَاءُ ۖ وَأَبُونَا شَيْخٌ كَبِيرٌ ۝ فَسَقَىٰ لَهُمَا ثُمَّ تَوَلَّىٰ إِلَى الظِّلِّ فَقَالَ رَبِّ إِنِّي لِمَا أَنزَلْتَ إِلَيَّ مِنْ خَيْرٍ فَقِيرٌ ۝ فجاءته إحداهما تمشي على استحياء قالت إن أبي يدعوك ليجزيك أجر ما سقيت لنا ﴾. (القصص ٢٣ : ٢٥)

---

| **الجملة** | **المحذوف ونوعه** | **الغرض البلاغي من الحذف** |
| :--- | :--- | :--- |
| **١- عليل**
**- سهر دائم.**
**- حزن طويل** | المبتدأ (أنا)
المبتدأ (سهري)
المبتدأ (حزني) | الإيجاز، والتركيز على وصف حاله التي يعتز بها غيره. |
| **٢- يدعو** | المفعول به للفعل (يدعو) | التعميم، لأن دعوة الله إلى دار السلام دعوة شاملة، فلم يذكر المفعول به لكن فيه تحديد يتنافى مع الشمول المراد. |
| **٣- قوم .** | المبتدأ (هم) | تقوية المدح. |
| **٤- ﴿ وَمَا كَانَتْ مَعَهُ مِنْ إِله إِذا لَذَهَبَ ... ﴾** | الشرط : لو كان معه إله لذهب .... | الإيجاز والتركيز على جواب (لو) الذي يحمل دليلاً عقلياً على بطلان تعدد الآلهة. |
| **٥- يهان** | فاعل الإهانة | التأكيد على أن الإهانة بلاء لمن تقع عليه، بغض النظر عمن صدرت منه. |
| **٦- يسقون .**
**- تذودان .**
**- لا نسقي .**
**- فسقى لهما .**
**- الآيتان ٢٤ ، و ٢٥.** | المفعول به، الذي وقعت عليه السقاية.
المفعول به "للتذودان".
المفعول به "للمسقي".
المفعول به "للمسقي".
مجموعة من الجمل كان من الممكن أن تجري في الفجوة الزمانية والمكانية بين حدوث السقيا في الآية ٢٤ ومجيء إحدى المرأتين وهي تحمل دعوة أبيها لسيدنا موسى في الآية ( ٢٥ ) | التركيز على السقيا، والذود دون تحديد المسقي والمذود ؛ لأنه لن يخل بالآيات مثلاً أو الغنم، لأوهم أن منهما من السقي ربما كان لنوع المسقيين.
التركيز على الأحداث الأساسية في القصة وإثارة خيال السامع ليتصور ما حدث في الفجوة بين السقيا ومجيء إحداهما لموسى. |

---

**الثاني :**
بين ما حذف من كل جملة مما يأتي :
- يهون علينا أن نصاب جسومنا وتسلم أعراض لنا وعقول
- قال الشاعر :
إني عطية رَخَصٌ وهي حزينة تشكو إلي صبابة لمنثور
غراء مبتسم كأن حديثها در تحدر نظمه المنثور
- لا يُلقى وسائل بالمدينة .
- قال الشاعر في المدح :
قوم ترى أرماحهم يوم الوغى مشغوفة بمواطن الكتمان (١)
- فلان يحدث ويعتد .

**الثالث :**
- قدر لي أن أكون من الناجحين .
- أصيبت المحارث بسهم طائش .
- لطلاب وشاية قد أعيا بها .
- يعاب المرء على التقصير في الواجبات.
الأمثلة السابقة حذف في كل منها الفاعل فوضح مع كل مثال ما يناسبه من أغراض الحذف الآتية :
(الجهل بالفاعل / عدم الحاجة لتحديد الفاعل والتركيز على حدوث الفعل / التحقير / العلم بالفاعل) .
**الرابع :**
أ- نموذج رجلا فتقول : هو يُعطي ويَجْزِلُ (بحذف المفعول به) . وتقول : هو يعطي المال ويجزل (بذكر المفعول به) .
فأي الجملتين أقوى في المدح ؟ ولماذا ؟
ب- نقول في معرض الذم ووصف الإنسان بأنه سلبي : فلان لا يُقدِّم ولا يُؤخِّرُ .

(١) مواطن الكتمان : كناية عن القلوب، ويريد الشاعر أن رماحهم لا تنال من الأعداء إلا مقاتلهم.

---

- ونقول في معرض التقليل من قيمة معرفة شيء ما : علم لا ينفع ، وجهل لا يضر .
ترى لماذا حذفنا المفعول به للأفعال التي تحتها خط ؟
**الخامس :**
وضح الفرق في المعنى بين الجمل في كل مجموعة فيما يأتي :
أ- مالك لا تقرأ ؟
- مالك لا تقرأ الشعر ؟
ب- انقطع الاتصال بين كتائب الأعداء .
- قطع الاتصال بين كتائب الأعداء .
- قطع جنودنا الاتصال بين كتائب الأعداء .
ج- هدم المنزل .
- هدمت السيول المنزل .
- هدمت السلطات الصحية المنزل .
**السادس :**
أ) قال الشاعر :
لا يلام الذئب في عدوانه إن يك الراعي عدو الغنم
١/ اشرح البيت السابق.
٢/ وضح الجانب البلاغي لحذف الفاعل للفعل (يُلامُ) .
ب) (نعوذ بالله من علم لا ينفع) وضح الغرض البلاغي من حذف المفعول به للفعل (لا ينفع) .
**السابع :**
وُلد البروفسير عبد الله الطيب المجذوب في الثاني من شهر يونيو عام واحد وعشرين وتسعمئة وألف بقرية الدامير غربي الدامر، وهو من أسرة المجانيب وموطنهم الدامر، والمجاذيب أهل دين وعلم.
تنقل الدكتور عبد الله الطيب في مختلف مراحل التعليم حتى حصل على درجة الدكتوراة من جامعة لندن، وعُين في مختلف المعاهد وأشهرها معهد بخت الرضا، ثم عُين أستاذاً للغة العربية وآدابها في جامعة الخرطوم.

---

والدكتور عبد الله الطيب شاعر وأديب وعالم مشهور ذائع الصيت في الوطن العربي كله، وعضو في مجمع اللغة العربية بالقاهرة، ورئيس مجمع اللغة العربية في السودان وله مؤلفات عديدة أهمها كتابه القيم : (المرشد إلى فهم أشعار العرب) .
وأصدر أربعة دواوين من الشعر هي : أصداء النيل، وبيانات رامة ، وسقط الزند الجديد، وأغاني الأصيل، هذا إلى جانب بحوثه ومحاضراته وأحاديثه الإذاعية، التي نشرت في السودان وخارجه. تُوفي في أغسطس ٢٠٠٣م.

١) حول النص السابق :
- هذه ترجمة لأديب وعالم كبير هو الدكتور عبد الله الطيب .
- طالعاً تقصر في الفقرة على الأحداث الأساسية ونحذف ما عدا ذلك – فإننا نفقد الشيء الكثير عندما نترجم لشخص ما أو نتناول سيرة من السير، أو نكتب عن شخصية من الشخصيات.
- عين الجوانب التي ركز عليها في الترجمة للدكتور عبد الله الطيب .
٢) اكتب في واحد من الموضوعات الآتية :
- ترجمة لشاعر أو أديب أو عالم .
- طفولتك وأهم الأحداث التي أثرت في حياتك.
- شخصية أعجبت بها .

---

**(٢-٣) الذكر**
**العرض :**
١) قال عمرو بن كلثوم في الفخر :
وقد علم القبائل من معد إذا قُبَبٌ بأبطحها بنينا
بأنا المنعمون إذا قدرنا وإنا المهلكون إذا أتينا
وإنا العاصمون إذا أطعنا وإنا الغارمون بحيث شئنا
وإنا الحاكمون بما أردنا وإنا النازلون بحيث شئنا
٢) وقال الشاعر :
ألا ليت ليلى لم تكن لي خليلة ولم تلقني ليلى، ولم أدر ما هيا
٣) وقالت الخنساء في رثاء أخيها :
وإن صخراً لتأتم الهداة به كأنه علم في رأسه نار
وإن صخراً لحامينا وسيدنا وإن صخراً إذا نشتو لنحار
٤) وقال الشاعر :
أنا يا أخي العربي، سهران وتحت يدي سلاحي
أنا يا أخي العربي قد أعددت نفسي للكفاح
لا بد من سحق الغزاة إذا همو نزلوا بساحي
**التحليل :**
عندما نحذف أحد أجزاء الجملة لغرض بلاغي، فإننا نذكر ما يمكن حذفه لغرض بلاغي أيضاً، ولكنا من الذكر والحذف مواطن يحسن فيها، والبلاغة تقتضي منا أن نحذف ما يمكن ذكره متى كان الحذف أبلغ، وأن نذكر ما يمكن حذفه متى كان الذكر أبلغ.
وقد درست فيما سبق بلاغة الحذف، وإن لك أن تدرس – من خلال الأمثلة المعروضة - بلاغة الذكر.
- في الأبيات الأولى يفخر عمرو بقومه، فيثبت لهم صفات تميزهم عما يفعلون به من قوة وسطوع.

---

وكان من الممكن أن يعتد تلك الصفات دون أن يكرر (إنا) فيقول : بأنا المنعمون إذا قدرنا والمهلكون ... والعاصمون ... إلخ فيحذف إن واسمها الضمير (نا). ولكن لما كان الشاعر في مقام فخر ومدح، فإن الذكر يزيد فخره قوة.
- وفي المثال الثاني نجد قول الشاعر : (ولم تلقني ليلى) بذكر كلمة (ليلى) وكان من الممكن حذفها والاستغناء عنها بالضمير المستتر الذي يعود على (ليلى) في صدر البيت فيقول : (ألا ليت ليلى لم تكن ..... ولم تلقني ولم أدر ما هيا).
- ولكن لما كان اسم ليلى حبيباً إلى نفس الشاعر فقد استعاده وكرره تلذذاً بذكره.
- وفي المثال الثالث كررت الخنساء اسم صخر، فذكرته مرتين في البيت الثاني، وكان ممكناً أن يستغني عن ذلك بالضمير، فتقول : وإنه لحامينا ... وإنه إذا نشتو ... إلخ. غير أن الذكر هنا كان المقصود به إظهار الحزن والحسرة على فقيد عزيز لديها.
- وفي المثال الرابع، كان ممكناً أن يقول الشاعر : أنا يا أخي العربي سهران ... وقد أعددت سلاحي، ولكنه ذكر ما يمكن حذفه بغرض تأكيد تلك الأخوة.

**القاعدة :**
> ١) قد يذكر في الكلام ما يمكن حذفه لغرض بلاغي .
> ٢) أغراض الذكر كثيرة منها :
> - تقوية المدح .
> - إظهار الحزن والحسرة.
> - التلذذ بذكر ما هو حبيب إلى نفس المتكلم .
> ٣) القاعدة العامة في الذكر أنه يحسن إذا أوحى بمعان تزيد الكلام قوة وتأثيراً.

---

**التدريبات**
**الأول :** وضح الغرض من الذكر في كل مثال مما يأتي :
- قال الشاعر متغزلاً :
بالله يا ظبيات القاع قلن لنا ليلاي منكن أم ليلى من البشر (١)
- قال لبيد بن ربيعة العامري في الفخر بقبيلته :
وهم السعاة إذا العشيرة أفظعت وهمو فوارسها وهم حكامها
- قالت برة بنت الحارث في رثاء ابنها :
يا عمرو، ما لي عنك من صبر يا عمرو، وأسفاً على عمرو!
يا عمرو، ما عمرو وأي فتى كلفت ثم ذهبت في القبر
- قال الشاعر علي محمود طه المهندس في قصيدة يخاطب فيها ابن شمال وادي النيل – أخاه في جنوب الوادي :
أخي، إن وريت الليل قبل ورودي فخض نهامي عنده وعهودي
وأجمل ترى فيه المروءة قدوة وتسلمه لابن، لنا وحفيد
أخي، إن نزلت الشاطئين فسلّهما متى فصلا ما بيننا بحدود

**الثاني :**
قال الشاعر محمود حسن إسماعيل :
أنت نبعي وليلتي وخيالي وجميلي وجدولي المتسلسل (٢)
أنت لي واحة أفيء إليها وهميز الأسى بجنبي مشعل (٣)
أنت ترنيمة الهدوء لشعري وأنا الشاعر الحزين المثيل (٤)
أنت في زهرة على شاطئ الحب لام تروي بمهجتي وتطيل
أنت من أنغام وكموسم الأنس وحبي وزايدت على حفيف السلسل
أترى أن في تكرار الشاعر لكلمة : (أنت) جانباً جمالياً ؟ وضح .

**الثالث :**
انثر أبيات الشاعر محمود حسن إسماعيل نثراً أدبياً .

(١) القاع : سهل الوادي.
(٢) النبع : العين.
(٣) فيء : أرجع، أفظعت : أفظعته.
(٤) هميز : التعبير القلقلة.
(٥) المثيل : المهيوم.

---

**(٢-٤) التقديم والتأخير**
**(أ)**
١) قال الشاعر في المدح :
ثلاثة تشرق الدنيا ببهجتها شمس الضحى، وأبو إسحق، والقمر
٢) قال الشاعر محمد محمد علي في قصيدته (مولد شاعر) :
وإن ذوى هزيم الطل د بين أكف مدّاح
وسألت نغمة الشادي على رسل وإسماح (١)
وفاض الدمع من مقل تناه وشوقها صاحي
ترنح خطوة طربا كمصبوح من الراح .
وإنه غنى على الورق كفن ماهر غرد
وردد خلفه صحبا طرابه ليلهم سهد
وساحت رقصة الحسنا ء طلوع الرزق لرتعد -
أطل الوجه من عنب سه مثل الجمر يتقد

٣) براءة أخيك حكم بها القاضي .
٤) استجير بك . - بك أستجير.
الفهور مهلك . - مهلك الفهور .

**(ب)**
ومثلك يُشعر عليه كذب ؟
الست وإياك من أسرة وبيتني وبيتك قرب النسب ؟

**(ج)**
١. ما أوصيك بالإسراف وما بالإسراف أوصيك.
٢. وما أنا أشغلت جشمي به ولا أنا أضرمت في القلب ناراً

**(د)**
مثلك ومثله عليه .
كثيري يُرهب الفقر .

(١) رسل : مهل.

---

**(هـ)**
١) قال الشاعر علي محمود طه المهندس في قصيدته (فتح الأندلس) :
أشباح جفن فوق صدر الماء تهفو بأجنحة من الظلماء
أم تلك عقبان السماء وَثَبْنَ من قنن الجبال على الخضم النامي؟ (١)
لا، بل سفين لحن تحت لواء لمن الشقين ترى ؟ وأي لواء ؟
ومن على شقي الجبار تحت شراعها متربصاً بالموج والأنواء
بابن القباب الحمر، ويحك من رمى بك فوق هذي اللجة الزرقاء ؟

**(٢) من الطُّرَف :**
كان الطبيب يجلس في عيادته الخاصة عندما دخل عليه رجل يبدو عليه أنه مريض، فسارع الطبيب برفع سماعة الهاتف وافتعل محادثة ليوحي إلى الزبون بسعر الكشف، صاح الطبيب مخاطباً محطة المزعوم :
أهلاً .. أهلاً يا عزيزي. أتَسْأَلُنِي عن قيمة الكشف ؟ إنها عشرون دولاراً .
ثم وضع السماعة مبتسماً والتفت إلى الرجل الذي يقف أمامه قائلاً : تفضل، مم تشكو ؟ أجاب الرجل : معذرة، أنا العامل الذي طلبته لإصلاح هاتفك .

**التحليل :**
عرفت قبلاً أن تراكيب الجملة العربية لها نظام خاص في ترتيب أجزائها ، فلكل جزء موقع في الجملة يسمى الرتبة، فالجملة الاسمية يتصدرها المبتدأ ويليه الخبر، ثم ما تعلق به، مثل :
البلاغة منطق.
والجملة الفعلية تبدأ بالفعل، ويليه الفاعل فالمفعول به، فالمكملات الأخرى مثل :
تألف الطيور غريزياً بفضل تكشف أبنائها .
يقتضي هذا، أن رتبة المبتدأ التقديم، ورتبة الخبر التأخير عن المبتدأ ، ورتبة الفاعل أن يتأخر عن الفعل، ويتقدم على المفعول به.

---

غير أن بناء الجملة العربية قابل لتقديم ما حقه التأخير وتأخير ما حقه التقديم، وبلاغة الكلام هي التي تحدد ماذا نقدم وماذا نؤخر ، وينبغي أن يلاحظ أن تقديم أحد أجزاء الجملة هو نفسه الداعي إلى تأخير الجزء الآخر.
وإليك بيان ذلك :
- تأمل المثال الأول من الطائفة (أ) تجد أن الشاعر - وهو يمدح – قدم المسند إليه وهو (ثلاثة) لتشويق نفس السامع وتطلعه لمعرفة ما المقصود بالثلاثة. ويمكنك أن تحدث تغييراً في تركيب جملة الشاعر، فتقدم ما أخره وتؤخر ما قدمه ولكنك لن تجد فيه من التشويق ما وجدته في جملة الشاعر.
- في المثال الثاني من الطائفة نفسها فسنجد مقطعين يحدثنا فيهما الشاعر عن طريقته الشعرية التي دلت على الشاعر منذ الصبا الباكر ؛ فهو يستبد به الطرب عندما ترسل البلابل ألحانهم على نغمات الطائي، ويطرب وجداً وهو يستمع إلى غناء المطربين.
وإذا تأملت المقطعين وجدت أن كلا منهما يتكون من شرط وجواب. قدم الشاعر الشرط وأتبعه بعدد من المعطوفات، ثم جاء بالجواب متأخراً في نهاية المقطع.
وقد عمد الشاعر إلى ذلك بهدف إثارة شوق السامع وتلهفه لمعرفة جواب الشرط الذي يحمل مظاهر هذه الشاعرية، وهذا الهدف لا يتحقق إذا أخرنا الشرط. ومثلاً :
ترنح خطوة طرباً ... إن ذوى هزيم الطار ... وسالت نغمة الشادي ...
وفاض الدمع ... إلخ. والأمر ينطبق على المقطع الثاني.
- وفي المثال الثالث قدم المتكلم (براءة أخيك) للتعجيل بالمسرة، فلو أخرها وقال : حكم القاضي ببراءة أخيك مثلاً – لما حملت من البشارة ما حملته في حالة التقديم.
- وفي المثال الرابع نجد أن كلاً من الجملتين جاءت على صورتين إحداهما كان بناؤها على النظام المألوف لتركيب الجمل دون تقديم أو تأخير والأخرى حدث فيها تقديم وتأخير، فهل يمكنك تعيين المقدم والمؤخر في كل جملة ؟
وعندما نقارن بين الصورتين لكل جملة نجد بينهما فرقاً في المعنى ففي (أستجير بك) أوضحت أنك تستجير بمخاطبك دون أن يكون هناك ما يمنع من استجارتك بغيره، وفي (بك أستجير) قصرت استجارتك على المخاطب، وامتنع أن يكون هناك من تستجير به سواه.
وفي (الفهور مهلك) وسعت بتهويلك بأنه مهلك. ومحتمل أن تكون له صفات أخرى غير الإهلاك مثل أن يكون (مذموماً) أو (بغيضاً) أو (محتقراً) أو غير ذلك. ولكنك عندما قدمت ما حقه التأخير وهو الخبر وقلت : (مهلك الفهور) فقد قصرت الفهور في صفة واحدة وهي الإهلاك فكأنما ليست له صفة غيرها. ومعنى هذا أن تقديم ما حقه التأخير يفيد القصر.
- تعالي معي إلى الطائفة (ب) وستجد أمثلتها مصدّرة بأدوات الاستفهام والتي في المثال الأول يتعجب الشاعر عن طريق الاستفهام من أن يكون مثله يقال فيه الوشاية وأن يكون مثل مخاطبه يصدق كل ما يقال، ولهذا قدم (مثلي) و(مثلك) لأنه موضع التعجب.
وفي المثال الثاني يصدر الشاعر – عن طريق الاستفهام التقريري حكماً فحواه أنه ومخاطبه من أسرة واحدة، تربط بينها أواصر النسب، وتقديمه لضمير المخاطب وضمير المخاطب، يفيد تقوية هذا الحكم وتقريره. وقد سبق أن عرفت في دراستك للاستفهام أن الهمزة يليها المستفهم عنه لأهميته.
أما في الثاني في الطائفة (ج) فقد جاء المثال على صورتين تصدرهما النفي، وقدم الفعل في أولاهما وأخر في الثانية، والفرق بينهما أنك في الأولى تنفي عن نفسك وصديقك لمخاطبك بالإسراف دون أن تثبت ما إذا كان هناك وصية منك أم لا. وفي الجملة الثانية تثبت حدوث وصية منك لمخاطبك ولكنك تنفي أن تكون الوصية هي الإسراف.
وفي المثال الثاني قدم الشاعر الضمير (أنا) مصدراً جملته بالنفي فزاد ذلك على ثبوت سقم جسمه واضرام النار في قلبه وتخصيصه لنفسه بنفي أن يكون هو فاعل ذلك.
- وفي الطائفة (د) أتينا فقدمنا (مثل) وغير) والتقديم هنا يجعل الجملتين كناية نسبة (مثلك ... إلخ) كناية نسبة تثبت للمخاطب صفة الاعتماد عليه ، و(غير ... إلخ) كناية نسبة تفيد نفي الخوف عن الفقر عن المتكلم .
- انتقل إلى أمثلة الطائفة (هـ) وستجد نفسك أمام نوع من التقديم لا في جزء من أجزاء الجملة وإنما في عرض الموضوع، فالمهندس عندما أراد أن يحدثنا عن طارق مهد لذلك بمجموعة من الأسئلة توحي أولاً بالغموض والقوة ثم يتدرج فيها حتى يتجلى هذا الغموض شيئاً فشيئاً ، هكذا : أشباح جفن ؟ أم تلك عقبان السماء ؟ لمن السفين؟ من الفتى ؟
والشاعر إذ يقدم ما قدم من أسئلة إنما كان يهدف لتهيئة النفوس لاستقبال ذلك الهالي الذي كنّى عنه (بابن القباب الحمر) .
وفي المثال الثاني (من الطرف) قدم الكاتب الحوار الذي جرى بين الطبيب وزائره ثم فصل لنا في نهاية حديثه بهوية ذلك الزائر التي يكمن فيها سر الطرافة. ولو أنه قدم ذلك فقال : كان الطبيب ... عندما دخل عليه العامل الذي يقوم بإصلاح الهاتف، ثم ذكر بعد ذلك الحوار – لم يكن للطرافة قيمة.
- والتقديم والتأخير في عرض الموضوع يكثر في القصص والطرائف، فالأحداث فيها لا ترتب كما تجري في الواقع، بل يقدم بعضها على بعض، وربما بدأ الكاتب بالنهاية ثم أعقب ذلك بأحداث القصة.
والهدف من ذلك كله تشويق السامع، وإدخار المفاجآت التي تبعث في نفسه المتعة والإحساس بما في النص من جمال.

---

**القاعدة :**
قد يأتي تركيب الجملة على نظامه المعهود الذي يحتفظ فيه كل جزء من الجملة بترتيبه دون تقديم أو تأخير .
وقد يقدم ما حقه التأخير ويؤخر ما حقه التقديم.
للتقديم والتأخير في كل من بناء الجملة ورتبها كثيرة تدور كلها حول أهمية المقدم.
**أ- من أغراض التقديم في الجمل المبنية :**
- التشويق وتهيئة السامع إلى ما يُلقى إليه مؤخراً .
- التخصيص.
- التعجيل بالمسرة.
- القصر.
**ب- من أغراض التقديم في الاستفهام تقوية الحكم وتقريره عندما يكون المقدم محط الإنكار أو التعجب وكناية في الاستفهام المستفهم عنه.**
**جـ- إذا أخر النص عن شيء، والبدء بالمقدم من غير النفي عنه .**
**د- تقديم (مثل) و(غير) يفيد الكناية.**
**هـ- مثلما يكون التقديم والتأخير في أجزاء الجملة – يكون أيضاً في عرض الموضوع قصيدة كان أم قصة أم طرفة وذلك بهدف استثارة انتباه القارئ أو السامع وتشويقه وإمتاعه.**

---

**التدريبات**
**الأول :** نموذج لبيان أغراض التقديم والتأخير .
١) قال تعالى : ﴿ أَفَرَأَيْتَ أَنْتَ عَنِ الْهُدَىٰ لَئِن لَّمْ نَنْتَهِ لَأَرْجُمَنَّكَ ﴾. (مريم الآية : ٤٦)
٢) قال الشاعر :
إلى الله أشكو لا إلى الناس، إنني أرى الأرض تبقى والأخلاء تذهب
٣) وقال آخر :
إذا شئت أن تحيا سليماً من الأذى ومالك موفور، وعرضك صين
لسانك، لا تذكر به عورة امرئ فكلك عورات، وللناس ألسن
٤) قال تعالى : ﴿ قَالَ الَّذِينَ اسْتَكْبَرُوا لِلَّذِينَ اسْتُضْعِفُوا أَحْنُ صَدَدْنَاكُمْ عَنِ الْهُدَىٰ بَعْدَ إِذْ جَاءَكُم ۖ بَلْ كُنتُم مُّجْرِمِينَ ﴾. (سبأ : ٣٢)
٥) النصر كان حليفنا في لقاء الأعداء.

| | **المقدم** | **الغرض** |
| :--- | :--- | :--- |
| **١- أراغب** | في الآية يستنكر آزر على ابنه إبراهيم – عليه السلام – أن يرغب عن آلهة أبيه، ولما كانت الرغبة عن الآلهة هي محط الاستنكار وموضعه فقد قدمت في الكلام. |
| **٢- إلى الله .** | أفاد تقديم الجار والمجرور على الفعل كما قصر لأن الشاعر يريد أن يبين شكواه مقصورة على الله فهو لا يشكو إلى سواه. |
| **٣- إذا شئت لسانك .** | قدم الشرط وما عطف عليه لتشويق السامع إلى الجواب لفظ (لسانك) في مقدمة جواب الشرط لإشعار السامع بأهميته في دفع الأذى وصون العرض أن صلته عن أعراض الناس. |
| **٤- نحن صددناكم ... إلخ** | قدم الضمير (نحن) على الفعل، وسر تقديمه هو حرص المستكبرين على تخصيص أنفسهم بنفي الجريمة عليهم فالتقديم أفاد التخصيص. |
| **٥- النصر .** | قدم (النصر) لأن في تقديمه بشارة وتعجيل بما يسر. |

---

**الثاني :**
بين الفرق في المعنى بين كل جملتين مما يأتي :
أ- ما أثنيت على المقصر .
- ما على المقصر أثنيت .
ب- أشاعر أنت ؟
- أأنت الشاعر ؟
ج- أمرّبك بالاستقامة .
- بالاستقامة أمرك .
د- أزارك معرضاً ؟
- أمعرضاً زرت ؟
**الثالث :**
أ) قال أبو العلاء المعري في الفخر :
ألا في سبيل المجد ما أنا فاعل عفاف وإقدام، وحزم، ونائل
أعلِّي وقد مارست كل خفية يصدق واش أو يخيب سائل
وضح ما يختز به الشاعر في بيتيه.
بَيِّنْ فيهما من صور التقديم.
ما رأيك في التقديم من الناحية الجمالية مع التعليل ؟
ب) قال الشاعر :
إلى كل طاغ يمس الحدود سنمضي ونمحو الأسود الجناح
يُهدد الشاعر في هذه الأبيات كل الطغاة، أترى أن في تقديم الجار والمجرور (إلى كل طاغ) على الفعل (سنمضي) - ما يجعل هذا التهديد قوياً. وضح ؟
ج) يمضي البخيل دائماً في جمع المال .
دائماً يمضي البخيل في جمع المال .
وضح ما أفادته العبارتين أرى في وصف البخيل بالحرص ؟ ولماذا ؟
د) وضح ما أفاد التقديم هنا من بيان المعنى .
غيري يأكل هذا الطعام يفزع إن حاربوا جَبُنُوا أو سالموا شَجَعُوا
مثلك يستحق التقدير.

---

**الرابع : (تعبير)**
خطب معاوية في المدينة داعياً إلى بيعة ابنه يزيد لخليفة المسلمين من بعده بعد أن حمد الله وأثنى عليه وصلى على نبيه، ثم ذكر فضل يزيد وقراءته للقرآن قال :
"يا أهل المدينة، لقد هممتُ ببيعة يزيد، وما تركت من قرية ولا مديرة (١) إلا بعثت إليها ببيعة فيبايع الناس جميعاً وسلموا وأخرت المدينة ؛ لأنها بيضته (٢) وأصله، ومن لا أخافهم عليه، وكان الذين أبوا البيعة منهم – من كان أجدى أن يوصله، ووالله لو علمت مكان أحد هو خير للمسلمين من يزيد لبايعت له".
حول النص :
- كان هم معاوية من خطبته أن يبايع الناس ابنه خليفة له على المسلمين.
- استخدم معاوية في أسلوبه تقديم بعض أجزاء الموضوع على بعض سعياً لإقناع أهل المدينة بالبيعة، فجاء ترتيب عناصرها على هذا النحو :
- تحدث عن فضل يزيد، ليدفع ما أشيع عنه من مخالفة للدين.
- ثم ذكر أن الناس مجمعون على بيعته.
- ذكر أنه دعا دعوته لأهله وأنه واثق من اختيارهم ليزيد، فهم أهله وعشيرته.
- ذكر أخيراً خبرة يزيد وأنه أصلح الناس لقيادة الأمة الإسلامية.
- يتضح لك بعد اطلاعك على الخطبة أن بلاغة الكلام تقتضي أن تُقدِّمَ بعض أجزائه على بعض لإقناع السامع أو القارىء برأي المتكلم أو الكاتب. أو لأن آخر الكلام ينبني على أوله.

**اكتب في واحد من الموضوعات الآتية :**
- اكتب موضوعاً تُقنع فيه صديقك بأهمية تقديم المصلحة العامة على المنفعة الشخصية.
- تحدث عن سوء صحة البيئة وآثار ذلك على المواطنين.
- تذكر وأنت تكتب، ضرورة ترتيب أجزاء الموضوع حسب أهميتها وتوقف بعضها على بعض.

(١) المديرة : المدينة التي بولاية من التجارة.
(٢) بيضته : أصله وعشيرته.

---

**(٢-٥-١) القصر**
**العرض :**
| (أ) | (ب) |
| :--- | :--- |
| **١- البحتري شاعر.** | **إنما الشاعر البحتري .** |
| **٢- الوحدة طريق السلام .** | **ما طريق السلام إلا الوحدة .**
**ما الوحدة إلا طريق السلام.** |
| **٣- التعليم رسالة .** | **التعليم رسالة لا حرفة.**
**ما التعليم حرفة بل رسالة.** |
| **٤- سارت الركبان بشعرك .**
**أنت مخلص .**
**أخذت .** | **بشعرك سارت الركبان .**
**مخلص أنت .**
**إياك أخذت .** |

**التحليل :**
عرفت قبلاً في دراستك النحو، أن الصفة يُقصد بها النعت، وأن الموصوف يُقصد به المنعوت، وفي هذا الدرس سنتعرف معنى آخر للصفة والموصوف عند البلاغيين.
يُطلق الموصوف على الموصوف في الجملة الإسمية (المبتدأ) وبالصفة (خبر المبتدأ) ؛ فإذا قلت : الحق واضح، فقد وصفت الحق بالوضوح، فيكون الخبر (واضح) صفة، والمبتدأ (الحق) موصوفاً، وإذا قلت الحياة من الإيمان، فقد وصفت الحياة بأنه جزء من الإيمان، فالمبتدأ (الحياة) موصوف، والخبر (من الإيمان) صفة.
أما إذا كانت الجملة فعلية، فإن الصفة فيها هي الفعل وما عداه – من أجزاء الجملة – موصوف ؛ فإذا قلنا :
يقرأ محمد القرآن كل مساء في المسجد، فإن الصفة هي القراءة، و (محمد) موصوف بأنه قارئ، و (القرآن) موصوف بأنه مقروء، و (مساء) موصوف بأنه زمن القراءة، و (المسجد) موصوف بأنه مكان القراءة.
ولما كانت الجملة إما اسمية، وإما فعلية – فإن كل كلام يتكون من صفة وموصوف.
عد إلي جمل الطائفة (أ) وعين الصفة والموصوف في كل منها.

---

تأمل الجمل في الطائفة (أ) مرة أخرى تجد أن كل كلمة منها تدل على اتصاف الموصوف بالصفة دون أن تمنع اتصاف آخرين غيره بها، ودون أن تمنع اتصافه بصفة غيرها ؛ ففي المثال : (البحتري شاعر) وصفنا البحتري بالشعرية، ووصفه بهذه الصفة لا يمنع اتصافه بغيرها فيمكن أن يتصف بالحكمة أو الفروسية أو غيرها بجانب كونه شاعراً.
وفي المثال الثاني وصفنا الوحدة بأنها طريق السلام، وهذا لا يمنع أن تكون طريقاً لشيء آخر غير السلام، كأن تكون طريق التقدم مثلاً، كما لا يمنع أن يكون للسلام طريق آخر غير الوحدة كالتفاوض مثلاً. وهكذا بقية الجمل في هذه الطائفة، لكل واحدة منها يرد عليها احتمالان : احتمال وجود صفة للموصوف غير الصفة المذكورة، واحتمال وجود آخرين يشاركون الموصوف هذه الصفة.
وإذا انتقلنا إلى الطائفة (ب) نجد الأمر مختلفاً ؛ فقد دخلت على الجمل أدوات نَفَتْ دخولها تغييراً في المعنى، إليك بيانه :
في المثال الأول دخلت (إنما) على الجملة فأفاد ذلك القصر ؛ إذ إننا في الجملة : (إنما الشاعر البحتري) قصرنا الصفة (الشاعرية) على الموصوف (البحتري) بحيث لا تفارقه فامتنع اتصاف الآخرين بهذه الصفة، وبقي احتمال أن تكون له صفة أخرى غير الشاعرية. ولهذا فهو قصر صفة على موصوف.
وفي المثال : (إنما البحتري شاعر) قصرنا الموصوف (البحتري) على صفة الشاعرية بحيث لا يتعداها إلى غيرها، فامتنع أن تكون له صفة أخرى ، بينما بقي احتمال مشاركة الآخرين له فيها، وهو قصر موصوف على صفة.
وفي المثال الثاني، استخدمنا النفي والاستثناء لإفادة القصر، فقصرنا الصفة (طريق السلام) على الموصوف (الوحدة) فامتنع أن يكون للسلام طريق غير الوحدة، وبقي احتمال أن تكون الوحدة طريقاً لشيء آخر غير السلام، فهو قصر صفة على موصوف.
وفي المثال : (ما الوحدة إلا طريق السلام) قصرنا الموصوف (الوحدة) على الصفة (طريق السلام) فامتنع أن تكون الوحدة طريقاً لشيء آخر غير السلام. فهو قصر موصوف على صفة.
وفي المثال الثالث كان طريقنا للحصر هو أدوات العطف : (لا)، و(بل)، و(لكن) وقد قصرنا في الأمثلة الثلاثة الموصوف (التعليم) على صفة لا يتعداها وهي (رسالة) فامتنع أن يكون للتعليم صفة أخرى سوى أنه رسالة، وبقي احتمال أن تكون أشياء أخرى موصوفة بالرسالة كالقضاء مثلاً. والقصر في الأمثلة الثلاثة قصر موصوف على صفة.
وفي القسم الرابع، وبالمقارنة بين أمثلة الطائفتين (أ) و (ب) نجد أننا استخدمنا تقديم ما حقه التأخير طريقاً للحصر، ففي المثال : بشعرك سارت الركبان، قدمنا الجار والمجرور فأفاد ذلك قصر الصفة (سير الركبان) على الموصوف (شعرك) فامتنع أن يكون هناك شعر يسير به الركبان غير شعر المخاطب فهو قصر صفة على موصوف. وفي المثال : (مخلص أنت) قدم الخبر فأفاد قصر الموصوف (أنت) على الصفة (مخلص) فامتنع أن يكون للمخاطب صفة غيرها وهو قصر موصوف على صفة. أما في المثال : (إياك أخذت) فقد قدم المفعول به، وأفاد ذلك حصر الصفة (أخذت) على الموصوف (إياك) فامتنع أن يكون هناك موضع إلى غير مخاطبك، فهو قصر صفة على موصوف.
هذا الأسلوب البلاغي يسمى (القصر أو الحصر) ولعلك تلاحظ أن للقصر طريقين : مقصور، ومقصور عليه، فإذا كان المقصور عليه صفة سُمي قصر موصوف على صفة، وإذا كان المقصور عليه موصوفاً سُمي قصر صفة على موصوف.
تُعرف مرة أخرى إلى أمثلة الطائفة (ب) لنتعرف طرائق القصر وأدواته، وسنجد أن من طرائقه (إنما) ويلاحظ أن المقصور عليه يكون في آخر الجملة.
ومن طرائق القصر الأخرى (النفي) و (الاستثناء) ويكون المقصور عليه ما بعد الأداة. وأدوات الاستثناء هي : إلا، وغير، وسوى، ويدخل ضمن أدوات النفي (إن) النافية مثل قوله تعالى : ﴿ إِنْ أَنتُمْ إِلَّا تَكْذِبُونَ ﴾. (يس : ١٥) وهل النافية مثل : "هل أنا إلا مواطن".
ومنها العطف بـ(لا)، و(بل)، و(لكن) ويلاحظ أن المقصور عليه يأتي بعد (لكن) و(بل) قبل (لا) الذي يقابل ما بعدها.
ومنها تقديم ما حقه التأخير مثل المفعول به، والجار والمجرور، وخبر المبتدأ، والمقصور عليه هو المقدم في كل حالة.

---

**القاعدة :**
> **أ) القصر :** تخصيص أمر بآخر بطريق مخصوص .
> **ب) للقصر أربع طرق :**
> ١- إنما : ويكون المقصور عليه في آخر الجملة.
> ٢- النفي والاستثناء ؛ ويكون المقصور عليه ما بعد أداة الاستثناء.
> ٣- العطف بـ (لا) ويكون المقصور عليه المقابل لما بعدها.
> والعطف بـ (لكن) و (بل) ويكون المقصور عليه ما بعدهما .
> ٤- تقديم ما حقه التأخير ؛ ويكون المقصور عليه هو المقدم .
> **ج) للقصر طرفان :** مقصور، ومقصور عليه .
> **د) ينقسم القصر باعتبار طرفيه إلى :** قصر موصوف على صفة ، وقصر صفة على موصوف .

**التدريبات**
**الأول :** نموذج لبيان طرقي القصر وطريقته ونوعه باعتبار طرفيه :
١) قال تعالى : ﴿ إِنَّمَا يَتَذَكَّرُ أُولُوا الْأَلْبَابِ ﴾. (الرعد : ١٩)
٢) وقال عز وجل : ﴿ فَذَكِّرْ إِنَّمَا أَنتَ مُذَكِّرٌ ﴾. (الغاشية : ٢١)
٣) وقال جل شأنه : ﴿ إِنْ أَنتَ إِلَّا نَذِيرٌ ﴾. (فاطر : ٢٣)
٤) ما مُحْتَقَرُ الرجال إلا الشدائد .
٥) لم أخشَ سوى الله .
٦) الشهداء أحياء لا أموات .
٧) لا أفخر بنسبي بل بعملي .
٨) منبع الحضارة الشرق لا الغرب .
٩) إليك يساق الحديث .

---

| | **المقصور** | **المقصور عليه** | **طريق القصر** | **نوع القصر باعتبار طرفيه** |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| **١- يتذكر** | أولو الألباب | إنما | صفة على موصوف |
| **٢- أنت** | مذكر | إنما | موصوف على صفة |
| **٣- أنت** | نذير | النفي بـ (إن) والاستثناء | موصوف على صفة |
| **٤- مُحتَقَرُ الرجال** | الشدائد | النفي والاستثناء | صفة على موصوف |
| **٥- أخشى** | الله | النفي والاستثناء | صفة على موصوف |
| **٦- الشهداء** | أحياء | حرف العطف (لا) | موصوف على صفة |
| **٧- أفخر** | بعملي | حرف العطف (بل) | صفة على موصوف |
| **٨- منبع الحضارة** | الشرق | حرف العطف (لا) | موصوف على صفة |
| **٩- يساق الحديث** | إليك | تقديم ما حقه التأخير | صفة على موصوف |
| **١٠- ما خالد** | شاعر | ما | موصوف على صفة |
| **١١- نعبد** | إياك | تقديم ما حقه التأخير | صفة على موصوف |
| **- نستعين** | إياك | تقديم ما حقه التأخير | صفة على موصوف |

١٠) ما خالد شاعر لكن رسام.
١١) قال تعالى : ﴿ إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ ﴾. (الفاتحة : ٥)
**الثاني :**
وضح في كل مثال مما يأتي المقصور والمقصور عليه وطريقة القصر :
- قال تعالى : ﴿ إِنْ أُرِيدُ إِلَّا الْإِصْلَاحَ مَا اسْتَطَعْتُ ۚ وَمَا تَوْفِيقِي إِلَّا بِاللَّهِ ۚ عَلَيْهِ تَوَكَّلْتُ وَإِلَيْهِ أُنِيبُ ﴾ (هود : ٨٨)
- قال المعري :
تعب كلها الحياة فما أعجب إلا من راغب في ازدياد
- قال عز وجل : ﴿ مَّا كَانَ مُحَمَّدٌ أَبَا أَحَدٍ مِّن رِّجَالِكُمْ وَلَٰكِن رَّسُولَ اللَّهِ وَخَاتَمَ النَّبِيِّينَ ﴾. (الأحزاب : ٤٠)

---

- هل الدهر إلا ليلة ونهارها.
- قال الشاعر :
إنما الدنيا هبات وعوار مستردة
شدة بعد رخاء ورخاء بعد شدة
- قال تعالى : ﴿ إِنَّمَا أَنتَ مُنذِرٌ ۖ وَلِكُلِّ قَوْمٍ هَادٍ ﴾. (الرعد : ٧)
- وقال عز من قائل : ﴿ إِنْ أَنتُمْ إِلَّا تَكْذِبُونَ ﴾. (يس : ١٥)
- جاء في المثل : (إنك أخي، واسمي يا جارة) .
- لا تكثر التعيب بالعطف والبيان، لكن بالتضحية والدماء .
- ليس الغنى غنى المال بل غنى النفس.
**الثالث :**
بين فيما يأتي قصر الصفة على الموصوف وقصر الموصوف على الصفة :
- إنما يُذكر المعروف اللئيم .
- وفي الليلة الظلماء يفتقد البدر .
- ما أخر الأمم غير الجهل .
- قال الشاعر :
إنما هذه المدارس روض تنبت المجد والعلا والفخارا
- ما الفخر إلا بالتقى والزهر .
- قال تعالى : ﴿ إِنْ حِسَابُهُمْ إِلَّا عَلَىٰ رَبِّي ۖ لَوْ تَشْعُرُونَ ﴾ (الشعراء: ١١٣)
- قال الشاعر :
زعمتني شيخاً ولست بشيخ إنما الشيخ من يدب دبيبا
- قال الشاعر :
وهل أنا إلا من غزية إن غوت غويت وإن ترشد غزية أرشد
**الرابع :**
- إياكم ومخاطبة اللئام .
- أإياكم أخاطب .
- أي الجملتين السابقتين تفيد القصر ؟ ولماذا ؟

---

**(٢-٥-٢) تقسيم القصر إلى حقيقي وإضافي**
**العرض :**
أ-
١- لا إله إلا الله.
٢- لا يعيش السمك إلا في المياه العذبة.
ب-
٣- قال أحد النقاد القدماء :
"أبو تمام والمتنبي حكيمان والشاعر البحتري".
٤- إنما أنا سوداني.
**التحليل :**
انظر إلى مثالي الطائفة (أ) تجد أنهما قصر صفة على موصوف، وإذا تدبرت الصفة في كل منهما وجدت أنها لا تفارق موصوفها إلى موصوف آخر مطلقاً، فالألوهية في المثال الأول لا تتعدى المولى عز وجل إلى سواه، وحياة السمك في المثال الثاني لا تتجاوز المياه العذبة إلى غيرها، فهو يستحيل عليه العيش في غيرها. وكل قصر يختص فيه المقصور بالمقصور عليه بحسب الحقيقة والواقع بحيث لا يتجاوزه إلى غيره إطلاقاً يسمى قصراً حقيقياً.
عد إلى المثالين الثالث والرابع تجد أولهما قصر صفة على موصوف وثانيهما قصر موصوف على صفة، وإذا قارنت المقصور في كل منهما وجدته مختصاً بالمقصور عليه اختصاصاً إضافياً، فالبحتري في المثال الثالث بالنسبة للبحتري اختصاصاً مطلقاً بحيث لا يكون هناك شاعر غيره ؟ لأن هذا مخالف للحقيقة والواقع، فالناقد يقصد حصر صفة الشاعرية على البحتري بالنسبة للمتكلمين الآخرين (المتنبي وأبي تمام) على أساس أنها أوضح ما يميزه عنهما مثلما تميز كلاهما بالحكمة.
وفي المثال الرابع قصر المتكلم نفسه في صفة معينة هي أنه سوداني وليس القصد أنه لا يتجاوز هذه الصفة إلى غيرها فذلك مخالف للحقيقة ؛ لأن له صفات كثيرة غير أنه سوداني، فالقصر هنا ليس مطلقاً وإنما هو نسبي قصد به إنا الرد على من يشك في أنه ليس بسوداني، أو يتردد أهو سوداني أم لا، أو من يعتقد أنه ينتمي لبلد غير السودان. ومن هنا يتضح لنا أن كل قصر يكون التخصيص فيه بالنسبة إلى شيء معين، يسمى قصراً إضافياً.
تأتي بعد ذلك إلى سؤال مهم وهو ما القيمة البلاغية لأسلوب القصر ؟

---

للإجابة عن ذلك نرجع إلى أمثلتنا السابقة، وبتأملها لها ندرك أن في أسلوب القصر إيجازاً، والإيجاز – من فنون البلاغة – فقولنا :
(لا إله إلا الله) يعادل قولنا : (الله إله لا يشركه في الألوهية أحد).
فأنت ترى أننا استغنينا بجملة واحدة عن جملتين، وهكذا في بقية الجمل. فلو كننا نعبر عن معنى كل جملة من الجمل السابقة لاحتجنا إلى أكثر من جملة.
ومن بلاغة القصر أنه يحدد المعاني تحديداً دقيقاً ؛ فقولنا : (لا يعيش السمك إلا في المياه العذبة) - أدق من قولنا : (يعيش السمك في المياه العذبة) ؛ لأن هذه الجملة – بدون القصر – لا تمنع احتمال عيش السمك في المياه المالحة، بجانب ما سبق، فلإن القصر طريق من طرق التعريض ؛ فعندما تقول لمن يهرب من ميدان القتال : (إنما يثبت في ميادين القتال الشجعان) فتصفه بالجبن عن طريق التعريض دون أن تترك له سبيلاً إلى محاسبتنا على لمه.

**القاعدة :**
> ١) ينقسم قصر الصفة على الموصوف بحسب الحقيقة والواقع إلى قسمين :
> - **حقيقي** ، وهو أن يختص المقصور بالمقصور عليه بحسب الحقيقة والواقع بألا يتعداه إلى غيره مطلقاً.
> - **إضافي** ، وهو أن يختص المقصور بالمقصور عليه لا على الإطلاق ولكن بالنسبة إلى شيء معين.
> **قصر الموصوف على الصفة لا يكون إلا إضافياً.**
> ٢) تتمثل بلاغة القصر فيما يأتي :
> - الإيجاز .
> - الدقة والتحديد التام للمعنى .
> - أنه وسيلة من وسائل التعريض البلاغي.

---

**التدريبات**
**الأول :**
ميّز القصر الحقيقي من الإضافي فيما يأتي :
- قال تعالى : ﴿ إِنَّمَا يَخْشَى اللَّهَ مِنْ عِبَادِهِ الْعُلَمَاءُ ﴾. (فاطر : ٢٨)
- وقال : ﴿ وَمَا مُحَمَّدٌ إِلَّا رَسُولٌ قَدْ خَلَتْ مِن قَبْلِهِ الرُّسُلُ ۚ أَفَإِن مَّاتَ أَوْ قُتِلَ انقَلَبْتُمْ عَلَىٰ أَعْقَابِكُمْ ۚ وَمَن يَنقَلِبْ عَلَىٰ عَقِبَيْهِ فَلَن يَضُرَّ اللَّهَ شَيْئًا ۗ وَسَيَجْزِي اللَّهُ الشَّاكِرِينَ ﴾ (آل عمران : ١٤٤)
- من كلام سيدنا عثمان – رضي الله عنه – في بيعته :
"قد وكلت على أمركم بعظيم لا أرجو العون عليه إلا من الله، ولا يوفق للخير إلا هو".
- قال الشاعر :
وما المرء إلا كالهلال وضوئه يحور رماداً بعد إذ هو ساطع (١)
- قال ابن زيدون يصف محنته على أيدي المقربين إليه :
"ما أنا إلا يد أدماها سوارها، وجبين عض به إكليله (٢) ".
**الثاني :**
أ) نموذج : إنما يجيد التمثيل هاشم". إنما هاشم يجيد التمثيل.
- ما الفرق بين الجملتين السابقتين من حيث المعنى ؟
- للإجابة عن ذلك :
المقصور عليه في الجملة الأولى (هاشم) فهو وحده يجيد التمثيل دون غيره ، والمقصور عليه في الجملة الثانية (التمثيل) فهو الشيء الوحيد الذي يجيده هاشم ولا يجيد سواه.
ومن هنا يتضح لنا أن الجملة الأولى أبلغ في مدح هاشم ؛ لأنها تفيد تفرده بإجادة التمثيل فتمنع مشاركة الآخرين له، ولا تنفي أن تكون له مهارات أخرى يجيدها غير التمثيل.
أما الجملة الثانية، فهي ضعيفة، لأنها تقصر هاشماً في إجادة التمثيل فتمنع أن تكون له مهارة أخرى يجيدها، بجانب أنها لا تنفي مشاركة الآخرين له في الإجادة.
ب) إنما شجاع شاعر مطبوع.
إنما الشاعر مطبوع شجاع.
- أي العبارتين أبلغ في مدح جماع ؟ ولماذا ؟
٢) وضح المقصور عليه في كل جملة وبيّن الفرق بينها في المعنى :
إنما تقرأ القرآن عند الفجر عائشة.
إنما تقرأ عائشة عند الفجر القرآن.
إنما تقرأ عائشة القرآن عند الفجر.
٤) أي العبارات الآتية أقوى في مقام الاعتزاز والفخر :
ما أنا وفي للأصدقاء .
ما وفي للأصدقاء إلا أنا .
ما أنا إلا وفي للأصدقاء .
٥) عين فيما يأتي أصح العبارات من حيث المعنى :
- لا يعاقب المعلم عند الخطأ إلا التلاميذ .
- لا يعاقب التلاميذ عند الخطأ إلا المعلم .
- لا يعاقب المعلم التلاميذ إلا عند الخطأ ما لم .
٦) ضع كل عبارة في المستطيل مع ما يناسبها من أحوال السامعين :

| **العبارات** |
| :--- |
| لا يحرص مستودع الذخيرة ليلاً إلا الجنود . |
| لا يحرص الجنود مستودع الذخيرة إلا ليلاً . |
| لا يحرص الجنود ليلاً إلا مستودع الذخيرة . |

| **أحوال السامعين :** |
| :--- |
| ١- من يعتقد أن حراسة الجنود للمستودع تكون نهاراً . |
| ٢- من يظن أن المواطنين يشاركون في حراسة المستودع . |
| ٣- من يعتقد أن الجنود يحرسون مستودعات الذخيرة والبترول. |

---

**الثالث :**
أ) "الفراغ مفسدة"
- طول التجارب زيادة في العقل .
اجعل كل جملة مما سبق – مقيدة بقصر الصفة على الموصوف مرة ، وقصر الموصوف على الصفة مرة أخرى مستخدماً النفي والاستثناء .
ب) اجعل كل قضية .
استخدم (إنما) في الجملة السابقة مرتين بحيث تكون قصر صفة على موصوف مرة وقصر موصوف على صفة مرة أخرى .
ج) هذ معلمة لا ..........................
الشاعر عثمان لا .....................
أكمل الجملتين الشائعتين ثم بيّن أيهما قصر صفة على موصوف وأيهما قصر موصوف على صفة .
د) استخدم في جملتين من إنشائك أداتي القصر (بل) و (لكن).
هـ) اجعل الجمل الآتية مفيدة للقصر مستخدماً تقديم ما حقه التأخير :
- يلجأ العبد إلى الله .
- يدافع الإنسان عن وطنه .
- أنت حكيم .
- أكرم نفسك .
- أعتزك .
**الرابع : (تعبير)**
قال الشاعر أبو تمام في بائيته التي أنشأها بمناسبة فتح المعتصم عمورية:
السيف أصدق أنباء من الكتب في حده الحد بين الجد واللعب (١)
بيض الصفائح لا سود الصحائف في متونهن جلاء الشك والريب (٢)
والعلم في شهب الأرماح لامعة بين الخميسين لا في سبعة الشهب (٣)
أين الرواية بل أين النجوم وما صاغوه من زخرف فيها ومن كذب (٤)
تخرصاً وأحاديثاً ملفقة ليست بنبع إذا عُدَّت ولا غَرَبِ

(١) كتب المنجمين: (كتب)
(٢) الصفائح : السيوف ، سود : لون السيوف ، (جلال)
(٣) الخميسان : الجيش العظيم ، سبعة الشهب : سبعة نجوم (السبعة السيارات)
(٤) تخرصاً : كذباً ، النبع : شجر قوي يُتخذ منه السهام ، الغرب : شجر ضعيف

---

عجائب زعموا الأيام مجفلة عنهن في صفر الأسفار أو رجب (١)
وخوفوا الناس من دهياء مظلمة إذا بدا الكوكب الغربي ذو الذنب
يقضون بالأمر عنها وهي غافلة ما دار في فلك منها وفي قطب
ذكر المنجمون – والمعتصم يتأهب لفتح عمورية – أن كتبهم أنبأتهم بأن عمورية لا تفتح في الزمن الذي غزاهما فيه المعتصم، ولكن المعتصم لم يعبأ بأقاويلهم، فحاصر المدينة وأنعم الله عليه بفتحها قبل الزمن الذي حدده المنجمون.
ويشير أبو تمام إلى ذلك في مطلع قصيدته ساخراً بالمنجمين وكتبهم فيقول :
إن في السيف فاصلاً بين جد المعتصم في فتح عمورية، ولعب المنجمين وكتبهم فهو أصدق مما تدلي به كتبهم، والشكوك والريب تجاهلها السيوف البيض لا ما سود في صفائح المنجمين، والرماح اللامعة كأنها الشهب هي الفيصل فيها العلم بما تسفر عنه الحرب، وليس ما تنبئ به الكواكب والنجوم إلا تخرصاً وتلفيقاً وكذباً، وليس ما زعموه من عجائب يسفر عنها شهر صفر أو رجب إلا افتراء.
إن المنجمين يخيفون الناس بأن ظهور المذنب ينبئ بداية عظيمة وشر مستطير يحل بالناس.
وكل ما زعموه من أباطيل يستندون بها إلى الأفلاك، وتأثيرها أسطورة من الأساطير. وفتح عمورية أكبر دليل على ذلك.
**اقرأ الأبيات واشرحها ثم أجب عما يأتي :**
١) ما نوع الجناس في البيت الثاني ؟
٢) بين ما في الأبيات الثلاثة الأولى من أساليب القصر .
٣) ما الذي انتصر ؟ في رأيك ؟
٤) في عصرنا الحاضر يلجأ كثير من الناس إلى المنجمين، والذين يخططون على الرمل تنبؤاً للبحث عن المستقبل أو بحثاً عن مجهول. اذكر بعض صور ذلك في مجتمعنا وبيّن رأيك فيه ؟
* اختر أحد المظاهر الاجتماعية التي توضح تهافت بعض ضعاف النفوس على الدجالين مبيناً أضرار ذلك على المجتمع محذراً من مغبة ذلك .

(١) مجفلة : سارة مزعجة .
(٢) الكوكب ذو الذنب : يقصد به المذنب.

---

**(٢-٦) أثر علم المعاني في بلاغة الكلام**
تتلخص بلاغة علم المعاني في أمرين :
الأول : أنه يبين لك وجوب مطابقة الكلام لحال السامعين والمواطن التي يقال فيها.
وتأتي المطابقة من عدة جوانب :
(أ) مطابقته لحال السامع من حيث خلو ذهنه أو تردده أو إنكاره .
أمثلة :
١) قال الشاعر :
تَلَقَّيْتُ فِي صَرْفِي الزمان فلم أجد سوى الصارم البَتَّارِ لِلسِّلْمِ سِلْمَا
ولم أرَ أنأى من سَلامٍ من الّذي تأخَّرَ يَعْقِدُ الشَّامَةَ مَعْلَمَا
تجاهَلَ أهْلُ الغَرْبِ كُلَّ قَضِيَّةٍ إذا لم يجىء فيها الخصام مترجما
يخبرنا الشاعر في هذه الأبيات بأن القوة وحدها هي صانعة السلام، وأن الذي يؤخر المكافآت المسلمة في النجاح لا يزداد من السلام إلا بعداً. وأن منطق أهل الغرب هو تجاهل كل حق لا يصاحبه سلاح.
والشاعر لا يلقي إلينا أخباره هذه بأنها خالية من أي أداة توكيد، لأن سامعه لم يكن متردداً ولا منكراً لما يلقيه عليه من أخبار.
٢) قال تعالى : ﴿ إِذْ قَالَ يُوسُفُ لِأَبِيهِ يَا أَبَتِ إِنِّي رَأَيْتُ أَحَدَ عَشَرَ كَوْكَبًا وَالشَّمْسَ وَالْقَمَرَ رَأَيْتُهُمْ لِي سَاجِدِينَ ﴾. (يوسف : ٤)
في هذه الآية يقص يوسف – عليه السلام – رؤياه على والده، ولغرابة ما رآه ولأن أباه قد يتردد في قبول الخبر، أكد له بمؤكد واحد هو (إن).
٣) قال تعالى : ﴿ قَالُوا يَا أَبَانَا مَا لَكَ لَا تَأْمَنَّا عَلَىٰ يُوسُفَ وَإِنَّا لَهُ لَنَاصِحُونَ ۝ أَرْسِلْهُ مَعَنَا غَدًا يَرْتَعْ وَيَلْعَبْ وَإِنَّا لَهُ لَحَافِظُونَ ۝ قَالَ إِنِّي لَيَحْزُنُنِي أَن تَذْهَبُوا بِهِ وَأَخَافُ أَن يَأْكُلَهُ الذِّئْبُ وَأَنتُمْ عَنْهُ غَافِلُونَ ۝ قَالُوا لَئِنْ أَكَلَهُ الذِّئْبُ وَنَحْنُ عُصْبَةٌ إِنَّا إِذًا لَّخَاسِرُونَ ﴾. (يوسف : ١٠-١٤)

---

في هذه الآية حوار بين إخوة يوسف وأبيهم، فهم يحاولون تدبير خطة تبعد يوسف عن أبيه، والأب متوجس منهم خيفة غير مطمئن إليهم، وقد لمسوا منه أنه لا يأمنهم على يوسف ؛ فلهذا كان لا بد أن يؤكدوا له أنهم سيرعونه، فجاءت عبارتهم : ﴿ وَإِنَّا لَهُ لَنَاصِحُونَ ﴾ و ﴿ وَإِنَّا لَهُ لَحَافِظُونَ ﴾ مؤكدة بـ (إن) و (لام الابتداء) .
وعندما أجابهم بقوله : ﴿ إِنِّي لَيَحْزُنُنِي ... ﴾ إلخ. مؤكداً بـ (إن) و (اللام) – لم يكن ثمة بد من أن يزيدوا كلامهم تأكيداً، فساقوه مؤكداً بلام القسم و "إن" و"لام الابتداء" ﴿ قَالُوا لَئِنْ أَكَلَهُ الذِّئْبُ وَنَحْنُ عُصْبَةٌ إِنَّا إِذًا لَّخَاسِرُونَ ﴾.
وهكذا ترى أن البلاغة تقتضي إيراد الخبر دون تأكيد لخالي الذهن ، ومؤكداً استحساناً بمؤكد واحد للمتردد والشاك، ومؤكداً وجوباً بمؤكد أو أكثر للمنكر .
(ب) مطابقة الكلام لحال السامع من حيث قدرته على الفهم ونصيبه من اللغة، إذ ليس من البلاغة مخاطبة العامي بما يخاطب به الأديب العارف باللغة.
وخير مثال لذلك ما دار بين الشاعر بشار بن برد وأحد الأدباء إذ قال لبشار : قال بشار : بينما تدير النقع وتطلع القلوب بقولك :
إذا ما غضبنا غضبة مضرية هتكنا حجاب الشمس أو تمطر الدما
إذا ما أعنا سيداً من قبيلة درا منبر صلى علينا وسلما
نراك تقول :
ربابة ربة البيت تصب الخل في الزيت
لها عشر دجاجات وويل لعشق الصوت
فقال بشار : لكل وجه موضع، فالقول الأول جد، والثاني قلته في ربابة جاريتي، ولها عشر دجاجات وديك، فهي تجمع لي البيض الذي أحب أكله فهذا القول عندها أحسن من معلقة امرىء القيس :
قفا نبك من ذكرى حبيب ومنزل بسقط اللوى بين الدخول فحومل

---

فأنت ترى أن هذا الحوار أن بشاراً خاطب جاريته بلغة سهلة ومعاني غير عميقة تناسب قدرتها على الفهم ونصيبها من اللغة، بينما جاءت أبياته في الفخر قوية اللفظ، عميقة المعنى، تناسب من توجه إليهم هذا الفخر.
(جـ) مطابقة الكلام لحال السامع من حيث حاجته إلى الإيجاز والإطناب، لأن للإيجاز مواطنه وللإطناب مواطنه أيضاً، كل ذلك على حسب حال السامع وعلى مقتضى مواطن القول. فالدعي الذي تكفيه التلميحة يمتنع له الإيجاز. ومن مواطن الإيجاز الشكر والاعتذار والفخر والتهنئة والعتاب. وفيما قاله الله تعالى في شأنهم : ومن مواطن الإطناب التهنئة والمدح، وإظهار الفرح، والصلح بين المتخاصمين، والقصص والخطابة.
وإذا تأملت القرآن الكريم رأيته إذا خاطب العرب لأكثر كل الإيجاز، وأخرج الكلام مخرج الإشارة واللمحة.
ويتضح لك الإيجاز في قوله تعالى مخاطباً أهل مكة : ﴿ يَا أَيُّهَا النَّاسُ ضُرِبَ مَثَلٌ فَاسْتَمِعُوا لَهُ ۚ إِنَّ الَّذِينَ تَدْعُونَ مِن دُونِ اللَّهِ لَن يَخْلُقُوا ذُبَابًا وَلَوِ اجْتَمَعُوا لَهُ ۖ وَإِن يَسْلُبْهُمُ الذُّبَابُ شَيْئًا لَّا يَسْتَنقِذُوهُ مِنْهُ ۚ ضَعُفَ الطَّالِبُ وَالْمَطْلُوبُ ﴾ (الحج : ٧٣)
وقلّما تجد خطاباً لنبي إسرائيل إلا وهو مُسْهَبٌ مُطَوَّل ؛ لأن يهود المدينة كانوا معاندين مكابرين ؛ يردون أنفسهم أهل علم وأهل كتاب ولهذا تكرر الخطاب لليهود في القرآن كثيراً وليناسب.
**الثاني :**
أما الأمر الثاني في بلاغة علم المعاني، فهو دراسة ما يستفاد من الكلام عندما بمعونة القرائن، فهو يريك أن الكلام يُفيد بأصل وضعه معنى ولكنه قد يؤدي إليك معنى جديداً يفهم من السياق وترشد إليه الحال التي قيل فيها.
ففي أغراض الخبر – بجانب الغرض الحقيقي – أغراض أخرى تفهم من السياق مثل الفخر في قول المتنبي :
وإني من قوم كأن نفوسهم بها أنف أن تسكن اللحم والعظما
أو التحذير مثل قول الشاعر :
نام اليهود على رؤى ومطامع فحذار أمة يعرب فحذار
هيهات تفترج عنك يخشى الجفو ن على قذى الآلام والأوزار
أو إظهار الفرح والبشارة مثل قوله تعالى :
﴿ وَقُلْ جَاءَ الْحَقُّ وَزَهَقَ الْبَاطِلُ ۚ إِنَّ الْبَاطِلَ كَانَ زَهُوقًا ﴾. (الإسراء : ٨١)
أو التوبيخ مثل قول علي بن أبي طالب له :
ألا واني قد دعوتكم إلى قتال هؤلاء القوم ليلاً ونهاراً، وسراً وإعلاناً ، وقلت لكم اغزوهم قبل أن يغزوكم ؛ فوالله ما غزي قوم في عقر دارهم إلا ذلوا.
إلى غير ذلك مما مر عليه في أغراض الخبر التي تفهم من السياق.
وفي الإنشاء نجد الأمر والنهي والاستفهام وغيرها تفيد معاني تفهم من السياق أيضاً ؛ فالأمر قد يقصد به التمني مثل قول المعري :
فيا موت زر إن الحياة ذميمة ويا نفس جدي إن دهرك هازل
وقد يقصد به التحذير مثل قول بشار :
فطلق واحدة وصل أفاك فإنه مقارف ذنب مرة ومجانبه
أو الدعاء مثل قول الله تعالى : ﴿ وَاعْفُ عَنَّا وَاغْفِرْ لَنَا وَارْحَمْنَا ﴾ (البقرة : ٢٦٨)
إلى غير ذلك مما سبق أن درسته.
والنهي قد يقصد به التحقير مثل قول الشاعر :
لا تطلب المجد إن المجد سلمه صعب وعش مستريحاً ناعم البال
أو يقصد به التيئيس مثل قوله تعالى : ﴿ لَا تَعْتَذِرُوا قَدْ كَفَرْتُم بَعْدَ إِيمَانِكُمْ ﴾ (التوبة الآية : ٦٦)
أو الالتماس مثل :
لا تظنوا الشر حتى يوم نائبة فإن ذلك ذنب غير مغتفر
أو النصح والإرشاد مثل :
لا تحسبن العلم ينفع وحده ما لم يتوج ربه بخلاق

---

والاستفهام قد يقصد به التنبيه مثل قوله تعالى : ﴿ أَلَمْ تَرَ إِلَىٰ رَبِّكَ كَيْفَ مَدَّ الظِّلَّ ﴾ (الفرقان : ٤٥) ففيها تنبيه للمخاطب إلى بعض آيات الله سبحانه وتعالى.
وقد يقصد به الحث على الإسراع مثل : إلى متى تتخلف عن الجهاد والعدو بالمرصاد.
وقد يقصد به الاستبطاء، مثل قوله تعالى : ﴿ حَتَّىٰ يَقُولَ الرَّسُولُ وَالَّذِينَ آمَنُوا مَعَهُ مَتَىٰ نَصْرُ اللَّهِ ۗ أَلَا إِنَّ نَصْرَ اللَّهِ قَرِيبٌ ﴾. (البقرة : ٢١٤)
وقد يراد به الإنكار مثل قول الشاعر :
أأترك الأعداء عندي وقد لمت كحلّي يُدبِّي الفجر والفجر ساطع
وأنت الذي أعرتني منه ذلتي فلا القول مخفوض ولا الطرف خاشع
- وفي التقديم والتأخير والذكر والحذف أغراض بلاغية سبق أن درستها.
- وفي القصر أغراض بلاغية منها المبالغة، والتعريض، والتحديد للمعنى كما مر عليك.

**التدريبات**
**الأول :**
وضح ضرب الخبر فيما يأتي وبيّن أدوات التوكيد فيما أكد :
- قال تعالى : ﴿ وَالْعَصْرِ ۝ إِنَّ الْإِنسَانَ لَفِي خُسْرٍ ۝ إِلَّا الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ وَتَوَاصَوْا بِالْحَقِّ وَتَوَاصَوْا بِالصَّبْرِ ﴾. (العصر : ١-٣)
- وقال تعالى : ﴿ إِنَّ رَبَّكَ لَبِالْمِرْصَادِ ﴾. (الفجر : ١٤)
- قال تعالى : ﴿ الْمَالُ وَالْبَنُونَ زِينَةُ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا ﴾. (الكهف : ٤٦)
- قال الشاعر :
إلى اليمن معشر أفنى أوائلهم قبل الكماة ألا أين المحاجونا

---

- قال البسموال :
إذا المرء لم يدنس من اللوم عرضه فكل رداء يرتديه جميل
- وقال آخر :
إن العلا حدثتني وهي صادقة فيما تحدث أن العز في النقل
**الثاني :**
وضح لماذا جاء الكلام فيما يأتي مؤكداً :
قال الأحنف بن قيس لمعاوية : "والله يا معاوية إن القلوب التي أبغضناك بها لفي صدورنا، وإن السيوف التي حاربناك بها لفي أغمادها، وإن كنت من الحرب قدراً تكن سلماً خيراً، وإن تنش إليها تهزؤك إليها هرولة".
**الثالث :**
وضح الأغراض التي تفهم من سياق الخبر في كل مثال مما يأتي :
- قال ابن سنام الملك :
إني قتلت في الشام إن فزرته فما ضربني إلا أمر مهندا
- قال الشاعر :
أكاذب وقص من شك ومن عجب هذي الملايين ليست أمة العرب
- وقال آخر :
إني سئمت إقامتي في موطن ذل الأعز به وعز الأوضع
- قال شوقي :
تخير المسجد المحزون واختلفت على المنابر أحرار وعبدان
- قال الشاعر :
من يفعل الخير لا يعدم جوازيه لا يذهب العرف بين الله والناس
- قال المتنبي يخاطب سيف الدولة في شأن بني كلاب الذين عاقبهم سيف الدولة :
وعين المخطئين لهم وليسوا بأول معشر خطئوا فتابوا
**الرابع :**
(أ) قال معروف الرصافي مخاطباً الشعب :
يا قوم لا تتكلموا إن الكلام محرم
ناموا ولا تستيقظوا ما فاز إلا النوم
أما السياسة فاتركوا أبداً وإلا تندموا
من شاء منكم أن يعيش فليعش. لا سمع ولا بصر. وهو مكرم
ترى ما الغرض البلاغي الذي قصد إليه الشاعر من الأمر وهو يوجه الخطاب إلى شعبه ؟
(ب) قال البحتري في رثاء المتوكل :
وأين عميد الناس في كل نوبة تنوب وناهي الدهر فيهم وآمره
- قال الشاعر في رثاء ابنه :
كفت النجاة بك يا بني من الثرى فسبقتني وثقلت بالأوزار
ما كنت إلا مثل لمحة بارق ولى فأغرى الجفن بالأمطار
- قال الشاعر في الزهراء :
يا ليلي، يا زهرة الروض ولا تبتسمي للطن فالعيس كمد
والزهر اللوح أيا طير ولا تفكري بالشدة فالشدة حدٌّ
كل واحد من ثلاثة الشعراء السابقين يعبر عن حزنه وحسرته، فما الأسلوب البلاغي الذي سلكه كل منهم للتعبير عن ذلك .

---

**الباب الثالث**
**(تعبير)**
**الآيات (٦٠-٨٢) من سورة الكهف**
> ﴿ وَإِذْ قَالَ مُوسَىٰ لِفَتَاهُ لَا أَبْرَحُ حَتَّىٰ أَبْلُغَ مَجْمَعَ الْبَحْرَيْنِ أَوْ أَمْضِيَ حُقُبًا ۝ فَلَمَّا بَلَغَا مَجْمَعَ بَيْنِهِمَا نَسِيَا حُوتَهُمَا فَاتَّخَذَ سَبِيلَهُ فِي الْبَحْرِ سَرَبًا ۝ فَلَمَّا جَاوَزَا قَالَ لِفَتَاهُ آتِنَا غَدَاءَنَا لَقَدْ لَقِينَا مِن سَفَرِنَا هَٰذَا نَصَبًا ۝ قَالَ أَرَأَيْتَ إِذْ أَوَيْنَا إِلَى الصَّخْرَةِ فَإِنِّي نَسِيتُ الْحُوتَ وَمَا أَنسَانِيهُ إِلَّا الشَّيْطَانُ أَنْ أَذْكُرَهُ ۚ وَاتَّخَذَ سَبِيلَهُ فِي الْبَحْرِ عَجَبًا ۝ قَالَ ذَٰلِكَ مَا كُنَّا نَبْغِ ۖ فَارْتَدَّا عَلَىٰ آثَارِهِمَا قَصَصًا ۝ فَوَجَدَا عَبْدًا مِّنْ عِبَادِنَا آتَيْنَاهُ رَحْمَةً مِّنْ عِندِنَا وَعَلَّمْنَاهُ مِن لَّدُنَّا عِلْمًا ۝ قَالَ لَهُ مُوسَىٰ هَلْ أَتَّبِعُكَ عَلَىٰ أَن تُعَلِّمَنِ مِمَّا عُلِّمْتَ رُشْدًا ۝ قَالَ إِنَّكَ لَن تَسْتَطِيعَ مَعِيَ صَبْرًا ۝ وَكَيْفَ تَصْبِرُ عَلَىٰ مَا لَمْ تُحِطْ بِهِ خُبْرًا ۝ قَالَ سَتَجِدُنِي إِن شَاءَ اللَّهُ صَابِرًا وَلَا أَعْصِي لَكَ أَمْرًا ۝ قَالَ فَإِنِ اتَّبَعْتَنِي فَلَا تَسْأَلْنِي عَن شَيْءٍ حَتَّىٰ أُحْدِثَ لَكَ مِنْهُ ذِكْرًا ۝ فَانطَلَقَا حَتَّىٰ إِذَا رَكِبَا فِي السَّفِينَةِ خَرَقَهَا ۖ قَالَ أَخَرَقْتَهَا لِتُغْرِقَ أَهْلَهَا لَقَدْ جِئْتَ شَيْئًا إِمْرًا ۝ قَالَ أَلَمْ أَقُلْ إِنَّكَ لَن تَسْتَطِيعَ مَعِيَ صَبْرًا ۝ قَالَ لَا تُؤَاخِذْنِي بِمَا نَسِيتُ وَلَا تُرْهِقْنِي مِنْ أَمْرِي عُسْرًا ۝ فَانطَلَقَا حَتَّىٰ إِذَا لَقِيَا غُلَامًا فَقَتَلَهُ قَالَ أَقَتَلْتَ نَفْسًا زَكِيَّةً بِغَيْرِ نَفْسٍ لَّقَدْ جِئْتَ شَيْئًا نُّكْرًا ۝ ﴾

---

> ﴿ قَالَ أَلَمْ أَقُل لَّكَ إِنَّكَ لَن تَسْتَطِيعَ مَعِيَ صَبْرًا ۝ قَالَ إِن سَأَلْتُكَ عَن شَيْءٍ بَعْدَهَا فَلَا تُصَاحِبْنِي ۖ قَدْ بَلَغْتَ مِن لَّدُنِّي عُذْرًا ۝ فَانطَلَقَا حَتَّىٰ إِذَا أَتَيَا أَهْلَ قَرْيَةٍ اسْتَطْعَمَا أَهْلَهَا فَأَبَوْا أَن يُضَيِّفُوهُمَا فَوَجَدَا فِيهَا جِدَارًا يُرِيدُ أَن يَنقَضَّ فَأَقَامَهُ ۖ قَالَ لَوْ شِئْتَ لَاتَّخَذْتَ عَلَيْهِ أَجْرًا ۝ قَالَ هَٰذَا فِرَاقُ بَيْنِي وَبَيْنِكَ ۚ سَأُنَبِّئُكَ بِتَأْوِيلِ مَا لَمْ تَسْتَطِع عَّلَيْهِ صَبْرًا ۝ ﴾

**حول النص :**
- يحكي لنا القرآن في الآيات السابقة قصة سيدنا موسى عليه السلام مع العبد الصالح .
- نلاحظ في هذه القصة من الناحية الفنية ما يأتي :
- بدأت القصة بعض أفعال غريبة كان يقوم بها الرجل الصالح، حتى إن سيدنا موسى لم يستطع عليها صبراً، لأنه لم يجد تفسيراً لما يجري أمامه على يد الرجل .
- أخفى سر هذه الأفعال عن القارىء مثلما أخفى عن سيدنا موسى حتى تم كشفه في نهاية القصة .
- نلاحظ في القصة أنها قدمت عرض الأحداث وأخرت السر الذي يكمن وراء حدوثها، فكان للتقديم والتأخير أثره، في تشويق القارىء، وتتبعه للأحداث باهتمام حتى يفاجأ آخر القصة بما يُفسِّرُ له سرّ ما كان يحدث.
* اكتب بأسلوبك قصة موسى مع العبد الصالح محتفظاً بما في القصة من تقديم وتأخير .

---

**الباب الثالث :**
**بعض المحسّنات**
**البديعيّة**

---

**بعض المحسّنات البديعيّة**

**(٣-١) التورية**
**الأمثلة :**
١) سأل رجل أبا بكر الصديق – رضي الله عنه – وهو في طريقه إلى الهجرة مع الرسول ﷺ قائلاً : من معك ؟
فأجاب أبو بكر : " هادٍ يهديني السبيل" فانصرف الرجل لشأنه .
٢) وصلت إلى الشاعر هدية من صديق له وكانت من التمر غير الجيد، فكتب الشاعر إلى صديقه شاكراً :
أرسلت تمراً، بل أذىً فَقَبِلْتُهُ بِيدِ الوِدادِ، وما عليك عتابُ
وإذا تَباعَدَتِ الجُسُومُ فَقُلُوبُنَا باقٍ، ونحن على النَّوَى أحبابُ

**التحليل :**
انظر إلى المثال الأول تجد أن السؤال الذي وجهه الرجل إلى أبي بكر سؤال الصعب الإجابة عنه ؛ لأن هجرة الرسول ﷺ من مكة إلى المدينة كانت في سرية وتكتم، ولكن أبا بكر أجابه إجابة فهم منها السائل معنى، وقصد أبو بكر معنى آخر .
فقد فهم الرجل أن من كان مع أبي بكر إنما هو (دليل) اصطحبه ليرشده إلى الطريق على عادة المسافرين الذين يسيرون في مجاهل الصحراء ومفازاتها.
وقصد أبو بكر أن من معه هو رسول الله ﷺ، وأنه هاد يهديه إلى سبيل الخير، وهو دين الإسلام.
ولذلك تعجب ممن يحسنون بهجة أبي بكر، وحسن تصرفه، وبراعته في التعبير ؛ فهو بعبارته تلك لم يكشف عن سر الهجرة ستراً، ولم يكن كاذباً فيما قال.
وأعجب الشاعر ببراعة المتكلم أية على بلاغة الكلام.
أما سر بلاغة هذه العبارة فيتجلى في استخدام أبي بكر لكلمة (هادٍ) فهي كلمة لها معنيان : معنى قريب وهو (الدليل) الخبير بالصحراء ومسالكها، ومعنى بعيد، وهو (الرسول الهادي) .
وقد استطاع أبو بكر بما أوتي من بلاغة أن يوهم السامع بالمعنى القريب الذي يتبادر إلى الذهن لأول وهلة ؛ لأن قرائن الأحوال تشير إليه، وهو أنهما في حالة سفر.
فلو بكر لم يكن يقصد المعنى القريب كما علمت، وإنما اتخذ منه ستاراً يخفي وراءه المعنى الذي يقصده.
وفي المثال الثاني يكتب الشاعر إلى صديقه مداعباً فيقول له : لقد أهديت إلي تمراً لا شيء فيه سوى النوى، فقبلت هديتك لما بيني وبينك من ود باق في القلوب، ثابت رغم تباعد الجسوم، فلا تثريب عليك، ولا عتاب.
وإذا أمعنت النظر في كلمة (النوى) في البيت الثاني – وجدتها ذات معنيين:
أحدهما (البعد) وهو معنى قريب يتبادر إلى الذهن لوجود قرينة تدل عليه، وهي قوله : (وإذا تباعدت الجسوم) والمعنى الثاني (تمر) وهو معنى بعيد قصده الشاعر ؛ لأنه يشتكي من أن هدية صديقه أكثرها نواة، وأنها تمسة لما قصد إليه من هديته، فشن أثرها في تقوية أواصر الصداقة والإبقاء على الود – لا يقل عن أثر أعظم الهدايا.
نخلص من هذا إلى أن كلمة (هاد) في المثال الأول، وكلمة (النوى) في المثال الثاني – تحمل كل منهما معنيين : أحدهما قريب ظاهر غير مراد، والثاني بعيد خفي مراد.
ويسمى البلاغيون هذا الأسلوب (التورية) من (ورى) الشيء أخفاه وستره. فالنكتة في التورية يوهم سامعه بمعنى قريب سبق إلى ذهنه لما يصحبه من قرينة، وهو يقصد معنى آخر يتركه ليستنبطه بالمعنى القريب.
والتورية يتدى جمالها إذا جاءت على الخاطر استجابة لداع من دواعيها، لأن هناك ما يُعلن، وهناك ما لا يُعلن، ومن الحقائق ما ينبغي أن يُصرح به ، ومنها ما ينبغي ألا يُصرح به، ومثلما تتحرى الوضوح في مقام، نلجأ إلى الإيهام في مقام آخر. فالحكم على التورية يتوقف على توافر دواعيها ؛ فكلما كان الداعي قوياً ارتفعت درجتها البلاغية، فإذا ضعف الداعي أو انعدم أصبحت مجرد تلاعب بالألفاظ.
وتتجلى بلاغة التورية في إعجاب السامع ببراعة المتكلم، وإحساسه بلذة الاكتشاف حين يدرك أن وراء المعنى الظاهر الذي سبق إلى ذهنه – معنى آخر خفياً لا يدرك إلا بعد تأمل وإعمال للذهن.

---

**القاعدة :**
> - **التورية** لغة الإخفاء والستر، وهي مصدر للفعل (ورّى) الشيء إذا أخفاه وستره.
> - وهي في اصطلاح البلاغيين: أن يذكر المتكلم لفظاً له معنيان :
> أحدهما قريب ظاهر غير مراد يوهم به سامعه، والآخر بعيد خفي مراد يطلبه وراء المعنى الظاهر.
> - المعنى القريب تصحبه قرينة تصرف ذهن السامع إليه لأول وهلة.

**نموذج :**
١) قال بهاء الدين زهير يتشوق إلى مصر :
بلاد متى ما جئتها جئت جنة بعينيك منها كلما شئت رضوان
٢) وقال آخر :
أقول وقد شنوا إلى الحرب غارة دعوني فإني آكل الخبز بالجبن
٣) قال الشاعر حافظ مداعباً صديقه شوقي :
يقولون إن الشوق نار ولوعة فما بال شوقي أصبح اليوم بارداً

| | **التورية** | **معناها القريب** | **قرينتها** | **المعنى البعيد المقصود** |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| **١- رضوان** | خازن الجنة | وصف مصر بأنها جنة | رضى الشاعر عما يقع عليه بصره ، والمعنى على الرضاء، والمعنى أكثر تناسباً لما قصد إليه الشاعر. |
| **٢- الجبن** | أحد مشتقات اللبن | ذكر كلمة (الخبز) | الإقدام عكس الجبن ويقصد الشاعر أن جبنه يكفل له الحياة التي كفى يأكل الخبز . |
| **٣- شوقي** | شوق الشاعر | يقولون إن الشوق نار ... الخ | شوقي الشاعر |

---

**التدريبات**
**الأول :**
وضح المعنى القريب وقرينته، والمعنى البعيد لكل تورية تحتها خط فيما يأتي :
- قال الشاعر :
وقفت بأطلال الأحبة سائلاً ودمعي يسقي ثم عهداً ومتعهدا
ومن عجب أني أروي ديارهم وحظي منها حين أسألها - الصدى
(الصدى : رجع الصوت، والصدى : العطش)
- وقال آخر :
شكرت للنسيم أرائكم كم بلغت عني تحيه
لا غرو أن حفظت أحاديث الهوى فهي الذكيه
- وللقاضي الفاضل :
يا الله كل لنيل عني الني لم أسف من ماء الفرات قليلا
وسل الفؤاد فإنه إن شاهد إن كان طرفي بالبكاء بخيلا
يا قلب، كم خلقت ثم (بنينة) وأظن صبرك أن يكون جميلا
(جميل : حسن . وجميل : الشاعر العذري المعروف)
- قال ابن نباتة :
بروحي جيرة أيقوا دموعي وقد رحلوا بقلبي واضطراري
كأن للمجاورة اقتسمنا فقلبي جارهم والدمع جاري
(جاري : سائل . وجاري : مجاور لي)
- قال المتنبي عن "شبيب الخارجي" :
يزعم شبيب فارق السيف قفه وكذا على إيالات يصطحبان
كأن رقاب الناس قالت لسيفه رقيبك فيمني وأنت يماني
(من معاني " يماني " : المنسوب إلى اليمن، ومن معانيها : السيف)
- قال أبو الحسين الجزار :
كيف لا أشكر الجزارة ما عشت حفاظاً وأهجر الآدابا
وبها صارت الكلاب ترجيني وبالشعر كنت أرجو الكلابا
(الكلاب : الحيوانات المعروفة . والكلاب مجازاً : لئام الناس)

---

- وقال آخر :
الروض أحسن ما يكون إذا تكاثرت الهموم
تحلو على غصونه ويرف لي فيه النسيم
(تحلو وترق : تتشقق . تحلو : تميل . يرق : يصير رقيقاً لطيفاً)
- قال سراج الدين الوراق :
يا خجلي ! وصحائفي سودا غدت وصحائف الأبرار في إشراق
ومؤنبي لي في القيامة قال لي : أكذا تكون صحائف الوراق
(الوراق : بائع الورق – والوراق : الشاعر سراج الدين الوراق)
- قال الشاعر ذات الجناح يمنحرة بالواديين فدنيت أشواقي
أني تباريني جوى وصباية وكابة وأسى وفيضن ماقي ؟
وأنا الذي أملى الجوى من خاطري وهي التي تملي من الأوراق
(من معاني الأوراق : ما يكتب عليه ، وأوراق الشجر)
- قال الشاعر يصف ما فعله بأعدائه في الحرب :
حملناهم طراً على الدهيم يقدما خلعنا عليهم بالطعان ملابساً
(الدهم : جمع أدهم، ومن معانيه : القيد، والفرس الأدهم اللون)
**الثاني :**
أ) سأل رجل النبي ﷺ – وهو وأصحابه في طريقهم إلى بدر – قائلاً : ممن القوم ؟ فأجاب الرسول ﷺ : من ماء، فانصرف الرجل وهو يعتقد أن (ماء) إحدى القبائل العربية، مع أن الرسول ﷺ أراد أنهم خلقوا من ماء ككل كائن حي.
اقرأ ما سبق ثم أجب عما يأتي :
- ما القرينة التي تدل على المعنى القريب في إجابة الرسول ﷺ ؟
- يتحقق جمال التورية إذا كانت استجابة لموقف يستلزمها. فوضح ذلك من خلال إجابة الرسول ﷺ .
ب) قال الشاعر مداعباً صديقه الذي تزوج على كبر من امرأة لا تقل عنه عمراً :
تزوج الشيخ أخت شيخة ليس لها عقل ولا ذهن
لو برزت صورتها في الدجى فزعت لعزاي وجهها الجن
وقليل قال : وما بينها قلت : عفواً، وهل لها سن

---

- المعنى القريب للسِّنِّ هنا سنوات العمر، والمعنى البعيد هو السن واحدة الأسنان.
- وضح القرينة التي تدل على المعنى القريب في الأبيات السابقة.
- قارن بين المعنيين القريب والبعيد، وبين لماذا كان المعنى البعيد أكثر تناسباً لما قصد إليه الشاعر من دعاية ساخرة.
**الثالث :**
أ) قال الشاعر يصف نهراً :
والنهر يشبه مبرداً فلأجل ذا يجلو الصدى
- وضح المعنى القريب والبعيد لكلمة (الصدى) .
- ما وجه الشبه بين النهر والمبرد ؟
> المبرد يجلو الصدى بصلابة سطحه، والصلابة ليست صفة مشتركة بين النهر والمبرد، وهذا جعل التورية ضعيفة متكلفة.

ب) قال آخر يصف أبيات شعر :
أبيات شعرك كالقصور ولا قصور بها يعوق
ومن العجائب لفظها حر ومعناها رقيق
المعنى القريب لكلمة (رقيق) هو خلاف الحر، والمعنى البعيد : الرقيق اللطيف .
أجب عما يأتي :
- لماذا شبه الشاعر الأبيات بالقصور ؟
- وضح الجناس في البيت الأول وبين نوعه.
> وصف الشاعر للألفاظ بأنها حرة لا معنى له، وهذا يبدأ على أن الشاعر أتى بكلمة (حر) لمجرد الإيحاء للسامع بالمعنى القريب وفي هذا شيء من التكلف والصنعة الذي قلل من جمال التورية.

---

**الرابع :**
أ) الفرق بين التورية والجناس التام :
| | **الجناس التام** | **التورية** |
| :--- | :--- | :--- |
| **١- أنا حافظ لمعظم ديوان حافظ.** | **لا يوجد موازين الشعر إلا حافظ.** |
| **٢- كف وقف بالأطلال من سائل حبيبتي رؤية الأطلال فخاطبتها بدمع سائل.** | **وكان دمعي سائلاً.** |
| **٣- حكى الشاعر قصة شعرية بصوت حكي الموسيقا.** | **كل غروب يفتن نسمة شجوه، أما أنا فقد راح الحمام فشكر.** |
قارن بين كل مثال في الجناس والمثال المقابل له في التورية، تجد أن كلا من التورية والجناس يتحقق بكلمة واحدة لها معنيان، فكلمة (حافظ) لها مدلولان، أحدهما الذي يحفظ الكلام ويستوعبه، والثاني الشاعر المصري المعروف، وكلمة (سائل) معناها جار، ومعناها أيضاً الذي يوجه السؤال، وكلمة (حكى) تعني : قص وروى كما تعني : شابه، وماثل. ويختلفان فيما يأتي :
١) أن الجناس تتكرر فيه الكلمة مرتين فتذكر بمعنى ثم تعاد بمعنى آخر ، والتورية تذكر فيها الكلمة مرة واحدة محتملة للمعنيين.
٢) أن المعنيين في الجناس يستويان في القرب، أما في التورية فإحداهما قريب والآخر بعيد.
٣) أن المعنيين – في الجناس – مرادان، وفي التورية يراد المعنى البعيد، و(حافظ) في مثال التورية الأول يراد به الذي يحفظ كثيراً من الشعر و (سائلاً) في المثال الثاني يراد به (الجاري)، و(حكى) في المثال الثالث مراد به (شابه وماثل) .
٤) الجناس محسن لفظي والتورية محسن معنوي.
ب) اشرح التورية فيما تحته خط :
- قال الشاعر :
فقالت رح بربك من أمامي فقلت لها بربك أنت روحي
- قال الشاعر حفصي ناصف :
بداعي سقاهم بالمدينة (١) وقل قل من القاهرة لي صعيد مصر
ها قد أبدت البدر والفرداء (٢) وأقلب أماناً.
(١) البراء : الكلام من الناس وبغيرها يبارة، والفرداء أيضاً : الصبي المسموبة بالبرد.

---

ج) قال الشاعر بهاء الدين زهير متغزلاً :
غيثي على الشلوان قادِرُ وسواي في العشاق غادر
لي في الغرام سَرِيرَةٌ والله أعلم بالسرائر
ومُشَبِّه بالغُصنِ قلبي لا يزالُ عليه طائرُ
أشكو وأشكر فعله فاعجب لشاك منه شاكر
أما تَدْرِكي في حبه مثلا من الأمثال سائر
أبداً حديثي بين يُوسُنِ، بالطموع (١) إلا في الدفاتر
يا عاذل مالك آخر نرجى للشمالي آخر
يا ليل، طُل، يا شوق دُمْ إني على العالمين صابر
لي فيك أجر مجاهد إن صح أن الليل كافر (٢)
طَرْفي وطرف النجم فيك كلاهما ساه وساهر
يهنيك بَدرُكِ حاضر من منها زاه وزاهر
حتى تَبَيَّنَ لناظري الفرق مثل الصبح ظاهر
**أجب عما يأتي :**
- اقرأ القصيدة السابقة ثم بَيِّن المعنى القريب والبعيد لكل تورية تحتها خط.
- استخرج ما في القصيدة من جناس.
- اختر ثلاثة أبيات أعجبتك، ثم اشرحها شرحاً أدبياً.
**الخامس : (تعبير)**
أمضى الفارس في المدينة عشرين يوماً، ثم غادرها في ضحى يوم قائظ، كانت نفسه منبسطة، وكأن قلبه منشرحاً يقرب العودة إلى البيت والأهل.
ومضى في طريقه ممتطياً جواده مزهواً به، لأنه جواد عربي أصيل لم يجر في الحلبة مرة إلا أتى سابقاً.
والجواد عزيز على صاحبه المربعين فهو رمز القوة والفروسية، والعربي رفيق بالحيوان الذي يربيه في حله وترحاله.
ارتحل الشاعر حتى إذا جفت كبده السماء، وصار الحر شديداً حتى كأن رمال الصحراء جمر متوقد، وإنه لفي بعض الطريق، إذ به يلقى رجلاً أرهقه الحر.
(١) الطموع : الكذوب يعط مطمع، والمسرح : القسم من الشموع التي لا ماء.
(٢) كافر : جاحد، والكفر أيضاً : ظلام الليل لأنه يستر الأشياء.
(٣) الفرق : طريق واضح ، والفرق الذي بين السحب السمود إذا ما هطل المطر.

---

كان الرجل حافياً والرّمال محرقة تحت قدميه، فترجل الفارس ودعا ذلك الرجل ليركب الجواد، فامتطاه شاكراً حامداً داعياً له بطول البقاء.
ولم يسيرا سوى لحظات حتى نهز الرجل الجواد فانطلق يعدو به، وعند ذلك تبينت للفارس حقيقة الأمر، لقد كان الرجل لصاً محتالاً، قد سرق الجواد العزيز الحبيب، فأطرق الفارس قليلاً ثم صاح بأعلى صوته : يا رجل، يا أخي، قف وخذ عني هذه الكلمات.
أوصيك اللص الجواد، وأنصت للفارس الذي قال له : الحصان حلال عليك يا أخي ويا راكب الجواد إن تكثر هذا الأمر بين الناس، لئلا ينتشر الشر بين قبائل العرب، فلا يُغيث القوي الضعيف، ولا يركب الراكب الماشي فتصبح الصحراء خالية من المروءة ويزول بزوالها أجمل ما فيها، فإن المروءة زينة الصحراء والمتحراء منزل الجود والكرم والنخوة.
ويا للدهشة ! لقد عاد اللص حزيناً آسفاً، وأقبل على الفارس خجلاً وقلبه ممتلئ بالندم، وقال للفارس : إن الكرم خلق نبيل، وإن الصفح طبع الكرام، فاصفح عن زلتي، إني أعيذ إليك جوادك أيها الفارس النبيل، خشية أن يقال إن عربياً أساء لمن أحسن إليه، فضاعت المروءة في رمال الصحراء.
**اقرأ القصة السابقة بتمعن.**
- لخص القصة في حدود عشرة أسطر مقتصراً على أهم ما فيها.

---

**(٣-٢) حسن التعليل**
**العرض :**
١) قال المتنبي في الغزل :
يُصْغِي الْوَشَاةُ لأُذُنِي لا مُسْتَمَعَاتِ وَلَكِنْ لِكَيْ يَصُمَّنَ بِهِ الْجِمَالا (١)
وَطَفِقْنَ يَطْلُبْنَ الْغَدَائِرَ لا لِحُسْنٍ وَلَكِنْ خِفْنَ فِي الشَّعَرِ الضَّلَالا (٢)
٢) قال عمر أبو ريشة :
إنْ تَهْتِفِي سِرَّ الشَّرَابِ وَجَدْتِهِ حُلُمَ الرِّجَالِ الْهَاجِعَاتِ عَلَى الظَّمَا
**التحليل :**
في أبيات المتنبي وصف للأوانس بالجمال والحسن، وكثافة الشعر وشدة سواده. ولكن أبا الطيب سلك في وصفه هذا أسلوباً فيك نهجه، ومن المعروف أن النساء يتزين ليس الثياب الموشاة ليزددن حسناً إلى حسنهن، ويفتلن ضفائرهن ليكشف ذلك ثانوياً جمالاً إلى جمالهن. ولكن أبا الطيب يرى غير ذلك، فالأوانس اللاتي يصفهن يلسن جمل الثياب ليحتفظن بها جمالهن من الأعين، ويضفرن غدائرهن خشية أن يضللن طريقهن في ذلك الشعر الكثيف الشديد السواد.
فالمتنبي ينكر العلة الحقيقية للبس الثياب الجميلة، وينكر علة طريقة تقوي صفة الجمال، وهي أنهن يلبسنها صوناً لجمالهن الذي لا مزيد عليه، فهن غنيات عن فاخر الثياب. وبما ينكر العلة الحقيقية لتضفير الشعر ويبتدع علة تقوي وصفه للشعر، وهي أنهن يضفرنه مخافة أن يضللن في ثناياه – إذ ترك منقوضاً – كما يضل الإنسان طريقه في الليل البهيم. وذلك لشدة اسوداده.
أما عمر أبو ريشة فيتأسى لعلة حقيقية لظهور الشراب في الصحراء ، ويدعي أن تلك الصحراء الظامئة تنام وهي تحلم بالماء، وما الشراب الذي نراه إلا أطياف ذلك الحلم.
هذا الأسلوب القائم على ابتكار علل للأشياء غير عللها الحقيقية يسميه البلاغيون (حسن التعليل) .

(١) الوشاة : القلوب المستوية لا فيناج
(٢) الضلال : ويقراءة عميرا وهي جملة جملة الشعر، وضفاير العفاة، فإن حصل القدر.

---

وجمال حسن التعليل يتمثل في بعده عن التكلف، وأن تكون علته مناسبة للمعنى الذي يقصده الأديب، فتكتسب ذلك المعنى قوة وروعة تنال استحسان السامع.

**القاعدة :**
> **حسن التعليل :** أن يتناسى الأديب العلة الحقيقية للشيء ويأتي بعلة طريفة مبتكرة تناسب المعنى الذي يقصده.
> - ولا يشترط أن يكون إنكار الأديب للعلة الحقيقية صريحاً، فمجرد ذكر علة غير الحقيقية يغني عن إنكارها.

**التدريبات**
**الأول : (نموذج)**
١) قال ابن الرومي :
لما تؤذن الدنيا به من صروفها يكون بكاء الطفل ساعة يولد
٢) قال المتنبي في المديح :
ألست ابن الألى سنوا ونهوا ولم يلدوا أمراً إلا تجبنا
وما ريح الرياض لها ولكن كساها دفقهم في الترب طينا
٣) (لما حُمل لكل إنسان لسان وأذنان ليكون ما يسمعه أكثر مما يقوله).

| | **العلة التي ابتدعها الأديب** | **الغرض الذي يقصده** |
| :--- | :--- | :--- |
| **١-العلة الحقيقية لبكاء الطفل ساعة يولد.** | أنه يبكي خوفاً مما ينتظره من الحياة وطلب شرها ووسائلها. |
| **٢-العلة الحقيقية لطيب رائحة الرياض.** | أن الرياض اكتسبت طيب ورائحة الزهور. | وصف الممدوح بنجابة الأسلاف الفضل الأصل وعراقة النسب وسيرة الأسلاف العطرة. |
| **٣-العلة الحقيقية لوجود أذنين ولسان واحد للإنسان.** | ليست أكثر مما يتكلم . | حث المخاطب على البعد عن الثرثرة، ودعوته لأن يسمع أكثر مما يقول. |

---

**الثاني :**
بين فيما يأتي الشيء الذي أنكرت علته، والعلة المبتدعة، والغرض الذي أَدَّته :
- قال الشاعر – وقد كان أسود اللون – : وعلين لهيب الشوق أحرق جسماني
- وما كان لوني قبل ذلك أسوداً : ولكن لهيب الشوق أحرق جسماني
- قال الشاعر في المدح :
أرى بدر السماء يلوح حيناً فيبدو ثم يلتحف السحابا
وذاك لأنه لما تبدى وأبصر وجهك استحيا وغابا
- وقال آخر :
لا يطلع البدر إلا من تشوفه إليك حتى يوافي وجهك النصرا
- وقال الشاعر يصف (الجزيرة) بمصر :
إن الجزيرة في قلبي هوى لم يكن جندي للوجه الجميل
تبين أضواء بها من طرب ويميل بالغصن للظل القليل
وُفُودُ الشمس لو تهفى بها وذا تغار في وقت الأصيل
- قال الشاعر في الزهراء :
بعثت فذلك الدنيا يذيعها فكان لها في سالف الدهر طوفان (١)
- قال مجنون ليلى :
وإني لأستغشى وما بي نعسة لعل خيالاً منك يلقى خياليا (٢)
- قال الشاعر يصف سريان النسيم في الرياض وميل أغصانها وشدو هزارها :
بعث النسيم رسالة بقدومه للروض فهو بقريه فرحان
ولشد ما قرأ الهزار بشدوه مضمونها مالت به الأغصان
**الثالث :**
أ) قال الشاعر إدريس جماع معللاً ظهور الزبد على مياه النيل عند الشلال :
إذا الجنان قامت دون مرئيه لركض وأئيد فيها وهو غضبان
وحول الصخر ذرأ في مساريه فبات وهو على الشطين غفلان (٣)

(١) الطوفان : المطر والماء الغالب الذي يغشى كل شيء ويريد الشاعر هنا الطوفان الذي حدث في عهد نوح عليه السلام.
(٢) استغشى : تطلب الإغفاء وهو القوم قبائلاً.
(٣) الجنان : المستور . - الكفلان : تناتل الرمل

---

٢/ قال حافظ إبراهيم معللاً تخلف فيضان النيل في العام الذي أنشئ فيه خزان أسوان :
أنكر النيل موقف الكفران فغشى راجعاً إلى السودان
هاله أن يرى على ضفتيه رصداً من حديد الإنسان (١)
اقرأ ما سبق ثم أجب عما يأتي :
- ما العلة التي أتى بها الشاعر جماع لظهور الزبد على مياه النيل ؟
- لم عدل الشاعر حافظ ناظر فيضان النيل؟
- هل ترى أن الشاعرين كان يقصد بحسن التعليل أن يصف النيل بأنه حرّ أبي لا يرضى الذل؟ فقارن بين تعليل جماع وتعليل حافظ وبين أي الوصفين أقوى في نظرك ؟ ولماذا ؟
ب) قال جماع في جبل الرجاف:
ماذا ذهبي جبل الرجاف فاضطربت في جوفه حُرَقٌ وَرَتَّجَ صُوَان (٢)
هل ثار حنين راح فبدا كحله على الكرى ففاضت فيه نيران ؟
٢/ وقال الشاعر أحمد محجوب في قصيدة يرثي بها سياسياً كان معروفاً بالقوى مات منفياً في جبل الرجاف :
ما زلزل الرجاف غير رفاقه ركن أبا أو شدون حنينا
- قارن بين بيتي جماع وبيت المحجوب ثم أجب عما يأتي :
- ما الذي أبكى الشاعران حظه ؟
- ما العلة التي ابتدعها جماع وما العلة التي ابتكرها المحجوب ؟
- ما الغرض الذي كان يقصد إليه كل منهما بحسن تعليله ؟
**الرابع :**
أ) قال الشاعر معللاً ما وقع في مصر من زلزال :
ما زلزلت مصر من كيد يراد بها وإنما رقصت من عدله طربا
- ما رأيك في تعليل الزلزال بأنه كان تعبيراً عن فرحة الأرض وطربها لعدالة الممدوح ؟
(١) الرصد : المرقب الذي يتربص بالآخرين .
(٢) الصوان : مفردة صوانة وهي الصخرة الصلبة

---

ب) قال الشاعر :
وقلت لها قول المشوق المتيم هوائك أتاني وهو ضيف أعزه فأطعمته لحمي وسقيته دمي
- الحب يحل الجسم ويضعفه على رأي المحبين . فبم علل الشاعر ما أصابه من هزال وضنى ؟
- أكان الشاعر موفقاً في وصف (الهوى) بأنه ضيف ؟ ولماذا ؟
- أترى أن عبارة : " فأطعمته لحمي وأسقيته دمي " تقلل من جمال التعليل ؟ وضح ؟
**الخامس :**
على في الحياة وفي الممات بحق أنت إحدى المعجزات
سار الناس حولك حين قاموا وفوقوا تداك أيام الصلاة (١)
كأنك قائم فيهم خطيباً وكلهم قيام للصلاة
مددت يديك نحوهم احتفاء كمدّهما إليهم بالهبات (٢)
ولما ضاق بطن الأرض عن أن يضج علاك من بعد الممات
أصاروا الجو قبرك واستنابوا عن الأكفان ثوب السافيات (٣)
لعظمك في النفوس تبيت ترعى بحراس وحفاظ ثقات
وتعمل عندئذ النيران ليلاً فتأخذ أنت أيّام الحياة
أسأت إلى الحوادث فاستثارت فأنت قتيل ثأر النائبات
عليك تحية الرحمن تترى برحمات عواد ورائحات (٤)
**مناسبة القصيدة :**
الأبيات السابقة لأبي الحسن الأنباري، يرثي بها أبا الطاهر محمد بن بقية وقد قتله عضد الدولة وصلبه ببغداد عام ٣٦٧ هـ، وظل مصلوباً محاطاً بالحراس ليلاً ونهاراً، ليكون عظة ونكالاً لغيره .
**الشرح :**
(١) الصافنات : المظليا
(٢) أسماؤه : أقرباؤه وأصفياؤه
(٣) السافيات : الرياح في فصل التراب.
(٤) رحمة : تهدئة ناره.
(٥) تترى : متتابعة بتوقف.

---

إن منظر المصلوب وقد ثُمِّرَ على الجزع منظر شنيع، يملأ النفوس إنكاراً واستفظاعاً، ولا تقوى العين على إدامة النظر إليه، ولكن ابن الأنباري استطاع بسحر بيانه أن يجعل ما يعتبر من أحوال المصلوب مَثَلَةً وعبرة للآخرين – صوراً ناطقة بعظمة ذلك القتيل، ومكانته الرفيعة بين الناس.
فجفانه العلوية بالأمجاد، وصلبه بعد موته صورتان متطابقتان لا يفصل بينهما إلا جلال الموت.
يقول :
ما أشبه ما أنت فيه الآن بما كنت عليه في حياتك ؛ فأنت على القدر سامي المكانة بعد موتك مثلما كنت في حياتك.
- إن من تجمعوا حولك أشبه ما يكونون بالوفود التي كانت تتقاطر إليك طالبة نوائك ملتمسة عطاياك.
- لقد كنت وأنت مشرف على القائمين حولك – كخطيب وقف الناس حوله لأداء الصلاة وقد مددت يديك محتفياً بهم مثلما كنت تمدها بالعطايا والهبات.
- إن الأرض أضيق من أن تضم علاك ؛ فلهذا جعلوا قبرك الجو، وأكفانك الرياح المتنافيات.
- لسمو قدرك وعظم مكانتك في النفوس تبيت يحرسك حفاظ ثقات، وقد أشعلوا النيران حولك كما كنت تشعل نار القرى أيام حياتك.
- لقد أسأت إلى حوادث الدهر بوقوفك وثباتك أمامها، فها هي تأخذ بثأرها منك.
- أسأل الله أن يجعل رحماته تتوالى عليك في غدوها ورواحها.
- استدم الشاعر مرثيته هذه التشبيهات وحسن التعليل.
- استخرج ما في القصيدة من تشبيهات.
- بين فيها من حسن التعليل.
**السادس :**
قال الشاعر يصف نهراً :
نهر يُهيم بحسنه من لم يهم ويقول فيه الشعر من لم يشعر
ما أسكر وجه الشمس عند غروبها إلا لفرقة حسن ذاك المنظر
- استخدم الشاعر في وصفه للنهر التورية في البيت الأول، وحسن التعليل في البيت الثاني، فوضح كلا منهما.
**السابع : (تعبير)**

---

قال الشاعر :
والدهر قد عشِق الغصون فلم يزل أبداً يصور شخصها في قلبه
حتى إذا أبطن النسيم هجاءه من غيرة فأزالها عن قربه
فغدا عليه مهلهلاً بعتابه يتراً فيحد وجهها من عتبه
حول الأبيات :
- الشاعر يصف نهراً جفت شاطئيه الأشجار، وقد سرى النسيم مجدباً سطح الماء عابثاً بالأشجار، فإذا خيالها ينعكس على سطح الماء حيناً وينحني حيناً آخر .
- استخدم الشاعر في وصفه لأسلوب حسن التعليل؛ فالنهر عاشق للأشجار ولهذا احتفظ بصورة من يحب في قلبه، والنسيم عاذل غيران ولهذا أبعد الأشجار عنه فانحنت صورتها، ثم همس له معاتباً، فلم يرضهن النهر العتاب، وما ظهور التجاعيد إلا دليل على عدم الرضا .
- حسن التعليل من خصائص الأسلوب الأدبي لأن ما فيه من علل يمثل وجهة نظر الأديب الخاصة، والأمر ينطبق على كل المحسنات البديعية، فإذا أردت أن تصف النهر وصفاً علمياً فلا تذكر إلا الحقائق مبتعداً عن المحسنات والخيال والمبالغة .
**اكتب في واحد مما يأتي :**
١) صف عاصفة رعدية وصفاً أدبياً .
٢) مستخدماً الأسلوب العلمي صف عاصفة رعدية مبيناً سرعة الرياح وكمية الأمطار، وما أحدثته من خسائر.

---

**(٣-٣) تأكيد المدح بما يُشبه الذمّ**
**وتأكيد الذمّ بما يُشبه المدح**
**العرض :**
**(أ)**
١) قومي فرسان الكلام غير أنهم سادة أمجاد.
٢) لا عيب في الروض سوى أنه قليل النسيم.
٣) عليّ ممتاز بالذكاء بيد أنه شعلة من النشاط.
٤) هذا القارئ عذب الصوت إلا أنه يلتزم في تلاوته بقواعد التجويد.
٥) أخي مُثقف في الدين ولكنه يبذل علمه لكل طالب معرفة.
**(ب)**
١) الجاهل عدو نفسه غير أنه صديق السفهاء.
٢) القصيدة مشتعلة الوزن لكن معناها مُبْتذلٌ.
٣) لا فضل للقوم إلا أنهم لا يعرفون للجار حقه.
٤) هو بذئ اللسان بيد أن مستواه جميع الأضعاف.
٥) لا يُحمل في المنزل سوى أنه مظلم ضيق الحجرات.

**التحليل :**
انظر إلى الكلمات التي تحتها خط في أمثلة الطائفة (أ) تجدها خمس أدوات، أربع منها للاستثناء وهي : إلا، وغير، وسوى، وبيد، والخامسة من أخوات (لكن) وهي : (لكن) الاستدراكية. وقد عرفت قبلاً، أن هذه الأدوات تشترك جميعها في الدلالة على أن ما بعدها يكون مخالفاً لما قبلها في الحكم ؛ فإذا قلت : (هذا الطريق طويل إلا أنه معبد) فقد حكمت على الطريق بـ (الطول) وهو صفة ذم ، وجئت بعد (إلا) بحكم آخر للطريق وهو أنه (معبد) وهو حكم مخالف للحكم السابق ؛ لأنه صفة مدح.
وإذا قلت : (هذا الرجل ميسور الحال ولكنه بخيل)، فقد اختلف الحكم بعد (لكن) عن الحكم قبلها ؛ لأن الإيسار صفة مدح، والبخل صفة ذم، وهكذا بقية الأدوات بحكم وضعها اللغوي.

---

ولكننا قد نخرج بهذه الأدوات عن مدلولاتها اللغوية لأغراض بلاغية فنجعل ما بعدها مطابقاً لما قبلها في الحكم بغرض تأكيد المدح أو تأكيد الذم.
وإليك بيان ذلك :
خذ المثال الأول من الطائفة (أ) تجد أننا وصفنا القوم في صدر الجملة بصفة مدح، وهي أنهم فرسان الكلام، وعندما جئنا بالأداة (غير) توقع السامع أن ما بعدها سيكون صفة ذم، ولكننا فاجأناه بصفة مدح أخرى بعد الأداة وهي (أنهم سادة) فكان ما بعد الأداة مدحاً مؤكداً للمدح الذي قبلها، ولكنه يشبه الذم من حيث توقع السامع والدلالة اللغوية للأداة. ولهذا سمي هذا الأسلوب (تأكيد المدح بما يشبه الذم) .
وفي المثال الثاني مدحنا الروض في صدر الجملة – بنفي العيب عنه ، وجئنا بعد أداة الاستثناء (سوى) بصفة مدح (عليل النسيم) لنؤكد بها المدح في الجملة السابقة.
هل يمكنك تحديد صفة المدح قبل الأداة، وصفة المدح بعدها في بقية الجمل ؟
خذ معنا إلى أمثلة الطائفة (ب) وتأمل المثال الأول، تجد أننا ذممنا الجاهل في صدر الجملة بأنه عدو لنفسه، فتوقع السامع أن تأتي بعد الأداة (غير) صفة مدح، ولكننا خالفنا توقعه، وجئنا بصفة ذم أخرى وهي (أنه صديق السفهاء) وكان الغرض تأكيد الذم قبل الأداة بذم آخر بعدها. والذم هذا يشبه المدح من حيث توقع السامع والدلالة اللغوية للأداة. ولذا سُمي هذا الأسلوب (تأكيد الذم بما يشبه المدح) .
- عين صفة الذم قبل الأداة، وصفة الذم بعدها في بقية الأمثلة.

---

**القاعدة :**
> ١) الأدوات المستخدمة في تأكيد المدح بما يشبه الذم وعكسه هي : (إلا) و(غير) و(سوى) و(بيد) و (لكن).
> ٢) تأكيد المدح بما يشبه الذم : أن يؤكد المدح قبل الأداة بمدح بعدها.
> ٣) تأكيد الذم بما يشبه الذم : أن يؤكد الذم قبل الأداة بذم آخر بعدها.
> ٤) المدح يكون بإثبات صفة مدح أو نفي صفة ذم.
> ٥) الذم يكون بإثبات صفة ذم أو نفي صفة مدح.
> ٦) إذا اتفق ما بعد الأداة مع ما قبلها في المدح – كان تأكيد المدح بما يشبه الذم، مثل : هو غني لكنه كريم.
> ٧) إذا اتفق ما بعد الأداة مع ما قبلها في الذم كان تأكيد ذم بما يشبه الذم، مثل : الماء معكر إلا أن طعمه ملح.
> ٨) إذا اختلف ما بعد الأداة عما قبلها مدحاً وذماً كانت الجملة مجرد استثناء، مثل : الطريق وعر غير أنه مأمون.
> القصيدة عذبة الوزن ولكن معناها سطحي.

**التدريبات**
**الأول :**
وضح تأكيد المدح بما يشبه الذم فيما يأتي وعين الأدوات المستخدمة :
- ولا عيب في معروفهم غير أنه يبيّن عجز الشاكرين عن الشكر
- وجوه كأزهار الربيع نضارة ولكنها يوم الهياج صفور
- ولا عيب فيه غير إني قصيدته فأنستني الأيام أهلاً وموطنا
- قال تعالى : ﴿ لَا يَسْمَعُونَ فِيهَا لَغْوًا إِلَّا سَلَامًا ﴾. (الواقعة : ٢٦)
- فتى كملت أخلاقه غير أنه جواد فما يبقي من المال باقيا
- ولا عيب فيهم غير أن سيوفهم بهن فلول من قراع الكتائب
- ليس به عيب سوى أنه لا تقع العين على شبهه

---

- أتانى فغابوا من أحب جهالة وذاك على سمع المحب خفيف
فما فيه عيب غير أن جفونه مراض وأن الخصر منه ضعيف (١)
- قال :
"أنا أفصح العرب بيد أني من قريش"
- ولا عيب فيكم غير أن ضيوفكم تُعاب بتشيبان الأحبة والوطن
- مدحتكم بمديح لو مُدحت به بحر الحجاز لأغتنى جواهره
- لا عيب لي غير أني من دياركم هو البدر إلا أنه البحر زاخر
- ولا عيب فيهم غير أنه إذا زأروا سوى أنه الضرغام، لكنه الوبل (٢)
- لا عيب فيهم سوى أن النزيل بهم تعاب له الدنيا وليس يُعاب
- لا عيب فيهم سوى أن النزيل بهم يسلو عن الأهل والأوطان والحشم
**الثاني :**
اجعل كل جملة مما يأتي تأكيد مدح بما يشبه الذم مرة، وتأكيد ذم بما يشبه المدح مرة أخرى وفق المثال المذكور.
مثال : المزرعة غنية التربة لكنها قليلة الماء.
مدح – المزرعة غنية التربة لكن الماء متوافر فيها.
ذم – المزرعة فقيرة التربة لكنها قليلة الماء.
- هذه الشجرة كثيرة الثمار ولكن لا ظل لها.
- هو موهوب غير أنه كسول.
- لا قيمة لهذا الكتاب سوى أنه جميل الإخراج.
- القصيدة سامية المعنى بيد أنها ضعيفة الموسيقا.
- لا عيب في هذا الرجل إلا أنه سريع الغضب.
**الثالث :**
استخدم كل أداة مما سبق في جملتين من إنشائك، بحيث تكون إحداهما تأكيد مدح بما يشبه الذم، وتكون الأخرى تأكيد ذم بما يشبه المدح.

(١) جفون مراض : ناصعة فاترة، وهي صفة مدح.
(٢) الوبل أو الوابل : المطر الغزير.

---

**(٣-٤) المبالغة**
**العرض :**
١) قال المتنبي :
روح تَرَدَّدُ في مثل الخلال إذا أطارَتِ الريحُ عنه الثوبَ لم يَبِنِ (١)
كفى بجسمي نحولاً أنني رجل لولا مخاطبتي إياك لم ترني
٢) قال أبو تمام :
لقد بث عبد الله خوف انتقامه على الليل حتى ما تدبُّ عقاربه
٣) قال المعري في المديح :
تُكادُ قِسِيُّها من غير رام تُمَكِّنُ من قلوبهم النَّبَالا
يذيب الرعب منه كل عضب فلولا الغمد يمسكه لسالا (٢)
**التحليل :**
يصف لنا المتنبي في بيتين أثر فراق أحبابه عليه، فيقول : إن لي روحاً تذهب وتجيء في جسم رقيق كالخلال إذا عصفت الريح بما عليه من ثياب فإنه لا يرى لفرط نحوله ودقته.
يكفي جسمي من النحول أنني يستدل علي بصوتي ؛ فلو لم أتكلم لم يقع البصر علي.
- أما أبو تمام فيذكر لنا أن خوف الانتقام من ممدوحه تجاوز الأحياء إلى الليل حتى إن عقاربه كفت عن الدبيب، ولزمت جحورها خوفاً ورعباً.
- ويأتي إلى بيتي المعري فنجده يصف ممدوحه بأنه لا ينجو من سلاحه عدو حتى أن استعداد تمكن السهام في قلوبهم من غير أن يرمي عليها رام.
لقد استولى الرعب من خوف انتقام الممدوح على كل شيء، حتى على السيوف القاطعة الكليلة فأذابها، ولولا أن الأغماد تمسكها لسالت.
- باطلاعك على الأمثلة السابقة، وتأملك لمعانيها – تجد أن كل واحد من الشعراء الثلاثة كان يصف شيئاً ما، فالمتنبي يثبت لنفسه صفة النحول، وأبو تمام يصف أثر الخوف من انتقام ممدوحه في النفوس، والمعري يصف بأس الممدوح التي لا تخطئ عدواً، وما تبع ذلك من رعب استولى على نفوسهم، غير أنك ترى أن الشعراء الثلاثة بالغوا في الوصف حتى وصلوا به حداً مستبعداً إن لم يكن مستحيلاً.
- فالمتنبي بلغ من النحول حداً جعله لا يبين للناظر إلا بما يلبسه من ثياب وإلا إذا تكلم.
- وأبو تمام يدعي أن الخوف من انتقام الممدوح يشد على كل كائن حتى الليل.
- والمعري يدعي أن قسي ممدوحه لا تخطئ، ولو لم يكن هناك رماة، وأن الرعب منه أذاب السيوف القاطعة فكادت تسيل لولا ما يمسكها من أغماد.
هذا الأسلوب الذي سلكه الشعراء الثلاثة في وصفهم يسميه البلاغيون بالمبالغة وهي إحدى مباحث علم البديع.

**القاعدة :**
> **المبالغة :** هي أن يدعي الأديب أن موصوفه بلغ في الصفة حداً مستبعداً أو مستحيلاً.

**التدريبات**
**الأول :**
بين الصفة المبالغ فيها في كل مثال مما يأتي ووضح ما فيها من المبالغة :
- قال عمرو بن كلثوم في الفخر :
إذا بلغ الفطام لنا صبي تخر له الجبابر ساجدينا
- وقال أبو بكر الصنوبري يصف نحول جسمه :
ودبت حتى ما يستدل على أني حي إلا ببعض كلامي
- قال البحتري يمدح المتوكل وقد خرج لصلاة العيد :
لو أن مشتاقاً تكلف فوق ما في وسعه لسعى إليك المنبر
- قال أبو نواس في المديح :
وأخفت أهل الشرك حتى إنه لتخافك النطف التي لم تخلق
- قال ابن الرومي يصف رجلاً بالبخل :
لو أن قصرك بابن يوسف كله إذن يضيق بها فناء المنزل

---

وتساك يوسف وتبتغيك إبرة ليخيط قد قميصه لم تفعل (١)
- قال المتنبي يصف جيش الروم المنهزم :
وصفقت الأرض حتى صار هاربهم إذا رأى غير شيء ظنه رجلا
- وقال الشاعر في الفخر :
ونكرم ضيفنا ما دام فينا ونتبعه الكرامة حيث مالا
- وقال المتنبي يصف زئير الأسد :
ورد إذا ورد البحيرة شارباً ورد الفرات زئيره والنيلا
- قال زهير بن أبي سلمى في المدح :
لو كان يقعد فوق الشمس من كرم قوم بإحسابهم أو جدهم قعدوا
**الثاني :**
قال صفي الدين الحلي يصف فرساً :
ترد يدك حافرها النهابا (٢)
وعادية إلى الغارات صباً وجنح الليل غصتها إهابا (٣)
كأن الصبح ألبسها خيولاً وإذا ما طابقتها الريح قربا (٤)
- بم وصف الشاعر الفرس في البيت الأول ؟
- بم وصف الشاعر الفرس في البيت الثاني بأنها دهماء معجلة. وضح الأسلوب الذي استخدمه في الوصف.
- بم شبه الفرس في البيت الثالث ؟
- وضح المبالغة في البيت الأخير .
(١) إبرة (إبرة) فربة لأن معناها اسورة المشدوه، أو (إبرة) وصفه (إبرة) سيف السلام .
(٢) العادية : الخيل المغيرة . ترد : تلوح القادم.
(٣) جنح : جنح الليلسا ، الإهاب : طاهر الجليد
(٤) الوبل : الوبل الغزير، الحلب : طاهر كالزبر الذي يتخلف عن الفضيلة للتصور.

---

**الثالث :**
(أ) قال أحد الشعراء :
قد خلف الربيع حسرى وهي تتبعه ومر يختطف الأبصار والنظرا
- وقال شاعر آخر :
وكأنما البرق سرعة من ظله إن كان يرغب في فراق رفيق
- كلا الشاعرين يصف سرعة فرسه، وكلاهما استخدم في وصفه أسلوب المبالغة، فأي البيتين أجمل في نظرك ؟ ولماذا ؟
- فيم يتفق الشاعر الآن مع صفي الدين في قوله :
" ما لم علاقتها ... إلخ ".
- وأي الشاعرين أجاد في نظرك ؟ ولماذا ؟
(ب)
- قال النابغة الذبياني :
كليني لهم - يا أميمة – ناصب وليل أقاسيه بطيء الكواكب
- وقال العباس بن الأحنف :
أيها الراقدون حولى أعينوني على الليل حسبة وانتحارا
حدثوني عن النهار حديثاً أو صفوه فقد نسيت النهارا
- وقال المعري :
كأن دجأة الهجر والضبيع موعد يوصل وضوء الفجر حباً مُماطِلُ
- قال أحمد شوقي :
قلب يذوب وتدمع يجري يا ليل، هل خبر عن الفجر ؟
* يتفق الشعراء الأربعة في التعبير عن طول الليل، مع اختلاف أساليبهم .
فوضح الأسلوب البلاغي الذي استخدمه كل منهم .
* أي الأبيات السابقة أعجبك ؟ ولماذا ؟

---

**الرابع : (تعبير)**
أ) قال المتنبي يصف جيش سيف الدولة :
خميس بشرق الأرض والغرب زحفه وفي أذن الجوزاء منه زمازم (١)
- وضح المبالغة في وصف المتنبي لكثرة عدد الجيش، وما يصدر عنه من جلبة وضوضاء .
- لو طلب منك أن تكتب تقريراً عن فرقتك العسكرية التي تنتمي إليها فأي أسلوب تستخدم ؟ أستخدم الأسلوب الأدبي أم العلمي ؟ وما الأشياء التي تكتبها في تقريرك ؟
ب) وصف أحد الأدباء لصاً زاره فقال :
"في هذه الليل زارني خفيف الظل، تسلل إلى داري، كأن يتحول داخل الدار في جلبة النسيم، ويحمل حقيبة حوت عدداً هائلاً من المفاتيح، وما أن يشير بأحدها إلى القفل حتى ينفتح دون أن يحدث صوتاً، واستطاع بعدما له من مهارة أن يسلبني مصاغ العمر، استيقظت على كنز وهو يتجاوز الجدار هارباً فما ظن به من غنيمة، ولمحت صلاً يهبط على أرض الشارع يسابق الريح، فكان عبثاً محاولتي اللحاق به ".
- قد جعل الأديب اللص من وجهة نظره ضيفاً ثقيلاً، يتحرك في خفة النسيم .
- استخدم المبالغة في وصف مهارة اللص في فتح الأقفال.
- لم يحدد بدقة ما سرق منه ولم يصف ملامح زائره وصفاً يميزه عن الآخرين.
* اكتب تقريراً عن حادثة سطو تقدمه للشرطة.
تذكر أنك سوف تستخدم الأسلوب العلمي محدداً بدقة ما يأتي :
- زمن السطو – الطريقة التي دخل بها اللص إلى المنزل – أسلوب السرقة
- الأشياء التي سرقها – أوصاف السارق وما يلبسه.
(١) الخميس : الجيش العظيم
- الجوزاء : برج من أبراج السماء .
- زمازم : أصوات مختلطة .

---

**الباب الرابع :**
**مختارات للاطلاع**
**الذاتي**
**اقرأ النصوص التالية جيداً في وقت فراغك واستمتع بما فيها من جمال التصوير وحسن البيان وروعته.**

---

**الباب الرابع**
**مختارات**

**(٤-١) من كتاب الله**
> ﴿ وَإِذْ قَالَ لُقْمَانُ لِابْنِهِ وَهُوَ يَعِظُهُ يَا بُنَيَّ لَا تُشْرِكْ بِاللَّهِ ۖ إِنَّ الشِّرْكَ لَظُلْمٌ عَظِيمٌ ۝ وَوَصَّيْنَا الْإِنسَانَ بِوَالِدَيْهِ حَمَلَتْهُ أُمُّهُ وَهْنًا عَلَىٰ وَهْنٍ وَفِصَالُهُ فِي عَامَيْنِ أَنِ اشْكُرْ لِي وَلِوَالِدَيْكَ إِلَيَّ الْمَصِيرُ ۝ وَإِن جَاهَدَاكَ عَلَىٰ أَن تُشْرِكَ بِي مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ فَلَا تُطِعْهُمَا ۖ وَصَاحِبْهُمَا فِي الدُّنْيَا مَعْرُوفًا ۖ وَاتَّبِعْ سَبِيلَ مَنْ أَنَابَ إِلَيَّ ۚ ثُمَّ إِلَيَّ مَرْجِعُكُمْ فَأُنَبِّئُكُم بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ ۝ يَا بُنَيَّ إِنَّهَا إِن تَكُ مِثْقَالَ حَبَّةٍ مِّنْ خَرْدَلٍ فَتَكُن فِي صَخْرَةٍ أَوْ فِي السَّمَاوَاتِ أَوْ فِي الْأَرْضِ يَأْتِ بِهَا اللَّهُ ۚ إِنَّ اللَّهَ لَطِيفٌ خَبِيرٌ ۝ يَا بُنَيَّ أَقِمِ الصَّلَاةَ وَأْمُرْ بِالْمَعْرُوفِ وَانْهَ عَنِ الْمُنكَرِ وَاصْبِرْ عَلَىٰ مَا أَصَابَكَ ۖ إِنَّ ذَٰلِكَ مِنْ عَزْمِ الْأُمُورِ ۝ وَلَا تُصَعِّرْ خَدَّكَ لِلنَّاسِ وَلَا تَمْشِ فِي الْأَرْضِ مَرَحًا ۖ إِنَّ اللَّهَ لَا يُحِبُّ كُلَّ مُخْتَالٍ فَخُورٍ ۝ وَاقْصِدْ فِي مَشْيِكَ وَاغْضُضْ مِن صَوْتِكَ ۖ إِنَّ أَنكَرَ الْأَصْوَاتِ لَصَوْتُ الْحَمِيرِ ۝ أَلَمْ تَرَوْا أَنَّ اللَّهَ سَخَّرَ لَكُم مَّا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ وَأَسْبَغَ عَلَيْكُمْ نِعَمَهُ ظَاهِرَةً وَبَاطِنَةً ۗ وَمِنَ النَّاسِ مَن يُجَادِلُ فِي اللَّهِ بِغَيْرِ عِلْمٍ وَلَا هُدًى وَلَا كِتَابٍ مُّنِيرٍ ۝ ﴾

---

**(٤-٢) من أحاديث الرسول صلى الله عليه وسلّم**
عن معاذ قال : قلت يا رسول الله، أخبرني بعمل يدخلني الجنة ويبعدني عن النار. قال : لقد سألت عن عظيم وإنه ليسير على من يسره الله تعالى عليه : تعبد الله ولا تشرك به شيئاً، وتقيم الصلاة، وتؤتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت، ثم قال : " ألا أدلك على أبواب الخير ؟ الصوم جنة، والصدقة تطفئ الخطيئة كما يطفئ الماء النار، وصلاة الرجل في جوف الليل ثم تلا : ﴿ تَتَجَافَىٰ جُنُوبُهُمْ عَنِ الْمَضَاجِعِ ﴾ (السجدة : ١٦) حتى بلغ ﴿ يَعْمَلُونَ ﴾. ثم قال : " ألا أدلك برأس الأمر وعموده وذروة سنامه ؟ قلت : بلى يا رسول الله . قال : " رأس الإسلام الإسلام، وعموده الصلاة، وذروة سنامه الجهاد. ثم قال : " ألا أخبرك بملاك ذلك كله ؟ قلت : بلى يا نبي الله، فأخذ بلسانه وقال : " كف عليك هذا " فقلت يا نبي الله، وإنا لمؤاخذون بما نتكلم به ؟ قال : " ثكلتك أمك معاذ ! وهل يكب الناس في النار على وجوههم أو على مناخرهم إلا حصائد ألسنتهم ".
رواه أحمد والترمذي وابن ماجة .

---

**(٤-٣) في المكارم**
**للشاعر أبي فراس الحمداني**
عقيري يغيره الفعال الجافي ويحول عن شيم الكريم الوافي
لا أرتضي وداً إذا هو لم يدم عند الجفاء وقلة الإنصاف
إن الفتى هو الفتى بنفسه ولو أنه عاري المناكب حافي
ما كل ما فوق البسيطة كافياً وإذا قنعت فبعض شيء كافي
ويعاف لي طبع الحريص لمؤتي ومروءتي وقناعتي وعفافي
ومكارمي عدد النجوم ومنزلي مأوى الكرام ومنزل الأضياف
- قصيدة قصيرة لأبي فراس الحمداني الذي عاصر أبا الطيب المتنبي في بلاط سيف الدولة، وهي على قصرها تزدحم بالمكارم والأخلاق الفروسية الماجدة، وأهل العصر الذين ذكره في بيته الذي يقول فيه :
لا أرتضي وداً إذا هو لم يدم عند الجفاء وقلة الإنصاف
قد ألم به أبو الطيب المتنبي وهو يشير إلى وده لأبي العشائر الحسين بن حمدان. يقول أبو الطيب :
وكل وداد لا يدوم على الأذى دوام ودادي للحسين - ضعيف
فإن يكن الفعل الذي ساء واحداً فأفعاله اللاتي سررن ألوف
ومناسبة بيتي المتنبي أن أحد غلمان أبي العشائر قد أطلق على المتنبي سهماً وهو يقول له : خذة، وأنا غلام أبي العشائر ولكن السهم أخطأ المتنبي فقال ما قال :

---

**(٤-٤) يا جهاداً صَفَّقَ المجدُ له**
**للشاعر : بشارة الخوري**
سائل العلياء عنا والزمانا هل خفرنا ذمة من عرفانا
المروءات التي عاشت بنا لم تزل تجري سعيراً في دمانا
ضحك المجد لنا لما رأى دم الأحرار مصبوغاً لوانا (١)
يا جهاداً صفق المجد له لبس الغار عليه الأرجوانا
شرفاً باهت فلسطين به وبناء للمعالي لا يدانى
إن جرحاً سال من جبهتها لثمته بخشوع شفتاها
وأتينا باخت النجوى به غريباً وكأنه من أسمى نفوسنا
نحن يا أخت على العهد الذي في رضعناه من المهد كلانا
يطرب والقدس حقاً كعبتنا وهو العزيز هوانا
شرفاً للموت أن نطعمه أنفساً جبارة تأبى الهوانا
شعروا الهول وضيوا ناركم كيفما شئتم فلن تلقوا جبانا
غدت الأحداث منا أنفساً لم يزدها العنف إلا عنفوانا
قم إلى الأبطال لمس جرحهم لمسة تمسح بالطيب يدانا
إنما الحق الذي نادوا به حقاً، تمشي إليه حيناً كانا
- القصيدة السابقة قصيدة ثائرة معبرة للشاعر اللبناني بشارة الخوري الملقب بالأخطل الصغير ؛ لأن في تاريخ الأدب العربي شاعر " أموي يدعى الأخطل، وكلا الأخطلين الكبير والصغير من نصارى العرب .
أن تاريخ فلسطين وحد بين المسلمين والنصارى، فمنذ أن جاءت سماحة الإسلام إلى تلك البلاد نعمت في ظله بالأمن والعدل، ونال كل مواطن حقه في الحرية والاستقرار.
غير أن نصارى العرب ومشردي اليهود لم يتركوا فلسطين تنعم بالهدوء بدءاً بالحروب الصليبية وإلى الكيان اليهودي المعاصر.
والشاعر هنا يتحدث عن توحد مشاعر العرب، ومقاومتهم للاحتلال الصهيوني البغيض .
(١) لوانا : تلفظ لوانا ، الأرجوان : اللون الأحمر – لون الدم.

---

**(٤-٥) اللمحة الخالدة**
**للشاعر : التيجاني يوسف بشير**
ولمحة من تزاويق الصبا عبرت دنياي كالسحر لم أخفل بها أبدا
ودعتها غير مرتاع لفرقتها قلباً ولا واجفاً من أجلها كبدا
حتى إذا ما استقرت في مخابئها وجحت أسنان عن آثارها الأبدا
طوى شبابي ذكراها على ألم وسوف تخلد إن مات الشباب غدا
دنيا من اللهو أحياها وألقتها ذكرى والمشها في جانبي غدا
قل للصبا ولأن الأرض أجمعتها تبر تحولها لهواً له ويدا (١)
كل الحقائق ما استجمعت من نعم حول الطفولة نور كله وهدي
يمشي الصبي على أعراسها فرحاً ويستقر على أفنانها غردا (٢)
طوى شبابي ذكراها على ألم وسوف تخلد إن مات الشباب غدا
- التجاني شاعر الوجدان والخلود يصور في هذه القصيدة – الصبا الذي يمر على المرء وكأنه لمسة لا يحسها الإنسان ولا يفطن بها، يودعها غير مرتاع لفرقتها، حتى إذا غادر مرحلة الصبا أو غادرته – راح يبحث عن الصبا بلهفة، فهو الفترة السعيدة في حياة الإنسان يجوزها الخيالي ولعبها ولهوها الذي تمسي السعادة في ركابه .
- والتجاني مولع بالصبا كثير الحنين إلى العودة إليه لو استطاعها. يقول :
كنت بين الصبا نعمت بأمان رضى قانون عبد صبايا
(١) تبرأ : ذهباً ، ولداً : الحب
(٢) يستحل : يرتفع أو يصعد

---

**(٤-٦) دفاع عن الشجرة**
**محمود درويش**
ما جئت كي أعدد فضائل الشجر ؛ لأنها أكبر من أن تُحصى، وأجمل من أن تحمل، والشهر من أن تُقدم.
جئت لأبدي بهذا الاعتراف : أنا مولع بالشجر إلى درجة الغيرة.
فالشجر يجسد / مدين / مجد الجمال، ومجد المنفعة. وإذا كان هناك فرق أحياناً بين الشيء الجميل والشيء النافع، فإن الشجر قد حل المسألة بأروع برهان.
والشجر لا يبعث البهجة والرضا في القلب فحسب ؛ بل يمد – أيضاً – بأنامله الخضراء إلى عقولنا، فيعلمنا الكثير الكثير.
يعلمنا مثلاً كيف تدوم الخضرة في الفصول الأربعة ؛ في محاضرة الزمهرير، وفي تأنف الحر، وفي غضب الريح.
وهذا الدرس الذي يلقننا إياه الشجر بعذوبة عذبة سميناه (الأمل) .
والشجر يتحرك، ولكنه يتحرك إلى الأعماق، وإلى الأعلى، ولا يغادر وطنه، وهذا هو قوة : يرسخ في الأرض، ويتطلع إلى الآفاق، فنأخذ منه الحكمة، ونتعلم منا فن (حب الوطن). إذا ذكّر الشجر بالهجرة من أرضه مات، ولكنه لا يفعلها ؛ لأنه لا يريد أن يموت قبل الأوان.
والشجر يكافح الظروف ولا يستسلم، إنه يقاوم صلابة الصخر بصبر وأناة وحيلة، يأتي المتحجرة من نقطة ضعفها حتى يستقر رأسه في موضع، ثم يعمل فيها ضرباته حتى تتفتت وتصير إلى تراب يتحمل منه غذاءه، وهذا الدرس سميناه (الكفاح المتواصل) .
والشجر لم يسلم من العدوان، كانت الفؤوس ولا تزال – تقطع منه ذراعاً أو أسبوعاً أو لفاً، أو تجز شعره كله. ولكن حبة البقاء لم تتركه مجرد جراحة وعذابات، فكان يعاود شد جرحه ويُنهي خلاياه الجديدة، ويطلق أغصاناً وفروعاً جديدة، لا يموت، ولا يقهر، ولهذا نسميه نحن (صموداً) .
والشجر يتعرض لمحاولات الاقتلاع، ولكنه لا يقتلع إلا مرضياً، يقاوم حتى النفس الأخير، عندما لا تصبح المقاومة إلا تعبيراً عن تفضيل الاستشهاد عما أعدام أعداء كثر.
* عن كتاب القراءة للصف الثالث الثانوي – الجمهورية اليمنية (بتصرف)

---

وفي بلادنا قررنا بإعجاب كبير قصة مقاومة شجرة عجز العشرات عن اقتلاعها حتى استعانوا عليها بالجرافات، وهذا درس رائع في التحدي يجب ألا يمر دون أن أخذ منه العبرة.
والشجر يموت – إذا حان أجله – واقفاً ؛ لأن أقدامه راسخة في الأرض عميقاً عميقاً.
وأكثر ما جئت لأعدد فضائل الشجر ؛ بل جئت لأدلي باعتراف : أنا مولع بالشجر، أفقت أمام الشجرة كالمنسحر، فينازعني حنين لحدائقها وتقبيلها ولكن لا أستطيع التحرك لكي أستنشق شيئاً من سحرها وتعاليها، واحتار في اختيار اسم لها : حبة فاتنة، إلا إنها شجرة وكفى.
إن أقصى تعذيب للشجين هو أن يوضع في سجن لا يرى من تقويه شجرة.
وأقف في لحظة نشوة متحررة من كل شيء سواها :
ليتني طير كي أجعلها وطني ... وطني أم هذه هي الكلمة !
لماذا لا نكثر من الغناء للشجر ؟ إن الغناء للشجر غناء للوطن ...
للجمال ... للصمود ... للكرامة ... للأمل ... للتحدي ... للبقاء ... للحياة. وليس صدفة أن العازف الأول راح يلهث راضياً، واضعاً في غصن شجرة. وسرير الميلاد من الشجرة، ووعاء الموت من الشجرة، والشجرة نفسها تعلّي، وتتوج ، وترقص، وتفرح، وتتألم، وتشمع، وتسطع، ولا تخلد.
إذن، ارفعوا أيديكم عن الشجر إنه وطن .

---

**(٤-٧) لا تعذليه**
**للشاعر : محمد بن زريق البغدادي**
لا تعذليه فإن العذل يولعه قد قلت حقاً ولكن ليس يسمعه
جاوزت في لومه حداً أضر به من حيث قدرت أن اللوم ينفعه
فاستعملي الرفق في تأنيبه بدلاً من عذفه فهو مُضنى القلب موجعه
يكفيه من لوعة التنفيد أن له من النوى كل يوم ما يروعه (١)
ما آب من سفر إلا وأزعجه شوقاً إلى الشدائد وهو يذرعه
إن الزمان أراه في الرحيل غنى ولو إلى السند أضحى وهو يزمع (٢)
أستودع الله في بغداد لي قمراً بالكرخ من فلك الأزرار مطلعه (٣)
ودعته وبهودي لو يودعني صفو الحياة وأني لا أودعه
وكم تشفع بي ألا أفارقه وللضرورات حال لا تشفعه
وكم تشبث بي يوم الرحيل ضحى وأدمعي مستهلات وأدمعه
إني أوسع عذراً في جنايته بالبين عنه وقلبي لا يوسعه
كم قائل لي ذنبي البين قلت له الذنب والله ذنبي لست أدفعه
إني لأقطع أيامي وأنفذها بحسرة منه في قلبي تقطعه
إني لثالثة الله من الصبحة منزله بعيد على مشتاق له تقطعه
من عنده لي عهد لا يضيعه كما له عهد صدق لا أضيعه
من يصدع قلبي ذكره وإذا جرى على قلبه ذكري يصدعه
- يعبر ابن زريق في قصيدته هذه عن بعض حوائج نفسه بعد أن رحل من بغداد إلى الأندلس في طلب الرزق، ولكن حظه العاثر جعل رحلته بائسة لم تحقق شيئاً مما كان يؤمل . هجم عليه المرض الذي قضى عليه غريباً في ديار الأندلس. ويبدو أنه كتب هذه القصيدة في حال مرضه فاشتهرت بين الأدباء، وقد بدأها بتوجيه الحديث إلى زوجته التي كانت تعارضه في هذه الرحلة وتشفق عليه منها ، ومن الغريب ألا تعرف له قصيدة غير هذه !
(١) درع : النساء، تعذله عانه يلامه .
(٢) يزعج : يعذر، والغنى : فائدة يكتسبها منها الرجال من الرحيل غنى.
(٣) الكرخ : بالكسر وجهما الذي يظل من ناحية إنما يطل القمر من الفلك

---

**(٤-٨) ماء بلادي كان أنجَعَ مَشرباً**
**لأبي العلاء المعري**
مقالاتي اللؤى من شخصك اليوم أطلال وفي النوم مُغن عن خيالك مختال (١)
معانيك شتى والعبارة واحد فعقلك مقتال وزندك مقتال (٢)
وأبغضت فيك اللخل والخل يانع وأعجبني من حبك الطلح والضال
وأبغضني لحرك الشماء والقطا ولو أن صفته وشاح وعقال (٣)
أعلم ذات القرط والشنف أنني كشفتني بالزار أغلب ريبال (٤)
فيا دارها بالحزن إن مزارها قريب ولكن دون ذلك أهوال
وغلت لنا في دار سابور قينة من الورق مطراب الأصائل ميبال (٥)
زانت زهر رياضاً فغنت بهادر غنابه أحباء طلقن بإجمال (٦)
فأذكرتني كيف شئت قدماً غنائية يندى يا حمامة حال
تمنيت أن الخمر حلت للشافا جوازي لليالي لا أنيب ولا مال
فأذهل أني بالعراق على شفا مثل من الأهلين يسر وأسرة (٧)
طويت الصبا على السجل وزارني زمان له بالشيب حكم وإسبال (٨)
متى سألت بغداد عني وأهلها فإني عن أهل العواصم سأل (٩)

(١) الموالي : الملك، السالورة ومفردها (سلوى)، والرمل، (الأطلال) : جمع طلا وهو ما بقي من آثار الديار. مختال : كثير الخطرات والإقامة.
(٢) امتراك : من الشدائد . كأنك : معانيك شتى، معاتبة كالجرح، (مقتالين) : حد الكلمتين، زندك : مساعدك سخني. وفي البيت جناس تام.
(٣) الخلك : ما علق في آذان الأذن. والشنف : ما يعلق في أعلاها.
(٤) حويال : بقية بناتك مكان.
(٥) الحزن : العود الذي يعزف عليه. الأصائل : الأصياف.
طوال أن المسافة تتقدم بمرور أربابها وأقمارها وإرسالية الطالب.
(٦) غنا : طائر، (الورق) : على غنا، إما أنشأت على الورق والزهر فهذه.
(٧) شفا : حافة، إفرق.
(٨) السجل : الدلو، والبون .
(٩) استحيل : استهل وأدون .

---

إذا جن ليلي جن لي وزرائد حقوق فؤادي كلما لمع الآل (١)
وما بلادي كان أنجع مشرباً ولكن ماء الكرخ ضيغاء جبال (٢)
فيا وطني إن فاتتني بك سابق من الخير فليمنع لمساكك المال
فإن استطع في الحشر أنك زائراً وهيهات، لي يوم القيامة أشغال
سيطيلني رزقي الذي لو طلبته لما زاد والدنيا حظوظ وإقبال
إذا صدق الجد افترى العم للفتى مكارم لا تكرى وإن كذب الخال (٣)
هذه القصيدة العصماء قالها أبو العلاء المعري وهو ببغداد يتشوق إلى (معرة النعمان) مسقط رأسه، وبدأها بالتغزل فدار خياله حول الحبيب، فأطال المحبوبة البالية التي يراها عامرة في منامه، ومن أجلها أبغض النخل وأحب أشجار الطلح والضال في بادية حبيبته.
ثم تحدث عن غناء الحمائم في دار سابور، الذي كان يراه – على ما فيه من عذوبة وجمال – إعوالاً ؛ لأنه غريب عن وطنه.
ثم يتمنى الشاعر أن يجد ما ينسيه آلام الغربة من بعد عن الأهل والخلال في المال.
وانطلق يبيّن لواعجه لوطنه داعياً لساكنيه بأن ينعم بالهم ويصور شدة اشتياقه لوطنه بأنه لو استطاع في الحشر أن يزوره لفعل، ثم يحدثنا أن الرزق مرتبط بالحظوظ وإقبال الدنيا وإدبارها .

(١) جن الليل : أظلم ، وآذار : آذار أيار، ومن الفلسطينيين مسلم غير دم. شفق الآن : شرب. ويقصد أن قلبه يمعن شوقاً لأهله الليل، ويزداد حنقه كلما طلع البدر وألمع النيران، فالتوق لا يزال له ولا يزول.
(٢) أنجع : أنفع. ضيغاء : ضيقة. الجبال : الحصى، والمصادرة. الصافي.
(٣) الجد : الحظ. والعم : والد الأم. الخال : والد الأب.
يقول الشاعر : إذا صدق حظ الإنسان افترى عليه الناس ما لا يفعله، وإن كذب ظل الناس فيه. وفي البيت تورية، هي الجد، والعم، والخال.