جمهورية السودان
التعليم الثانوي
الجغرافيا والدراسات البيئية
الصف الثالث

[Page 1]

بسم الله الرحمن الرحيم
جمهورية السودان
وزارة التعليم العام
المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
بخت الرضا
الجغرافيا والدراسات البيئية
الصف الثالث الثانوي
الطبعة المنقحة ۲۰۰۹ م

إعداد: لجنة بتكليف من المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
من الأساتذة:
أ. د. عبد الباقي عبد الغني بابكر - جامعة الخرطوم
الأستاذ: يوسف عبد الله المغربي - خبير تربوي
الأستاذ: الطيب محمد البشير - المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
الأستاذ: محمد عبد الله العركي - المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
الأستاذ: ياسر محمد المكي أبو حراز - المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
مراجعة وتنقيح لجنة من الأساتذة:
الباقر رحمه البشير علي - المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
د. محمد جمال - جامعة النيلين - كلية الآداب
د. حسن الياس - جامعة النيلين - كلية الآداب
د. محمد علي داؤود - جامعة النيلين - كلية الآداب
الجمع بالحاسوب:
إلهام عبد الرحيم علي - المركز القومي للمناهج والبحث التربوي
الأخراج الفني والتصميم:
أ. ابراهيم الفاضل الطاهر - المركز القومي للمناهج والبحث التربوي

[Page 2]

ردمك ISBN 978-99942-53-4-3

[Page 3]

جميع حقوق الطبع والتأليف ملك للمركز القومي للمناهج والبحث التربوي. ولا يحق لأي جهة نقل جزء من هذا الكتاب أو إعادة طبعه أو التصرف في محتواه دون إذن مكتوب من إدارة المركز القومي للمناهج والبحث التربوي.

الناشرون:
الطابعون:

[Page 4]

فهرست الموضوعات
م الموضوع الصفحة
1 الباب الأول: مقدمة في قراءة وتفسير الصور الجوية والفضائية
تمرين مراجعة ١
الاستشعار عن بعد ٢
الصور الجوية ١٠
الصور الفضائية ١٦
٢٧
2 الباب الثاني: الجغرافيا الاقتصادية
الجغرافيا الاقتصادية ٤٣
أنواع النشاط الاقتصادي ٤٤
الإنتاج الزراعي ٤٤
الأنماط الزراعية ٤٦
تصنيف المحاصيل في العالم ٥٢
محاصيل الحبوب الغذائية ٥٨
محاصيل المواد الخام ٥٨
إنتاج الغابات ٦٤
الإنتاج الحيواني ٦٦
الإنتاج المعدني ٦٨
مصادر الطاقة ٧٣
البترول ٨٠
الغاز الطبيعي ٨٦
الطاقة الكهربائية ٩١
الطاقة النووية ٩٢
٩٥

[Page 5]

م الموضوع الصفحة
الإنتاج الصناعي ۹۷
التوزيع المكاني للصناعة في العالم ۱۰۲
الأقاليم الصناعية في أمريكا الشمالية ١٠٢
الأقاليم الصناعية في أوربا ١٠٥
الأقاليم الصناعية في روسيا الإتحادية ١٠٦
الصناعة في اليابان ۱۰۷
صناعة السياحة ١١٢
النقل ١١٦
طرق النقل ۱۲۱
علاقة النقل بالتجارة ۱۳۱
التجارة العالمية ۱۳۱
التكتلات الاقتصادية الإقليمية والعالمية ١٣٥
العولمة ومظاهرها الاقتصادية ١٤٠
3 الباب الثالث الإنسان والبيئة : مشكلات عالمية
الإنسان والبيئة ١٤٣
التوازن البيئي ١٤٤
تلوث البيئة ١٤٧
تلوث الهواء ١٤٨
تلوث المياه العذبة ١٥١
تلوث التربة ١٥٦
التلوث غير المادي ١٥٨
الاتفاقيات الدولية لحماية البيئة ١٦٠
١٦٢

[Page 6]

م الموضوع الصفحة
استنزاف الموارد الطبيعية ١٦٥
الأمن الغذائي ۱۷۰
الغابات ۱۷۲
الحياة البرية ۱۷۳
المياه العذبة ١٧٤
الأمن المائي ١٧٦
البحار ۱۷۹
المعادن والوقود المعدني ١٨٠
الكوارث ١٨٢
مشكلات التنمية في الدول النامية ١٩٤
التنمية المستدامة ١٩٥
عوامل تخلف الدول النامية ۱۹۷
المشكلات السكانية ٢٠٢
بعض مشكلات المدن ٢٠٧

[Page 7]

بسم الله الرحمن الرحيم
مقدمة:
الابن الطالب، الابنة الطالبة
علم الجغرافيا، كغيره من فروع المعرفة الأخرى، في تغير مستمر. وهذا التغير وثيق الصلة بالتغيرات التي تحدث في الظروف الاقتصادية والاجتماعية، وهو أمر حيوي، فالمعارف الجامدة معارف ميتة، لا قيمة لها في حياة الانسان.
وقد روعي المبدأ السابق عند اختيار محتوى الجغرافيا في المدرسة الثانوية، فمع استصحاب كثير من الموضوعات التي اشتملت عليها المقررات السابقة، حوت المقررات الجديدة كثيراً من القضايا المعاصرة. وقد شمل التغيير أيضاً طرق العرض وطرق التعبير الخطي والبياني، ونعنى به التعبير بواسطة الخرائط والأشكال البيانية.
ويشمل مقرر الصف الثالث الطبعة المنقحة على ثلاثة أبواب : الباب الأول، والذي يشمل تمرينات المراجعة و مقدمة في قراءة وتفسير الصور الجوية والفضائية. ويتضمن هذا الباب الحصول على المعلومات عن الظاهرات الجغرافية من خلال تحليل البيانات بأجهزة لامس هذه الظاهرات. وتتوفر هذه البيانات الصور الجوية التي تلتقط من الجو بطائرات خاصة وبكاميرات خاصة. وهناك أجهزة تفسير هذه الصور وإجراء القياسات ونقل المعلومات لخرائط الأساس. وهناك أيضاً الصور الفضائية، وهي عبارة عن صور لمعالم سطح الأرض تؤخذ بواسطة الأقمار الصناعية أو كاميرات توضع على المركبات الفضائية.
والباب الثاني، ويتناول بالدراسة الجغرافيا الاقتصادية. و يتضمن دراسة الانتاج الزراعي والحيواني والمعدني ومصادر الطاقة والانتاج الصناعي وصناعة السياحة والنقل والتجارة العالمية والتكتلات الاقتصادية الإقليمية والعالمية والعولمة ومظاهرها الاقتصادية.
ويشتمل الباب الثالث ( الانسان والبيئة ) على مشكلات عالمية، ويتناول بالدراسة مشكلات التلوث، واستنزاف الموارد والكوارث، ومشكلات التنمية في الدول النامية،

[Page 8]

وبعض مشكلات المدن.
وختاماً نذكر أبناءنا الطلاب والطالبات أن دراسة الجغرافيا لا تنتهي باجتياز امتحاناتها، وأن هذه المرحلة هي مقدمة لتقدير الجغرافيا والاستمتاع بها لذاتها، ولكونها علم ذو صلة بكثير من العلوم الأخرى. كما نذكركم بأن ما ورد في هذا الكتاب من إحصاءات وخرائط وأشكال يعطي فقط إشارات ولا يمثل واقعاً معاشاً، ذلك أن الجغرافيا الاقتصادية علم متجدد بشكل مطرد.
والله من وراء القصد وهو يهدي السبيل.

لجنة المراجعة والتنقيح

[Page 9]

الباب الأول
مقدمة في قراءة وتفسير الصور الجوية والصور الفضائية

[Page 10]

تمرين مراجعة
(۱) ادرس خريطة بورتسودان الكنتورية ثم أجب عن الآتى :
۱ - ظلل المنطقة التي يزيد ارتفاعها على ١٥٠٠ متر.
۲ - ما مقياس رسم الخريطة إذا علمت أن المسافة بين مدينة جبيت وبين مدينة سنكات تبلغ ١٥ كم ؟
٣ - جد ارتفاع جبل اربا بالتقريب.
٤ - أكمل خطوط الكنتور في الجزء الجنوبي الشرقي من الخريطة.
٥ - ما اتجاه بورتسودان من مدينة سنكات ؟
٦ - في أي اتجاه تتدفق مياه الخيران ؟
۷ - أحسب المسافة التي تغطيها الخريطة بالكيلومترات المربعة.
٨ - صف بإيجاز المنطقة التي تغطيها الخريطة.
۹ - سم الظاهرة التضاريسية المشار إليها بالرمز ( XX ).
۱۰ - اكتب كلمة وادي في المكان المناسب بالخريطة.
۱۱ - اكتب بإيجاز عن النشاط البشري المحتمل لسكان المنطقة.
١٢ - باستخدام مقياس رسم رأسى ۱ : ٢٥٠ ارسم قطاعاً تضاريسياً للمنطقة بين سواكن وجبيت، ثم جد المبالغة الرأسية.
۱۳ - مستعيناً برسم قطاع تضاريسي تقريبي عرف بإيجاز الآتى :
( أ ) الهضبة
(ب) خط تقسيم المياه
(ج) الجرف ساحلي
(د) انحدار منتظم
(هـ) التل القباني
(و) الوادي

[Page 11]

[Image: Topographic map of a river area with a key]
خط كنتور
مدينة بورتسودان
طريق معبد
++++++ خط سكة حديد
طريق
خور

[Page 12]

١٤ - (أ) مقياس رسم خريطة ما ۱ : ٢٥٠٠٠٠٠٠.
حول هذا المقياس إلى (۱) مقياس مباشر. (۲) مقياس خطي.
(ب) عدد مزايا خطوط الطول ودوائر العرض.
(ج) إذا كان الوقت في مدينة لندن الساعة منتصف الليل وفي مدينة مونتريال الساعة مساءً. فما خط الطول التي تقع عليه مدينة مونتريال ؟
١٥ - اكتب باختصار عن الآتى :
١ - الآثار السالبة التي ترتبت على سعى الإنسان لزيادة المساحة الزراعية في السودان.
۲ - تركز معظم الصناعات السودانية في المناطق الحضرية.
٣ - آثار استغلال البترول الإيجابية في حماية البيئة السودانية.
٤ - الفوائد العامة للتصنيع في السودان.
٥ - العوامل التي تؤثر في توزيع السكان في السودان.
٦ - النظم الزراعية في السودان.
۷ - مشكلات السودان البيئية.
۸ - مزايا البترول السوداني.
۹ - دور الغابات في البيئة الطبيعية.
۱۰ - الصناعات التي قامت على :
(أ) تربة الماشية في السودان.
(ب) زراعة القطن السوداني.
(ج) غابات السودان.
١٦ - علل:
١ - يتصدر السودان الدول لتوفير الأمن الغذائي العالمي.
۲ - مصنع جياد ثورة في عالم الصناعات الهندسية في السودان.
٣ - تنوع النباتات الطبيعية في السودان.
٤ - تنعدم الحشائش داخل الغابة الاستوائية.
٥ - ترتبط صناعة المواد الغذائية دائماً بمناطق الإنتاج.
٦ - السودان أكبر دول العالم إنتاجاً للصمغ العربي.
٧ - يعتبر السودان من أغنى دول العالم بأبناء العذبة.
٨ - إنتاجية فدان القمح في مشروع الجزيرة أقل منها في شمال السودان.
۹ - كثرة الأمطار في جنوب السودان مقارنه مع شماله.
۱۰ - تتعذر الملاحة النهرية في كثير من أجزاء نهر النيل.

[Page 13]

۱۷ - على خريطة السودان المعطاة في صفحة (٦) بين الآتي:
۱ - باستخدام الرمز [Image of mountains] بين وسم جبال البحر الأحمر - جبال النوبة - جبال أمانج - جبل مرة.
۲ - بإستخدام الرمز [Image of a circle] بين وسم المدن الآتية : حلايب - أمدرمان - حلفا - الفاشر - عطبرة - بور - حوبا - الجنينة - دنقلا - أبوحمد.
٣ - بإستخدام الرمز ** بين وسم منطقة السدود.
٤ - بإستخدام الرمز // بين وسم خزان الرصيرص - خزان جبل الأولياء - سد مروي.
٥ - بين وسم نهر السوباط - بحر الجبل - نهر عطبرة - نهر الجور.
٦ - اكتب الآتى في الموقع الصحيح :
- بحيرة نو - مصفاة بترول.
- منطقة لصيد الأسماك في شمال السودان.
- مشروع الرهد الزراعي.
- محافظة حلايب.
٧ - بإستخدام الرمز [Image of a wavy line] ارسم أقصر طريق بري معبد يربط مدينة عطبرة بمدينة الأبيض.
٨ - بإستخدام الرمز [Image of a factory] بين وسم موقعين لصناعات غذائية خارج العاصمة المثلثة وإقليم الجزيرة.
۱۸ - ارسم خريطة كروكية لجمهورية السودان ثم وسم وبين عليها الآتى :
(۱) نهر السوباط - بحر الجبل - نهر عطبرة.
(۲) جبال إمانج - جبل مرة - جبل عوينات.
(۳) ظلل نطاق الصمغ العربي مستخدماً الرمز ( [Image of dots] ).
۱۹ - مستخدماً الخرائط الكروكية اكتب بإيجاز عن الآتى :
صناعة السكر في السودان.
اسباب إختيار المواقع الزراعية لزراعة القصب.
۲۰ - أ - ارسم خريطة تقريبية للسودان ثم بين عليها :
١ - أهم مناطق إنتاج البترول (حقول الانتاج).
٢ - خطوط الأنابيب.

[Page 14]

[Image: Outline map of Sudan with the Nile river]
خريطة السودان

[Page 15]

٣ - مصافي تكرير البترول.
٤ - موانئ التصدير.
ب - عدد خواص البترول السوداني التي تجعل استغلاله مجزياً اقتصادياً بالرغم من البعد عن الأسواق العالمية.
ج - مستعيناً بالرسم الكروكي وضح مزايا موقع جمهورية السودان.
۲۱ - ادرس خريطة العالم المعطاه في صفحة (۸) ثم أجب عن الأسئلة الآتية :
۱ - سم القناة المشار إليها بالرمز // والمرقمة بالرقم (۱).
۲ - سم دائرة العرض المشار إليها بالرقم (۲) و خط الطول المرقم (۳).
٣ - سم الصحارى المشار إليها بالرقم (٤) و (٥).
٤ - سم الإقليم النباتي المشار إليه بالرمز :: والمرقم (٦).
٥ - سم أهم محصول زراعي في المنطقة المشار إليها بالرمز ✓✓✓ والمرقمة (۷).
٦ - سم القاره المشار إليها بالرقم (۸).
۷ - سم المحيط المشار إليه بالرقم (۹).
۸ - سم الجزيرة المشار إليها بالرقم (۱۰).
۹ - سم المدينة المشار إليها بالرمز ◍ والمرقمة بالرقم (۱۱).
۱۰ - سم النهر المرقم (۱۲)، (۱۳)، (١٤)، (١٥).
۱۱ - سم الدول المشار إليها بالأرقام (١٦)، (١٧)، (١٨).
۱۲ - سم التيارات البحرية المشار إليها بالأرقام (۱۹)، (۲۰).
۱۳ - سم البحار المشار إليها بالأرقام (۲۱)، (۲۲)، (۲۳).
١٤ - سم الخلجان المشار إليها بالأرقام (٢٤)، (٢٥)، (٢٦).
١٥ - سم المضايق البحرية المشار إليها بالأرقام (۲۷)، (۲۸).
١٦ - سم البحيرات المشار إليها بالأرقام (۲۹)، (۳۰).

[Page 16]

[Image: Blank world map with numbers for a quiz]
خريطة العالم

[Page 17]

۲۲ - الشكل أدناه يبين معالم المناخ لإحدى المدن الأفريقية.
ادرس هذا الرسم ثم أجب عن الآتى :
۱ - أحسب المدى الحرارى .................
۲ - أذكر أكثر الشهور حرارة .................
٣ - أحسب كمية المطر السنوى .................
٤ - ما سبب انخفاض الحرارة في شهر اغسطس .................
٥ - أذكر مدينة أفريقية يمكن أن تتصف بهذا النوع من المناخ .................
٦ - أكتب صفتين يمكن أن يتميز بهما النبات الطبيعي السائد في هذا الاقليم.
(أ) .................
(ب) .................
۷ - ما اسم هذا النوع من المناخ ؟
۸ - ما اسم هذا النوع من الرسوم ؟

[Image: A climate graph showing temperature as a line and precipitation as bars for an African city]
درجة الحرارة بالمئويات
الأمطار بالبوصات
درجة الحرارة
الأمطار
معالم المناخ لإحدى المدن الأفريقية

[Page 18]

(۱ - ۱) الاستشعار عن بعد
تمهيد :
تواجه المجتمعات البشرية في مختلف أنحاء العالم اليوم، مشكلات معقدة كثيرة في مجالات مختلفة، مثل مشكلات الطاقة والنقل والتلوث ونضوب الموارد وتغير البيئة، وغيرها من المشكلات التي تتطلب إجراءات سريعة لمنع انتشارها وتقليل آثارها. لذا سعت جميع العلوم على المستوى الأكاديمي للمشاركة في إيجاد حلول عملية لمثل هذه المشكلات، متخذة في ذلك أسلوب البحث العلمي التطبيقي.
وتعتبر البيانات أحد العناصر الرئيسة في البحث العلمي، وقد تعددت مصادر الحصول عليها من الأعمال الميدانية إلى الكتب والنشرات الإحصائية وغيرها من المصادر التقليدية المعروفة. إلا أن التوسع في الحاجة إلى البيانات المكانية، سواء من حيث الحجم المساحي أو دقة التفاصيل، جعلت المصادر التقليدية للبيانات غير كافية أو غير عملية.
وقد كان للتطور الكبير في وسائل الاستشعار عن بعد، الجوية والفضائية، أن فتح المجال أمام منبع غير غزير للبيانات، ساعد كثيراً من العلوم التي تدرس الموارد الأرضية في حل مشكلاتها. ومن هذه العلوم علم الجغرافيا.
إن استشعار سطح الأرض دون ملامسة عناصره لا يعتبر منهجاً جديداً فلعدة سنوات مضت، كان الإنسان يرتفع عن سطح الأرض ليشاهدها من بعد وليعرف بشكل أوضح مزيداً من التفاصيل عن أحوالها. وقد بدأ ذلك بالصعود إلى الأماكن المرتفعة كالتلال والجبال، ثم استخدم منذ نهاية القرن الماضي بعض الوسائل المتقدمة نسبياً مثل الطائرات الورقية بعد ربط أجهزة تصوير بسيطة بها.
وبعد اختراع الطائرة وتطوير أجهزة التصوير أخذ استخدام الاستشعار عن بعد في دراسة الأرض ومواردها يزداد يوماً بعد يوم. إلا أن التطور الكبير في هذا العلم لم يحدث إلا بعد أن استطاع الإنسان أن يغزو الفضاء وينشر الأقمار الصناعية المجهزة بأجهزة استشعار متنوعة.
مفهوم الاستشعار عن بعد :
ما هية الاستشعار عن بعد ؟
حتى عام ١٩٦٠م كان هذا العلم يعرف بمصطلح تحليل ودراسة الصور الجوية Aerial photointerpertation ، وكان يقصد بذلك الصور الفوتوغرافية التي تؤخذ بواسطة الطائرات باستخدام الأفلام التقليدية. وانقسمت دراسة الصور الجوية إلى قسمين : تحليل الصور

[Page 19]

الجوية، أي تعريف وتحليل الظاهرات الأرضية، والمساحة الجوية Photo grammetry التي اهتمت بالقياس من الصور الجوية وإعداد الخرائط.
واستخدم مصطلح الاستشعار عن بعد Remote Sensing لأول مرة سنة ١٩٦٠م والاستشعار عن بعد بمفهومه الشامل يعني استخدام الصور الجوية التقليدية إضافة إلى استخدام المناظر الجوية والفضائية بواسطة وسائل الاستشعار غير الفوتوغرافية مثل الأقمار الصناعية وسفن الفضاء والرادار والطائرات.
تأمل الشكل رقم (۱ - ۱) وأجب عن الأسئلة الآتية:
١ - ما مصدر الطاقة التي تستخدم في عملية الاستشعار عن بعد ؟
۲ - يوضح الشكل عدة وسائل تقنية تمثل نظم الاستشعار عن بعد أذكر هذه الوسائل.
٣ - ما العمل الذي تقوم به هذه الوسائل برأيك ؟
٤ - ينتج نظام الاستشعار عن بعد عدة صور ما هي ؟
٥ - من المستفيدين من نظام الاستشعار عن بعد ؟
٦ - من خلال الشكل، هل يمكنك تعريف الاستشعار عن بعد ؟
تتعدد وتتنوع التعريفات التي صاغها الباحثون لتعريف هذا العلم، إلا أنها تتفق فيما بينها على وصفه بأنه : تصوير الظاهرات الأرضية أو القريبة من سطح الأرض، كالغیوم مثلاً، دون ملامستها مباشرة. ويمكن تعريف الاستشعار عن بعد بأنه :
علم يهدف للحصول على معلومات عن ظاهرات معينة أو منطقة أو إقليم أو خلافه من خلال تحليل بيانات هذه الظاهرة أو المنطقة موضع الدراسة والتي تم الحصول عليها بواسطة جهاز تسجيل لا يحتك مباشرة بالظاهرة التي تم ندرسها كما هو الحال في الصور الجوية أو الفضائية.
وتظهر أهمية الاستشعار عن بعد بجميع أنواعه : الصور الجوية ومناظر الأقمار الصناعية والرادار وغيرها، في أنها ذات قدرة هائلة على تقديم معلومات غزيرة عن الأرض، والاحتفاظ بهذه المعلومات في أشكال مختلفة (صور وسجلات) للرجوع إليها. كما أنها تساعد على المراقبة والمتابعة المستمرة للأرض ومواردها وإجراء المقارنات بين فترات زمنية مختلفة.

[Page 20]

مكونات نظام الاستشعار عن بعد :
يتكون نظام الاستشعار عن بعد من أربعة أقسام شكل رقم (۲ - ۱) هي :
١ - المصدر Source : وقد يكون فيه مصدر الإشعاع الكهرومغناطيسي طبيعياً كضوء الشمس المنعكس أو حرارة سطح الأرض المنقولة، أو قد تكون من صنع الإنسان مثل الأشعة التي تستخدمها بعض أنواع الرادارات.

[Image: Diagram titled "الشكل (۱ - ۱) : الإستشعار عن بعد" (Figure 1-1: Remote Sensing). It shows a source of energy (sun), radiation traveling to Earth's surface, reflecting off objects, being captured by a sensor (satellite), and then processed through various stages like image processing, interpretation, and generating maps for users.]
مصدر الطاقة
سحب غيوم
معالجة رقمية
الحصول على المعطيات - تحليل المعطيات
صور
تحليل يدوي
خرائط
تقریر علمي
المستفيدون

[Page 21]

[Image: Diagram titled "الشكل (۲-۱) : نظام الإستشعار عن بعد" (Figure 1-2: Remote Sensing System). It shows two sources of energy, one passive (sun) and one active (sensor emitting its own energy), interacting with the Earth's surface and atmosphere, and being detected by remote sensing devices.]
الشكل (۱ - ۲) : نظام الإستشعار عن بعد
المصدر ١
المصدر ٢
الغلاف الجوي
تفاعل جوي
تفاعل سطح الأرض
تفاعل جوي
جهاز استشعار
جهاز استشعار
جهاز استشعار
سطح الأرض

[Page 22]

٢ - التفاعل مع ظاهرات سطح الأرض : حيث تعتمد كمية وخصائص الإشعاعات المنعكسة أو المنقولة على خصائص الظاهرات على سطح الأرض.
٣ - التفاعل مع الغلاف الجوي : حيث تتأثر الطاقة المارة في الغلاف الجوي بمكونات هذا الغلاف كتعرضها للتشتت مثلاً.
٤ - أجهزة الاستشعار : حيث تسجل الإشعاعات بعد تفاعلها مع سطح الأرض والغلاف الجوي بواسطة أجهزة استشعار خاصة، مثل آلة التصوير أو الراديومتر.
تأمل الشكلين (۱ - ۳ - أ) و (۱ - ۳ - ب) جيداً ثم حاول أن تجيب عن الأسئلة الآتية :
١ - هل عرفت الظاهرات الجغرافية من كلا الشكلين بطريقة واحدة ؟
٢ - أي الشكلين أشمل من ناحية حصر الظاهرات الجغرافية ؟
٣ - أيهما أوضح : الخريطة أم الصورة الجوية ؟
٤ - وضح أهم أوجه الشبه والاختلاف بين الخريطة الطبوغرافية والصورة الجوية.
من الشكلين السابقين نلاحظ الآتي :
إن الصورة الجوية ليست خريطة جاهزة ولكن هناك أوجه شبه واختلاف بينهما نجملها في :
١ - تظهر الخريطة بيانات ومعلومات عن جزء معين من سطح الأرض، أما الصورة الجوية تظهر كل ما تراه آلة أو عدسة التصوير من بعد معين، أي تظهر كل البيانات المرغوب فيها وغير المرغوب.
٢ - الصورة الجوية عبارة عن مسقط مركزي، أما الخريطة فهي عبارة عن مسقط عمودي على سطح مستوي بقياس رسم معلوم.
٣ - يختلف المقياس في الصورة الجوية تبعاً للميل، فالمقياس في وسط الصورة يختلف عما عليه في أطراف الصورة، بينما المقياس في الخريطة يكون ثابتاً في جميع أجزائها.
٤ - لا توجد عليها أسماء للظاهرات المختلفة، أما الخريطة توجد عليها أسماء الظاهرات ولها مفتاح يحكي ما بداخلها.
٥ - الصورة خالية من السهم الذي يشير إلى اتجاه الشمال، وكذلك من خطوط الطول ودوائر العرض بينما نجد ذلك موضحاً على الخريطة.
إذا قلنا لك أن الصورة صامتة بينما الخريطة ناطقة، كيف تفسر ذلك ؟
هل يمكنك ذكر المزيد من الفروق بين الخريطة والصورة ؟ وضح إجابتك ؟

[Page 23]

[Image: الشكل (۳-۱-أ) : صورة جوية للجزء الشمالي للبحر الميت (Figure 1-3-A: Aerial photo of the northern part of the Dead Sea)]
الشكل (۱ - ۳ - أ) : صورة جوية للجزء الشمالي للبحر الميت

[Image: الشكل (۳-۱-ب) : خريطة طبوغرافية تمثل الصورة الجوية في الشكل (۳-۱-أ) (Figure 1-3-B: Topographic map representing the aerial photo in Figure 1-3-A)]
الشكل (۱ - ۳ - ب) : خريطة طبوغرافية تمثل الصورة الجوية في الشكل (۱ - ۳ - أ)

[Page 24]

( ۱ - ۲ ) : الصور الجوية Aerial Photo graph :
الصور الجوية الفوتوغرافية هي أكثر وسائل الاستشعار عن بعد استخداماً، وأكثرها توفراً، إضافة إلى أنها أصبحت مألوفة للكثيرين، لذا رأينا شرح المفاهيم الرئيسة الخاصة بها، وشرح خصائصها العامة من حيث تعريفها وميزاتها وأنواعها وخصائصها وتطبيقاتها.
ما الصور الجوية ؟
الصور الجوية صور تلتقط من الجو بواسطة طائرات خاصة وبكاميرات خاصة، من ارتفاعات مختلفة بغرض دراسة مكان ما أو منطقة معينة من سطح الأرض بهدف الحصول على معلومات معينة.
ويعد التصوير الجوي واحداً من أكثر الوسائل استخداماً لجمع المعلومات عن سطح الأرض، ويعتبر من أهم المصادر لإعداد الخرائط، هذا بالإضافة إلى عدة مميزات أخرى من أهمها :
(أ) الموقع الأفضل :
إن التصوير الجوي يعطي منظراً عاماً لمساحات كبيرة من سطح الأرض في إطارها المكاني.
(ب) إمكانية الحفظ :
فالصور الجوية هي من الناحية العلمية سجلات دائمة لأحداث أو لظاهرات معينة من سطح الأرض، مما يسهل مهمة دراسة هذه السجلات في أي زمان ومكان.
(ج) قابلية وصف الحدث :
تختلف الصور الجوية عن العين البشرية المجردة في وصف الحدث في عالم متحرك، لذا تفيد مثل هذه الصور في دراسة الظاهرات المتحركة كالفيضانات وحركة المرور وغيرها.
وقد تعددت استعمالات الصور الجوية لتشمل جوانب عديدة منها :
۱ - عمل الخرائط الطبوغرافية والجيولوجية.
۲ - تحديد أنواع المزروعات وتقدير مساحاتها.
٣ - عمل خرائط لمواقع المشاريع المختلفة كالخزانات والسدود والطرق وغيرها.
٤ - دراسة الحياة النباتية والغابات وتنظيم استغلالها والاستفادة منها.
٥ - دراسة أنواع التربة وصيانة الأرض.
٦ - تخطيط المدن وتصميم الطرق النهرية وخطوط السكك الحديدية.

[Page 25]

٧ - تزويد الجيوش بالكثير من المعلومات عن أماكن تجمعات العدو وأماكن الطائرات ومواقع المطارات وعن أرض المعركة ... الخ.
أنواع الصور الجوية :
تصنف الصور الجوية بعدة طرق، تختلف باختلاف الهدف والموضوع، ومن أشهر التصنيفات : التصنيف الذي يقسم الصور الجوية حسب العلاقة بين محور الصورة وبين الأرض، وعلى هذا الأساس يمكن التفريق بين نوعين أساسين من الصور الجوية :
١ - الصور الجوية الرأسية Vertical Photographs : حيث تؤخذ الصور الجوية وعدسات أجهزة التصوير في وضع رأسي، أي أن محور الصورة متعامد على سطح الأرض كما هو يوضح في الشكل رقم (۱ - ٤) ، إلا أنه يتعذر الحصول على صور جوية عمودية حقيقية، وذلك بسبب الانحراف والدوران الناجم عن الوضع الدائري للطيران لحظة التصوير، وهذا الانحراف لا يمكن تلافيه.
٢ - الصور الجوية المائلة Oblique Photographs : وهي الصور الجوية التي تؤخذ ومحور آلة التصوير مائلاً، وذلك للحصول على صورة مائلة عن قصد. وتنقسم الصور المائلة إلى نوعين :
( أ ) الصورة الجوية المائلة ميلاً خفيفاً.
(ب) الصورة الجوية المائلة ميلاً شديداً الشكل (۱ - ٥).
ورغم أن الصور الجوية الرأسية تعتبر أكثر أنواع الصور الجوية استخداماً في مختلف التطبيقات، إلا أن لكل نوع إمكاناته وخصائصه التي تميزه على النوع الآخر.
خصائص الصور الجوية المائلة :
تتميز الصور الجوية المائلة بنوعيها، بما يلي :
١ - تغطي مساحة أكبر من الصور الرأسية المأخوذة من نفس الارتفاع وبنفس البعد البؤري، إلا أن هذه الميزة تكون على حساب النوعية، حيث أن الصورة تحتوي على معلومات مكانية أكثر قد لا يكون مرغوب فيها أو غير مستفاد منها.
٢ - تعطي أشكالاً مألوفة للعين البشرية أكثر من الصور الرأسية، فهي تشبه إلى حد كبير النظر إلى الأرض من على تل مرتفع أو مبنى عال.
٣ - تظهر الظاهرات الواقعة تحت أطراف الغابات أو المرتفعات، مثل الكهوف والتي يمكن

[Page 26]

[Image: الشكل (٤-١) : وضع آلة التصوير أثناء إلتقاط الصور الجوية الرأسية (Figure 1-4: Position of the camera during vertical aerial photography)]
الشكل (۱ - ٤) : وضع آلة التصوير أثناء إلتقاط الصور الجوية الرأسية.
الصورة الجوية
محور آلة التصوير

[Image: الشكل (٥-١) : وضع آلة التصوير أثناء إلتقاط الصور الجوية المائلة (Figure 1-5: Position of the camera during oblique aerial photography)]
الشكل (۱ - ٥) : وضع آلة التصوير أثناء إلتقاط الصور الجوية المائلة.
الصورة الجوية
محور آلة التصوير

رؤيتها في الصور الجوية الرأسية.

[Page 27]

خصائص الصور الجوية الرأسية :
تتميز الصور الجوية الرأسية بما يلي :
١ - المقياس الثابت في جميع انحاء الصورة تقريباً، مما يجعلها مفضلة في أخذ القياسات.
٢ - يمكن استخدامها كبديل للخرائط، لا سيما بعد إضافة نظام الإحداثيات (خطوط الطول ودوائر العرض)، وبعض البيانات التوضيحية عليها.
٣ - لا تحجب الظاهرات المرتفعة، مثل المباني أو التلال، أجزاء من الصورة كما هو شائع في الصور الجوية المائلة.
٤ - يظهر التجسيم بشكل أكثر وضوحاً وفاعلية من الصور المائلة.
ولتفادي مساوئ استخدام نوع واحد من أنواع الصور الجوية تستخدم في عملية التصوير الجوي أجهزة تصوير ذات ثلاث عدسات، واحدة رأسية واثنتان مائلتان.
أسئلة :
١ - عرف بلغتك الخاصة المصطلحات الجغرافية الآتية : الخريطة، الموقع، التل، الصور الرأسية، الظاهرات الجغرافية، الصور الجوية.
٢ - اذكر أوجه الشبه والاختلاف بين الصورة الجوية والخريطة.
٣ - من خلال دراستك لخصائص الصور الجوية بأنواعها، وضح محاسن وعيوب كل نوع.

[Page 28]

مقياس الصور الجوية :
لا يوجد اختلاف بين الطريقة التي يتم بها إيجاد مقياس رسم الخريطة ومقياس رسم الصورة الجوية، فمقياس الصور الجوية هو عبارة عن :
نسبة المسافة على الصورة إلى المسافة الحقيقية على الأرض.
[Box with formula]
مقياس رسم الصورة الجوية = المسافة على الصورة / المسافة الحقيقية على الأرض
أي أن مقياس رسم الصورة الجوية = المسافة على الصورة / المسافة الحقيقية على الأرض
ويعبر عن مقياس رسم الصورة في شكل كسر بياني ١/١٠٠٠٠٠ أو في شكل نسبة ١ : ١٠٠٠٠٠. وتقاس المسافة على الصورة الجوية بين أي نقطتين مع ما يقابلها على الأرض.
مثال :
إذا كانت المسافة بين نقطتين على الصورة الجوية ٥ سنتيمترات وكانت نفس المسافة بين هاتين النقطتين على الأرض ٢٥٠٠٠٠ سنتيمتر. فما هو مقياس رسم الصورة الجوية ؟
الحل :
مقياس رسم الصورة الجوية = المسافة على الصورة / المسافة الحقيقية على الأرض
المسافة بين النقطتين على الصورة = ٥ سم
المسافة الحقيقية على الأرض = ٢٥٠٠٠٠ سم
مقياس رسم الصورة = ٥ / ٢٥٠٠٠٠ = ١ / ٥٠٠٠٠ أو ١ : ٥٠٠٠٠
كما يمكن ايجاد مقياس رسم الصورة الجوية إذا علم مقياس رسم الخريطة الطبوغرافية والبعد بين النقطتين لنفس المنطقة التي أخذت لها الصورة الجوية وذلك باتباع الخطوات التالية :

[Page 29]

أولاً : توجد المسافة على الطبيعة من مقياس رسم الخريطة بالقانون التالي :
المسافة الحقيقية على الأرض = البعد بين النقطتين على الخريطة X مقياس رسم الخريطة
ثانياً : نطبق قانون مقياس الصورة الجوية.
مثال :
إذا كان البعد بين نقطتين على صورة جوية ٢٠ سم. وكان البعد لنفس النقطتين على خريطة طبوغرافية ١٠ سم، فما هو مقياس الصورة الجوية إذا علمت أن مقياس الخريطة هو (سنتيمتر لكل كيلومتر) ؟
الحل : مقياس الخريطة ١ سم = ١٠٠٠٠٠ سم
المسافة الحقيقية على الأرض = ١٠ × ١٠٠٠٠٠ = ١٠٠٠٠٠٠ سم
مقياس الصورة = المسافة على الصورة / المسافة الحقيقية على الأرض
مقياس رسم الصورة = ٢٠ / ١٠٠٠٠٠٠ = ١ / ٥٠٠٠٠ أو ١ : ٥٠٠٠٠
التخطيط لعملية التصوير الجوي :
عندما يراد تصوير منطقة ما بهدف الدراسة، فلا بد من إعداد خطة جيدة بغرض أخذ معلومات جغرافية تساعد في إتمام عملية التصوير على أكمل وجه، ومن أهم بنود هذه الخطة :
(۱) خريطة للمنطقة المراد تصويرها إن وجدت.
(۲) تحديد مقياس الصورة الجوية، وارتفاع الطيران، والبعد البؤري لعدسة آلة التصوير التي سوف تستخدم.
(۳) تحديد الزمن المناسب من فترة النهار، مع تحديد السنة الملائمة لإتمام عملية التصوير.
(٤) تصوير ما تحتاجه المنطقة من صور جوية لتغطيتها.
أجهزة التصوير الجوي الفوتوغرافي :
يتكون جهاز التصوير الجوي الفوتوغرافي العادي من أربعة أقسام رئيسة الشكل (١ - ٦) هي :
(۱) صندوق أو مخزن الفلم : وهو عبارة عن صندوق محكم الإغلاق ضد الضوء يوضع

[Page 30]

الفلم بداخله على هيئة شريط طوله حوالي ٦٠ متراً وعرضه ٢٤ سم، يعطي هذا الشريط حوالي ٢٥٠ صورة بحجم ٢٣ × ٢٣ سم.
(۲) عجلات الدفع : وهي عبارة عن عجلتين توضعان داخل مخزن الفلم. يطلق على الأولى عجلة

[Image: الشكل (٦-١) : أقسام آلة التصوير الفوتوغرافي (Figure 1-6: Parts of a photographic camera). It shows the film magazine, rewind wheel, supply wheel, film, lens cone, shutter, and lens assembly.]
الشكل (۱ - ٦) : أقسام آلة التصوير الفوتوغرافي
عجلة الاستلام
عجلة التموين
صندوق الفلم
الفلم
مخروط العدسات
الفالق
عدسة الترشيح الضوء
مجموعة العدسات

[Page 31]

التموين والثانية عجلة الاستلام وهي التي تستلم الفلم عقب عملية التصوير.
(۳) مخروط العدسة : وهو عبارة عن النتوء الموجود في مقدمة جميع أنواع أجهزة التصوير ويقوم بصورة عامة بمهمتين أساسيتين :
أ – منع دخول ضوء عن طريق العدسات أكثر من الضوء المسموح به.
ب - احتواء نظام العدسات وأدوات ترشيح الضوء.
(٤) العدسات : وتحتوي عدسات أجهزة التصوير الجوي على مركز بؤري ثابت. ويرتبط بالعدسات ما يعرف بالفالق ومهمته هي القيام بفتح والقفل تبعاً للفترة المطلوبة والمحددة مسبقاً والفالق هو المصدر الوحيد الذي يسمح بدخول الضوء إلى الفلم.
كيف تتم عملية التصوير الجوي :
عند تصوير منطقة ما تصويراً جوياً فإن الطائرة المستخدمة تسير في خط طيران معين شكل رقم (۱ - ۷).
ونلاحظ من هذا الشكل إن الطائرة تسير بشكل مستقيم من أول المنطقة المراد تصويرها وحتى نهايتها، ثم تعود مرة أخرى في خط مستقيم مواز للخط السابق. وهذا الخط الذي تقطعه من أول المنطقة إلى آخرها يسمى بخط الطيران، وعليه فإن عملية التصوير الجوي تتم في خطوط متوازية فوق المنطقة المراد تصويرها، لذا نجد أن الصور الجويه غالباً ما ترتب حسب خطوط الطيران، والتي تتحدد بحسب ظروف الملاحة وحجم وشكل المنطقة التي تغطيها.
وتؤخذ الصورة الجوية خلال تحرك الطائرة إلى الأمام بشكل منتظم، والفترة الفاصلة بين كل صورة وأخرى تضبط بإجراءات رئيسة، يعتمد الوقت الفاصل بين كل صورة والصورة التي تليها على أربعة عوامل رئيسة : ارتفاع الطائرة عن سطح البحر، سرعة الطائرة، حجم الفلم، البعد البؤري.

[Image: الشكل (۷-۱) : خطوط الطيران لتصوير منطقة معينة (Figure 1-7: Flight lines for photographing a specific area). Shows three parallel flight lines labeled "الخط الأول", "الخط الثاني", "الخط الثالث".]
الشكل (۱ - ۷) : خطوط الطيران لتصوير منطقة معينة
النهاية
الخط الثالث
الخط الثاني
الخط الأول
البداية

[Page 23]

التداخل :
يحدث التداخل Overlap بسبب طبيعة الطيران، فالطائرة خلال طيرانها تتعرض لمؤثرات جوية مختلفة تنحرف عن خط الطيران، ولضمان تصوير جميع أجزاء المنطقة دون ترك أي جزء منها، فإن كل خط طيران جديد يكون فوق منطقة جديدة بالإضافة إلى جزء من المنطقة الموازية التي تم تصويرها سابقاً، وهكذا حتى يتم تصوير جميع أجزاء المنطقة كما هو موضح في الشكل (۱ - ۸). تخلص إلى أن عملية التداخل تعني :
احتواء كل صورة من الصور الجوية على تفاصيل من الصور المحيطة بها.
كما أنها تفيد في الآتي :
١ - ربط الصور الجوية مع بعضها لتكوين صورة جوية واحدة للمنطقة تحت الدراسة.
٢ - تمثل عنصراً أساسياً لتحقيق ما يسمى بالإبصار المجسم.
ويكون التداخل بين الصور المتجاورة على طول خط الطيران حوالي ٦٠٪ ، وأما في الصور المتجاورة على خط الطيران الموازي فيتراوح التداخل ما بين ٢٥٪ - ٤٠٪ ، ويطلق على النوع الأول من التداخل لفظ (التداخل الطولي) وعلى النوع الثاني منه لفظ (التداخل الجانبي).
أجهزة تفسير الصور الجوية :
تهدف أجهزة تفسير الصور الجوية إلى تحقيق واحد من ثلاثة أهداف رئيسة هي :
١ - رؤية الصور.
٢ - اجراء القياسات.
٣ - نقل المعلومات إلى خرائط الأساس.
ولتفسير الصور الجوية يستخدم المنظار المجسم (الاستريوسكوب) الذي بواسطته نحصل على منظر الأرض بالأبعاد الثلاثة (الطول والعرض والارتفاع). وعملية الرؤية بهذا الجهاز تسمى بعملية الأبصار المجسم، وللمنظار المجسم أنواع كثيرة، إلا أننا سنختصر في دراستنا على أبسط هذه المناظير وأكثرها استخداماً، وهو المنظار المجسم البسيط، وهو النوع المعروف بمجسم الجيب وهو عبارة عن عدستين على شكل نظارة تبعدان عن بعضهما بمقدار ٦٥ ملم مركبتين على أربعة سيقان الشكل (۱ - ۹) يمكن التحكم في وضعها بالشكل الذي يلائم

[Page 33]

النظر، ويوضع فوق الصورتين المراد رؤية التجسيم عليهما، بعد الأخذ بعين الاعتبار للتداخل بين الصورتين.

[Image: الشكل (۸-۱) : خط الطيران وتداخل الصور الجوية الطولي والجانبي (Figure 1-8: Flight line and longitudinal and side overlap of aerial photos). It shows overlapping squares representing photos along flight lines.]
الشكل (۱ - ۸) : خط الطيران وتداخل الصور الجوية الطولي والجانبي
التداخل الطولي
الطيران
الطيران
التداخل الجانبي

تجدر الإشارة إلى أنه معظم الصور الجوية تضاف عليها معلومات وعلامات تكون ذات فائدة كبيرة في الحصول على كثير من البيانات والقياسات، وتشمل هذه المعلومات مقياس الصورة والوقت والتاريخ الذي أخذت فيه الصورة وارتفاع الطائرة، والرقم المتسلسل لخط الطيران ورقم الصورة ضمن خط الطيران هذه البيانات يطلق عليها لفظ التبيين Annotation ، ومن العلامات المهمة على الصورة الجوية ما يعرف بعلامات المركز Fiducial Marks ، وهي علامات تقع إما في أركان الصورة أو في وسط الجوانب كما هو موضح في الشكل (۱ - ۱۰).

[Page 34]

[Image: الشكل (۹-۱) : المنظار المجسم البسيط (Figure 1-9: Simple stereoscope). Shows the device with eyepieces, lenses, and legs over a pair of stereo photos (left and right).]
الشكل (۱ - ۹) : المنظار المجسم البسيط
العين
قاعدة الأبصار
٦٥ ملم
عدسة محدبة
الجهاز
الصورة اليمنى
الصورة اليسرى
النموذج في الوضع المجسم

[Image: الشكل (۱۰-۱) : علامات المركز في الصورة الجوية (Figure 1-10: Center marks on an aerial photo). Shows a square with notches in the middle of each side and at the corners, indicating fiducial marks.]
علامات المركز
الشكل (۱ - ۱۰) : علامات المركز في الصورة الجوية

[Page 35]

نشاط :
١ - عرف باسلوبك وبحسب ما فهمت كلا من الآتي :
مقياس الصورة الجوية - التداخل - ترتيب الصور الجوية - المسافة الحقيقية - خط الطيران الموازي - المنظار المجسم - علامات التبيين.
٢ - وضح كيف تتم عملية التصوير الجوي ؟
٣ - ما الفرق بين ترتيب الصور الجوية وبين تداخل الصور الجوية ؟
٤ - مم يتكون جهاز التصوير الجوي ؟
٥ - اذكر أهم استخدامات الصور الجوية.
٦ - اذكر الأهداف التي تحققها أجهزة تفسير الصور الجوية.
٧ - قم بمساعدة معلمك بجمع عدد من الصور الجوية ثم دون أهم ما تحتويه من معلومات وعلامات استدلال. حاول ترتيب هذه الصور.
٨ - تناول بإيجاز أهم أنواع آلات التصوير الجوي.
٩ - إذا كانت المسافة بين النقطتين على صورة جوية تساوي ٢,٣ ملم وكانت المسافة بينهما على الطبيعة تساوي ٢,٣١ كلم فما مقياس هذه الصورة ؟
١٠ - إذا كانت المسافة بين النقطتين على خريطة طبوغرافية تساوي ١٢ سم، وكان مقياس رسم الخريطة هو ١ : ٤٨٠٠٠ فما مقياس الصورة الجوية إذا علمت أن المسافة بين نفس النقطتين على الصورة كانت تساوي ٨ سم ؟
١١ - ارسم الشكل الذي يوضح أجهزة التصوير الجوي في كراستك.

[Page 36]

[Image: الشكل (۱۱-۱-أ) : صورة جوية لمنطقة قرب الفاشر : (عام ١٩٥٤ م) (Figure 1-11-A: Aerial photo of an area near El Fasher: (1954 AD))]
الشكل (۱ - ۱۱ - أ) : صورة جوية لمنطقة قرب الفاشر : (عام ١٩٥٤ م)

[Page 37]

[Image: الشكل (۱۱-۱-ب) : صورة جوية لنفس المنطقة قرب الفاشر : (عام ١٩٦٨ م) (Figure 1-11-B: Aerial photo of the same area near El Fasher: (1968 AD))]
الشكل (۱ - ۱۱ - ب) : صورة جوية لنفس المنطقة قرب الفاشر : (عام ١٩٦٨ م)

[Page 38]

[Image: الشكل (۱۲-۱-أ) : خريطة للمنطقة (۱-۱۱-أ) : (عام ١٩٥٤ م) (Figure 1-12-A: Map of the area (1-11-A): (1954 AD))]
الشكل (۱ - ۱۲ - أ) : خريطة للمنطقة (۱ - ۱۱ - أ) : (عام ١٩٥٤ م)

[Page 39]

[Image: الشكل (۱۲-۱-ب) : خريطة لنفس المنطقة (۱-۱۱-ب) : (عام ١٩٦٨ م) (Figure 1-12-B: Map of the same area (1-11-B): (1968 AD))]
الشكل (۱ - ۱۲ - ب) : خريطة لنفس المنطقة (۱ - ۱۱ - ب) : (عام ١٩٦٨ م)

[Page 40]

الخصائص الأساسية لتفسير الصور الجوية :
تعتبر عملية تفسير الصور الجوية من المهام الصعبة والشاملة للدارس المفسر، لذا فلا بد للمدارس من الالمام بالخصائص الأساسية للمعالم الظاهرة من الصورة الجوية والتي تتمثل في :
(أ) الشكل :
يعد الشكل من الدلالات المهمة في عملية قراءة الصورة الجوية. وهذه الدلالات تعتبر ميزة تشخيصية. فلشكل مدلول بالنسبة لمفسر الخرائط. فالمطارات مثلاً : تكون من أكثر الاشكال وضوحاً في الصور الجوية نظراً للأشكال الهندسية المنتظمة التي تتخذها ممرات الهبوط والإقلاع، ومن خلال الشكل يمكن أن نميز بين الظواهر الطبيعية والظواهر البشرية بسهولة ويسر، فالظواهر البشرية تكون أكثر انتظاماً وتنظيماً، وأكثر إحاطة بخطوط مستقيمة ومتوازية إذا ما قورنت بالظواهر الطبيعية.
أيضاً فالوقت من اليوم والسنة له دور مهم في تحديد شكل الكثير من الظاهرات، فمثلاً : يختلف الشكل الذي تظهر به المناطق الزراعية في بداية زراعتها عن فترة الحصاد. ومثال آخر : عند مقارنة موقف سيارات إحدى الإدارات في أيام العمل بأيام العطلات نلاحظ أن الموقف أيام العمل يكون مكتظاً بالسيارات والعكس صحيح إذا كان اليوم عطلة.
(ب) الحجم :
لابد من أخذه في الاعتبار عند عملية التفسير، فالحجم يساعد في عملية التشخيص، فمن خلاله يمكن تحديد الظاهرة.
(ج) درجة اللون :
وتستخدم في حالة الصورة العادية (أبيض وأسود)، وتبدو الظاهرات باللون الرمادي الذي يتدرج من اللون الأبيض من الخط الفاتح إلى اللون الرمادي الفاتح، إلى الرمادي الداكن، إلى الأسود. فالأسطح الناعمة تظهر بلون فاتح، وأما الاسطح الخشنة فتظهر بلون داكن، كذلك تظهر المناطق الرطبة بلون غامق، بينما تظهر المناطق الجافة بلون فاتح.

[Page 41]

(د) النسيج :
ويعنى بنسيج الظاهرة هو تكرار الشدة اللونية على الصورة الجوية، فمثلاً : تجمع معالم ظاهرة ما لدرجة يصعب تمييز كل منها مثل : أوراق الاشجار وظلال الاوراق، فإنها تحدد بنعومة أو خشونة الظاهرة تحت الدراسة، فنسيج أي جسم أو ظاهرة يكون أنعم كلما صغر مقياس الصورة. ويستطيع المفسر تعرف بعض المعالم من خلال اختلاف نسيجها. ومثال لذلك النسيج الناعم لعشب أخضر ونسيج خشن لاشجار خضراء. وأيضاً من خلال النسيج يمكن تعرف الظاهرات إذا كانت على هيأة نقط أو على هيأة خطوط. فالشجار الفاكهة تكون على هيأة خطوط متعرجة، بينما تكون طرق النقل على هيأة خطوط مائلة إلى الاستقامة.
(هـ) النمط :
ويشير إلى الترتيب المكاني للظاهرات، وتكرار بعض الاشكال العامة أو علاقتها ببعضها هو من مزايا الكثير من الظاهرات الجغرافية فالبساتين مثلاً : يمكن تمييزها عن حقول الحبوب بسبب الشكل الذي تأخذه النباتات فهي عبارة عن صفوف طويلة منتظمة، وأما البساتين فتتخذ شكل نقاط كبيرة نسبياً ومنتظمة من حيث المسافات التي تفصل بين أشجارها.
(و) الظل :
إن للظل دوراً مهماً في تفسير الكثير من الظاهرات، فظلال الانواع المختلفة من الأشجار إضافة إلى ظلال المعالم الحضارية مثل المباني والأبراج والجسور يمكن أن تساعد حتماً في تفسيرها. وقد يكون للظل دور أفضل في عملية التفسير وخاصة في الصور ذات التفاصيل الكثيرة وفي المناطق المرتفعة حيث يحجب رؤية بعض الظاهرات.
(ز) موقع الظاهرة :
ويقصد به الموقع الجغرافي فهو يساعد في تعرف نوع الغطاء النباتي، ويتوقع وجود أشجار معينة في مواقع جغرافية معينة.
(ح) طرق أخرى :
من أهم الطرق ما يعرف بالظاهرات المحيطة، إذ يدل وجود بعض الظاهرات على وجود

[Page 42]

ظاهرات أخرى وإن كانت غير مرئية فوجود النباتات يدل على وفرة المياه، ووجود الأراضي الزراعية يدل على وجود الإنسان.
وهناك بعض المعلومات التي يمكن أن تساعد في تفسير الظواهر الأرضية، هذه المعلومات هي :
١ - الحصول على خرائط للمنطقة تحت الدراسة.
٢ - استخدام أدوات التقسيم، والتي تساعد في توضيح الظاهرات المأخوذة بالتصوير الجوي.
أسئلة :
١ - عرف بأسلوبك الخاص المفاهيم الآتية :
الموقع الجغرافي، نسيج الظاهرة، النمط، الظواهر الأرضية.
٢ - تناول بإيجاز الأسس العامة المتبعة في تفسير الصور الجوية.
٣ - اذكر إحدى مساوئ وجود ظلال الاجسام على الصورة الجوية.
كيفية تفسير الظاهرات الموضحة في الصور الجوية :
إن لكل ظاهرة من الظاهرات الطبيعية أو البشرية شكلاً خاصاً يميزه عن غيره من الظاهرات، وفيما يلي شرح لبعض الصفات المهمة لظاهرات طبيعية وبشرية :
(أ) الصخور :
يمكن تعرفها من خلال الصور الجوية، فالأراضي المكشوفة الجرداء تظهر على الصورة بلون فاتح، والأراضي التي تتكون من صخور بصفة عامة تظهر بيضاء، وتظهر بلون رمادي فاتح إذا كانت ملساء. وأما المنحدرات الشديدة فتظهر على شكل بقع فاتحة، وتختلف الصخور على حسب نوعها ونظامها، وتتدرج في اللون من الأبيض إلى الرمادي، ثم إلى الرمادي الداكن.
(ب) التربة :
يمكن تعرفها عن طريق الاختلاف في التكوين، ودرجة اللون توضح أنماط التربة، وذلك

[Page 43]

من خلال الصور الجوية، فالتربة العادية تظهر بلون فاتح من لونها على الطبيعة، إلا أن التربة الرطبة تظهر بلون رمادي إلى رمادي داكن، بينما تظهر بلون رمادي فاتح إذا جفت من المياه.
(ج) النباتات الطبيعية :
وتتمثل على الصورة الجوية بظل رمادي ومتوسط مع أسود، فالغابات تظهر بظلال وألوان داكنة، وأما الحشائش فتظهر بألوان داكنة وثابتة كلما كانت ذات نوعية جيدة، ويمكن تمييز الحدائق المزروعة بالحشائش من شكل تنسيقها وتنظيمها، وتظهر بلون رمادي متوسط اللون، بينما الحدائق المزروعة بالحشائش بشكل عشوائي فهي تظهر على هيأة قطع ألوانها متباينة فاتحة نظراً لاختلاف أنواع الحشائش.
(د) المحاصيل الزراعية :
تشبه الحشائش إلى حد كبير، ولكن عندما تكون في طور النمو تظهر بلون فاتح، وكلما كبرت يتدرج اللون من الأبيض إلى الرمادي الداكن.
ويصعب التمييز بين أنواع المحاصيل عند تفسير الصور الجوية، ولكن يمكن أن نفرق بين بعض أنواع المجموعات الزراعية مثل : زراعة الحبوب، وزراعة البساتين، وتربية الماشية.
(هـ) طرق النقل :
للطرق مميزات خاصة تظهرها الصور الجوية، فالطرق المرصوفة تظهر بلون داكن مستقيم وبأبعاد متساوية، والطرق غير المرصوفة تظهر بلون رمادي، وأما الدروب فتكون أكثر تعرجاً وأقل امتداداً، على الرغم من أنها تظهر بنفس اللون الرمادي. وخطوط السكك الحديدية تظهر على هيأة مستقيمات ومنحنيات منتظمة وباتساع واحد، وتظهر بلون رمادي متوسط بالنسبة لسطح الأرض.
(و) المدن والمناطق المبنية :
يصعب في كثير من الأحيان تحديد نوع استخدام بعض المباني، ولكن يمكن تحديد مناطق معينة في الصور الجوية مثل : المدارس، والمناطق الصناعية، والمناطق التجارية، والمساجد.

[Page 44]

نشاط :
تأمل الصورتين الجويتين والخريطتين اللتين رسمتا على أساسهما (الشكل (۱ - ۱۱ - أ و ب) والشكل (۱ - ۱۲ - أ و ب) جيداً، وهما لمناطق بالقرب من مدينة الفاشر اخترناهما للمقارنة في فترتين مختلفتين الأولى عام ١٩٥٤ م، والثانية عام ١٩٦٨ م، ثم حاول أن تجيب عن الأسئلة الآتية :
١ - أيهما أوضح الصورتان أم الخريطتان ؟ ولماذا ؟
٢ - بم تختلف الصورتان عن الخريطتين التي تمثلهما ؟
٣ - كيف يمكن تعرف الغطاء النباتي من الصورتين البدائيتين ؟
٤ - ما الاختلاف بين الصورتين والخريطتين من حيث الغطاء النباتي ؟
٥ - هل يمكنك تعرف دلالات الرطوبة في الصور الجوية ؟
٦ - تنقسم المناطق التي تغطيها الصورتان الجويتان إلى إقليمين طبيعين، هل يمكنك تعرفهما ؟
٧ - هل طرأ تغيير في المساحات الزراعية في الصورة التي أخذت عام ١٩٦٨ م ؟ وإلى ماذا تعزى ذلك ؟
٨ - صف المناطق السكنية وطرق المواصلات مستفيداً من الدلالات التفسيرية التي درستها، وقارن بين الصورتين من حيث توزيع وامتدادات المناطق السكنية.
٩ - ما الظواهر الجديدة التي طرأت على المنطقة عام ١٩٦٨ م ؟ وإلى ماذا تعزو ظهور هذه الظواهر ؟
۱۰ - اكتب نبذة جغرافية عن المنطقة التي تغطيها الصورة الجوية من واقع الصورة الجوية لعام ١٩٥٤ م.

[Page 45]

[Image: الشكل (۱۳-۱) : دلتا النيل (Figure 1-13: The Nile Delta)]
الشكل (۱ - ۱۳) : دلتا النيل
( ۱ - ۳ ) الصور الفضائية
تأمل (الشكل ۱ - ۱۳) جيداً ثم حاول أن تجيب عن الأسئلة التالية :
(۱) سم المنطقة التي تغطيها الصورة الفضائية.
(۲) مستخدماً الأطلس راجع خريطة هذه المنطقة ثم وضح أوجه الاختلاف بين كل من الصورة والخريطة.
الصور الفضائية عبارة عن :

[Page 46]

صور تؤخذ بواسطة الاقمار الصناعية لمعالم سطح الأرض، وتجمع معلومات عن هذه المعالم وتحلل بهدف الاستفادة منها في المجالات العلمية والحياتية المتعددة.
أنواع الصور الفضائية :
للصور الفضائية أنواع متعددة تصنف حسب التطور التاريخي لها، ومن أهمها ما يلي :
(۱) الصور الفضائية التي تؤخذ بواسطة آلات تصوير توضع مع المركبات الفضائية للحصول على صور ملونة لدراسة سطح الأرض. من أمثلة هذا النوع صور مركبات جيمني (الشكل ۱ - ١٤).
(۲) الصور التي تؤخذ بواسطة الاقمار الصناعية من على ارتفاعات متباينة وتغطي مساحات شاسعة من سطح الأرض. ومن أهمها صور القمر الصناعي الأمريكي لاندسات، وصور سبوت (قمر صناعي فرنسي) ويبين الشكل (۱ - ١٥) رسم تخطيطي لهذا القمر والشكل (۱ - ١٦) يبين صورة التقطت به لمدينة باريس.
مزايا استخدام الصور الفضائية :
للصور الفضائية مميزات كثيرة من أهمها :
(۱) التغطية الشاملة لكافة مظاهر سطح الأرض خلال فترة زمنية وجيزة وبصورة دورية تتوقف على العمر المحدد لكل قمر صناعي.
(۲) إمكانية استخدام الصور الفضائية لخرائط أساس.
(۳) إمكانية تحليل بيانات الصور الفضائية بعد تحويلها إلى أرقام بواسطة الحاسبات الالكترونية، ومن ثم الاستفادة منها في عمل خرائط لمقاسات متعددة.
(٤) التكلفة الزهيدة للصور الفضائية، إذ أنها تغطي مساحات شاسعة من سطح الأرض وتدرسه في وقت وجيز إذا ما قورنت بدراسة نفس المنطقة ميدانياً.

[Page 47]

[Image: الشكل (١٤-١) : صورة فضائية لخليج عدن ومضيق باب المندب (Figure 1-14: Satellite image of the Gulf of Aden and the Bab-el-Mandeb Strait)]
الشكل (۱ - ١٤) : صورة فضائية لخليج عدن ومضيق باب المندب

[Page 48]

[Image: الشكل (١٥-١) : رسم تخطيطي للقمر الصناعي (سبوت ٣) (Figure 1-15: Schematic drawing of the SPOT 3 satellite)]
الشكل (۱ - ١٥) : رسم تخطيطي للقمر الصناعي (سبوت ٣)

[Page 49]

[Image: الشكل (١٦-١) : صورة لمدينة باريس التقطت بواسطة القمر الصناعي الفرنسي (سبوت ٣) (Figure 1-16: Image of the city of Paris taken by the French satellite (SPOT 3))]
الشكل (۱ - ١٦) : صورة لمدينة باريس التقطت بواسطة القمر الصناعي الفرنسي (سبوت (٣)

[Page 50]

استخدامات الصور الجوية والصور الفضائية :
للصور الجوية والفضائية استخدامات متنوعة ومتعددة تغطي كافة المجالات الحياتية والعلمية. ومن أهم استخداماتها ما يلي :
(۱) تستخدم في عمليات مسح واستخدام الموارد الطبيعية.
(۲) تكشف عن الكثير من المشكلات البيئية.
(۳) تستخدم في كافة الأغراض العسكرية.
(٤) تستخدم في البحوث العلمية.
أسئلة :
(۱) عرف بلغتك الخاصة المصطلحات الآتية :
الاقمار الصناعية، الصور الفضائية، المشكلات البيئية.
(۲) قارن بين الصور الجوية والفضائية.
(۳) اذكر أهم الاقمار الصناعية.
(۱) كيف تحلل وتفسر الصور الفضائية ؟
(۲) قارن بين الصور الفضائية والصور الجوية والخرائط.

[Page 51]

الباب الثاني
الجغرافيا الاقتصادية

[Page 52]

( ٢ - ١ ) الجغرافيا الاقتصادية
مقدمة :
صنف الظاهرات التي درستها في الصف الأول والثاني إلى :
- ظاهرات طبيعية وظاهرات بشرية.
والظاهرات التي قمت دراستها تحت عنوان : الأسس الطبيعية والأسس البشرية.
- ما الذي احتوته الدراسة الإقليمية في الصف الثاني ؟
ما الجغرافيا الاقتصادية ؟
تعرف الدراسة الجغرافية التي تهتم بالإنسان والنشاط البشري بالجغرافيا البشرية، والجغرافيا الاقتصادية هي فرع من فروع الجغرافيا البشرية، فهي تهتم بدراسة النشاط الاقتصادي، وتوزيعه، وتفسير ذلك التوزيع.
ويتكون هذا النشاط الاقتصادي للبشر من ثلاث حلقات مترابطة ومتكاملة وهي :
- انتاج مختلف المواد والسلع والخدمات.
- نقل وتوزيع وتبادل تلك السلع والمواد المختلفة.
- أنماط ومستويات الاستهلاك لذلك الانتاج.
فما أنواع النشاط الاقتصادي ؟
لاشك أننا نلاحظ فرقاً واضحاً بين أنواع النشاط الاقتصادي التالية : الزراعة - التعدين - الصناعة - التعليم - الاتصالات - النقل.
إن مختلف المهن والحرف والنشاطات الاقتصادية التي يمارسها الإنسان تنقسم إلى أربعة أنواع رئيسة. كما أننا نستطيع أن نفرق بين هذه الأنواع ونصنفها حسب نوع المواد والسلع والخدمات التي تقدم للناس، وحسب أسلوب وطريقة انتاجها وكذلك درجة أهميتها في حياة الناس وبناء على ذلك نجد أن أنواع النشاط الاقتصادي الأربعة تتمثل في الآتي :

[Page 53]

( أ ) النشاط الاقتصادي الأولي :
وهي الأعمال التي يحصل الإنسان من خلالها على المواد الأولية التي تقدمها الأرض من عناصرها الطبيعية مباشرة. وقد يكون ذلك بصورة بدائية كالصيد والالتقاط وجمع الثمار لدى المجتمعات البدائية، أو بصورة متحضرة كالزراعة والرعي وقطع الاخشاب واستخراج المعادن.
(ب) النشاط الاقتصادي الثانوي :
وهو يتضمن تحويل تلك المواد الأولية التي تم إنتاجها في النشاط الاقتصادي الأولى - كلياً أو جزئياً - إلى سلع استهلاكية يحتاجها الناس في حياتهم اليومية وهو ما يعرف بالصناعة.
(ج) النشاط الاقتصادي الثالث :
وهو العمل على نقل وتوزيع وتبادل تلك المواد والسلع للمستهلكين، ويعد هذا النشاط الاقتصادي المتمثل في النقل بكل أشكاله مكملاً للنشاطين الأولى والثانوي.
(د) النشاط الاقتصادي الرابع :
وهو نشاط الأعمال والوظائف والخدمات المختلفة التي يحتاجها المجتمع، وهي تنصب كلها في تنظيم حياة الناس في شؤونهم المدنية والعسكرية والاجتماعية. وذلك مثل وظائف التعليم - الرعاية الصحية - الإدارة العامة - الإعلام - القوات النظامية - الفنون المختلفة - والخدمات الفنية والتقنية الحديثة.
وتتأتى نشأة تلك الأنشطة وتطورها وفق تتابع زمني، لذا فإن وجودها في أي مجتمع يمثل الدرجة الحضارية التي وصلها ذلك المجتمع. إن الاعتماد على النشاط الأولي يعتبر دليلاً على تخلف المجتمع المعين، كما يعد نقل الأنشطة الأخرى مؤشراً على مستوى حضارى أفضل لذلك المجتمع.

[Page 54]

( ٢ - ٢ ) الانتاج الزراعي :
ماذا نقصد بالجغرافية الزراعية ؟
جغرافية الزراعة فرع من فروع الجغرافيا الاقتصادية، يتناول بالدراسة الاستغلال الزراعي للأراضي وأثر العوامل الطبيعية والبشرية على النشاط الزراعي والحيواني للإنسان.
الإنتاج الزراعي :
الإنتاج الزراعي (النباتي والحيواني) هو المصدر الرئيس لغذاء جميع شعوب العالم، ونظراً لاختلاف القارات في نسبة الأراضي الصالحة للزراعة واختلاف الكثافة السكانية، تتمتع بعض الأقاليم بفائض في الإنتاج الغذائي، كأمريكا واستراليا. ويتمتع بعضها باكتفاء ذاتي كأوربا، ويعاني البعض الآخر من النقص في الغذاء كقارتي آسيا وإفريقيا.
تقسم العوامل المحددة للإنتاج الزراعي إلى ثلاث مجموعات هي : العوامل الطبيعية، والعوامل البشرية، والعوامل الاقتصادية. وسنتناول بالدراسة كلاً من هذه العوامل على حده.
أولاً : العوامل الطبيعية :
وتشمل هذه العوامل شكل السطح والمناخ والموارد المائية والتربة والغطاء النباتي.
( أ ) شكل السطح :
يؤثر شكل السطح في النشاط الزراعي من خلال عاملين هما : الارتفاع عن مستوى سطح البحر والانحدار. ويصاحب الارتفاع عن مستوى سطح البحر إنخفاض درجة الحرارة وزيادة كمية المطر وزيادة قوة الرياح. ويترتب على إنخفاض درجة الحرارة قصر فصل النمو وبالتالي عدم نضج المحصول. ويتمثل أثر الانحدار الشديد في تقليل مساحة الأرض الزراعية نتيجة لصعوبة استخدام الآلات الزراعية، كما يترتب على استواء الأرض سوء صرف المياه. والانحدار المثالي هو الذي يسمح بصرف المياه الزائدة عن التربة.

[Page 55]

كيف تقيس درجة الانحدار ؟
يتراوح الانحدار المثالي بين (٠,٥ - ٣) درجات وتقل إمكانية استخدام الآلات الزراعية إذا زاد على ٣ درجات ويصعب استخدامها إذا زاد على ٧ درجات.
(ب) المناخ :
تتمثل العناصر المناخية المهمة المؤثرة على النشاط الزراعي في درجة الحرارة والأمطار والاشعاع الشمسي والرياح.
(۱) درجة الحرارة :
تعتبر درجة الحرارة من أهم العناصر المناخية المؤثرة في الزراعة، فلكل نبات درجة حرارة معينة تساعد على النمو، تعرف بصفر النمو، والمحصول الذي يتحمل التباين في درجات الحرارة تكون له قابلية للانتشار في مناطق أوسع، أكثر من المحصول الذي يتحمل التباين في درجات الحرارة فالشعير يزرع مثلاً : في مناطق أوسع من القمح لقدرته على تحمل درجة الحرارة المنخفضة أكثر من القمح. ويؤدي إنخفاض درجة الحرارة إلى ما دون الصفر المئوي إلى تكون الصقيع الذي يتلف المحاصيل الزراعية.
ما السبب في عدم وجود الزراعة إلى الشمال من الدائرة القطبية الشمالية ؟

[Page 56]

(٢) الأمطار :
ويتأثر نمو النبات بكمية الامطار وتوزيعها على مدار السنة. ولكل محصول احتياجاته المائية التي تليها طبيعة المحصول وخصائص التربة والظروف المناخية السائدة. ولا يقل توزيع الامطار السنوي أهمية عن كمية الامطار، فقد تكون كمية الامطار كافية ولكنها تتركز في بداية الموسم الزراعي أو في نهايته، الأمر الذي لا يناسب حاجة المحصول للمياه.
(۳) الإشعاع الشمسي :
وترجع أهمية الإشعاع الشمسي إلى إرتباطه بعملية التركيب الضوئي، فكلما زادت كمية الإشعاع الشمسي كلما إزداد نمو النبات. ويؤثر تركز الامطار الغزيرة في الصيف وتكوين السحب في كمية الإشعاع الشمسي مما يؤثر على درجة نمو النبات. كذلك يعوض طول النهار في المنطقة المعتدلة الباردة انخفاض درجة الحرارة في تلك المنطقة، مما يساعد على سرعة نمو النبات. وهذا يفسر نجاح زراعة القمح الربيعي في كندا والسويد والنرويج.
(ج) الموارد المائية :
ويظهر أثرها في المناطق الجافة وشبه الجافة حيث لا تكفي الأمطار للزراعة. وتعتمد الزراعة على المياه السطحية والمياه الجوفية. وتعد البيئات النهرية أخصب مناطق الزراعة في العالم، ففيها قامت أقدم الحضارات النهرية في وادي النيل ودجلة والفرات ووادي السند. وقد أقيمت السدود على الأنهار لتخزين الماء وقت الفيضان لاستخدامها في الري في فترة شح المياه. وتعتبر الينابيع - التي تتفجر من باطن الأرض وتغذي المجاري المائية - من موارد المياه السطحية.
في أي جزء من السودان تغذى الينابيع المجاري المائية السطحية التي يعتمد عليها في الزراعة ؟

[Page 57]

(د) التربة :
وهي تعتبر الوسط المادي الذي يثبت النباتات والخزان الذي يحتوي على المواد العضوية والمعدنية والاملاح والرطوبة لتغذية المحاصيل الزراعية. وهناك أنواع من التربات الخصبة كالتربة الفيضية والبركانية وتربة إقليم البحر المتوسط، والتربة السوداء التشرنوزم. وتتصف التربة الخصبة بغناها بالأملاح المعدنية والمواد العضوية وجودة الصرف فيها، كذلك هنالك أنواع غير خصبة ، تتمثل في التربة الصحراوية وتربة اللاترايت الحمراء في الغابات الاستوائية. ومن الأخطار التي تتعرض إليها التربة :
١ - انجراف التربة ونقلها بواسطة الرياح والمياه الجارية والأنهار الجليدية.
٢ - ملوحة التربة نتيجة للري المكثف، وسوء الصرف الطبيعي للتربة.
(هـ) الغطاء النباتي :
ويحد الغطاء النباتي من انتشار الأراضي الزراعية التي تتوسع - عادة - على حساب أراضي النباتات والمراعي. كذلك تعتبر الأعشاب والنباتات الضارة منافساً قوياً للمحاصيل الزراعية.
أسئلة :
(۱) اذكر أثر كل من العوامل التالية على النشاط الزراعي :
أ – الانحدار.
ب – درجة الحرارة.
ج - الإشعاع الشمسي.
(۲) بم تتصف التربة الخصبة ؟
(۳) اذكر بعض أنواع النباتات الضارة التي تعتبر منافسة للزراعة ومعوقة لها.

[Page 58]

ثانياً : العوامل البشرية :
تتمثل أهم العوامل البشرية المؤثرة في الإنتاج الزراعي في العوامل التالية :
(أ) الضغط السكاني على الموارد الزراعية : ويتم ذلك من خلال عاملين هما : الزيادة السكانية وارتفاع مستوى معيشة السكان. فقد بلغ عدد السكان في العالم ٦,٢٠٥ مليار نسمة عام ١٩٩٩م، بينما كان في عام ١٩٧٥، ٤,٠٧٩ مليار نسمة، أي أن عدد السكان قد تزايد بمقدار ٢,٥٢٦ مليار نسمة خلال الفترة من ١٩٧٥ - ١٩٩٩ م وتعني الزيادة في السكان الحاجة إلى المزيد من إنتاج الغذاء. ويقتضي الارتفاع في مستوى المعيشة تخصيص نصيب أكبر من الغذاء والمنتجات الزراعية لكل فرد.
وقد ترتب على الضغط السكاني زحف المباني السكنية وغيرها على الأراضي الزراعية الخصبة مما دفع بالإنسان لاستصلاح أراضي زراعية أقل جودة من السابقة.
(ب) الوسائل العلمية والتكنولوجية : ترتب على استخدام الوسائل العلمية والتكنولوجية زيادة كبيرة في الإنتاج الزراعي نتيجة للآتي :
١ - زيادة مساحة الأراضي الزراعية (التوسع الأفقي) ويتم ذلك بتجفيف المستنقعات وري المناطق الجافة وشبه الجافة وإزالة الغابات وإضافة مناطق زراعية جديدة وكذلك استصلاح الأراضي المتدهورة والمالحة.
٢ - زيادة إنتاجية الأرض ( التوسع الرأسي). ويتحقق ذلك بإستخدام الأسمدة و البذور المحسنة ومبيدات الاعشاب ومحاربة الآفات الزراعية (الحزم التقنية).
(ج) الهجرة من الريف إلى المدن : وتؤدي الهجرة إلى إنكماش مساحة الأراضي الزراعية وانخفاض حجم الإنتاج الزراعي، أما إذا كانت تعاني من البطالة فسيؤدي ذلك إلى زيادة نصيب الفرد من الأراضي الزراعية وارتفاع مستوى الإنتاجية الزراعية للفرد.
(د) الأيدي العاملة : وهي تحدد درجة استغلال الأرض الزراعية وأسلوب الزراعة المتبع من خلال تحديد نوع المحصول الذي تتم زراعته. والملاحظ أن البيئات المكتظة بالسكان، تمارس الزراعة الكثيفة التي تستوعب أكبر عدد من الأيدي العاملة، ويتمثل ذلك في جنوب شرق آسيا. أما في البيئات المنخفضة الكثافة فيعتمد المزارعون على الآلات وتمارس الزراعة الواسعة وتطبق

[Page 59]

ذلك على كندا وأستراليا وبعض أجزاء من الولايات المتحدة.
(هـ) ارتفاع المستوى الثقافي للمزارع : وهذا يزيد من الاستعداد لتقبل الأفكار الجديدة التي تساعد في زيادة الإنتاج الزراعي ورفع كفايته. ويتمثل ذلك في الدول المتقدمة مثل الدنمارك وهولندا.
(و) التلوث البيئي والصناعي : ويؤثر في الإنتاج الزراعي من خلال المجالات التالية :
١ - تلوث التربة الذي يقلل من صلاحية التربة للإنتاج الزراعي مما يؤدي لتقليص المساحة المزروعة وانخفاض حجم الإنتاج الزراعي.
٢ - تلوث الهواء، الذي يضعف من قدرة أوراق النباتات على إمتصاص ثاني أكسيد الكربون مما يترتب عليه إضعاف عملية التمثيل الضوئي وفقدان المياه بالنتح وتوقف نمو النبات أو تدني إنتاجيته.
٣ - تلوث مياه الري، ويترتب عليه تغير الخصائص الفيزيائية والكيميائية للمياه. ويقلل ذلك – بالطبع – من فرص الاستفادة من تلك المياه في ري المزروعات.
أسئلة :
علل لما يأتي :
(۱) أثر الارتفاع في مستوى المعيشة على إنتاج الغذاء.
(۲) زيادة الإنتاج الزراعي نتيجة لاستخدام الوسائل العلمية والتكنولوجية.
(۳) أثر كثافة السكان في تحديد الأسلوب الزراعي السائد.
(٤) أثر تلوث الهواء في انخفاض الإنتاج الزراعي.
ثالثاً : العوامل الاقتصادية :
تتمثل العوامل الاقتصادية التي تؤثر على الإنتاج الزراعي في السياسة الزراعية ورأس المال والنقل والتسويق.
( أ ) السياسة الزراعية : يعتمد تدخل الحكومة في الإنتاج الزراعي على الظروف الخاصة

[Page 60]

بالبلد المعين : فقد تحفز الحكومة زراعة محاصيل معينة. كذلك قد تحدد المواقع والمساحات التي تخصص لكل محصول من المحاصيل الزراعية.
(ب) رأس المال : تعتمد الزراعة الحديثة على توافر القدر الكافي من التمويل. ويمكن تحديد رأس المال المستخدم في الزراعة بحسب قيمة الآلات والمعدات الزراعية وقيمة الأسمدة والمبيدات وأجور العمال. ويختلف دور رأس المال باختلاف الزراعة ففي زراعة الاكتفاء الذاتي يكون دور رأس المال محدوداً ، فالخيارات الزراعية صغيرة المساحة، وتستخدم مخلفات الحيوان في التسميد، ويعتمد العمل الزراعي على المزارع وأفراد أسرته. أما في الحيازات الكبيرة فدوره أكبر، فالعمل الزراعي يقوم على الآلات الزراعية والعمل بالأجرة، وتستخدم المخصبات الكيميائية على نطاق واسع.
(ج) النقل والتسويق : يمثل الأسواق جانباً مهماً في الإنتاج الزراعي، فحتى في نمط زراعة الاكتفاء الذاتي يقوم المزارع ببيع جزء من أنتاجه لشراء احتياجاته الأخرى. ويرتبط النقل بالتسويق، فالمنتجات الزراعية تنقل من أماكن انتاجها إلى أماكن توزيعها على المستهلكين. تنقسم الأسواق إلى محلية وعالمية : فالمحلية تباع فيها المنتجات التي لا تسمح طبيعتها بنقلها إلى أسواق بعيدة، أما الاسواق العالمية فهي التي يتم فيها تبادل المنتجات أو بيعها بين الدول.
وقد ارتبط تطور سوق المنتجات الزراعية وتوسعه بتطور وسائل النقل وسرعتها وإنتشارها واحتوائها على اجهزة التبريد والتجميد، وقد ساعد ذلك على زيادة مساحات الأراضي الزراعية وزيادة الانتاج الزراعي.
أسئلة :
(۱) كيف يختلف دور رأس المال باختلاف نمط الزراعة السائد ؟
(۲) كيف تؤثر السياسة الزراعية في الإنتاج الزراعي ؟
(۳) ما أثر تطور وسائل النقل على الإنتاج الزراعي ؟

[Page 61]

الأنماط الزراعية :
تتباين البيئات الجغرافية على سطح الأرض، مما استتبعه تباين في أنماط الزراعية (الشكل ۲ - ۱)، وقد تم التمييز بين تسعة من هذه الأنماط وفق مجموعة من الأسس نلخصها في الآتي :
١ - استقرار الزراعة.
٢ - الاعتماد على الري أو الامطار.
٣ - تنظيم كثافة إستغلال الأراضي الزراعية.
٤ - مستوى الأسلوب العلمي والتقني المتبع في الإنتاج.
( أ ) الزراعة المتنقلة :
الزراعة نشاط إقتصادي مستقر، غير أن البيئات الفقيرة في مواردها وسكانها تدفع بالسكان إلى ممارسة الزراعة المتنقلة. وفي هذا النمط يقوم المزارع بزراعة الأرض لفترة تتراوح بين (سنة إلى أربع سنوات) ينتقل بعدها لزراعة أرض أخرى.
والموطن الأصلي للزراعة المتنقلة هو الغابات الاستوائية الرطبة، حيث توجد تربة اللاترايت الفقيرة في عنصر النيتروجين. كذلك تفصل الامطار الغزيرة التربة – بعد قطع الاشجار وزراعة الأرض - من المواد المعدنية مما يفقد الأرض خصوبتها. وهي زراعة اكتفائية تتنوع محاصيلها للوفاء بحاجات السكان من الغذاء، ومن هذه المحاصيل، الكسافا، والبطاطا، وبعض الخضر والموز.
ويعد هذا النمط أسلوباً غير إقتصادي، فهو يؤثر تأثيراً سلبياً على المصادر الطبيعية لمساهمته في إزالة الغابات وإنجراف التربة.

[Page 62]

(ب) الزراعة المطرية :
ويقصد بها النشاط الزراعي الذي يعتمد على الأمطار فقط.
كم تمثل نسبة الأراضي الزراعية التي تعتمد على المطر في السودان ؟
تشكل أراضي هذا النمط (۸۳٪) من الأراضي الزراعية في العالم، وهي تسود في المناطق التي تسقط فيها أمطار تكفي للإنتاج الزراعي، مثل غرب أوربا، وبعض المناطق المدارية كما توجد الزراعة المطرية حيث تسقط الأمطار في فصل واحد من فصول السنة، كما هو الحال عندنا في السودان.
وتعانى الزراعة المطرية من تذبذب كمية الأمطار - وخاصة قلة معدل الأمطار - مما يؤدي لتذبذب المساحات المزروعة وتذبذب كمية الانتاج. كما تعاني أحياناً من سوء توزيع كمية الأمطار على طول شهور الموسم الزراعي، بمعنى تركزها في أوله أو آخره.
(ج) الزراعة المروية :
وتعتمد الزراعة في هذا النمط على الري الدائم، الذي يقوم على استخدام المياه السطحية أو المياه الجوفية. وتشكل رقعتها (۱۷٪) من الأراضي الزراعية في العالم، وتسود في البيئات الجافة وشبه الجافة وفي المناطق التي تعاني من نقص كبير في المياه في بعض الفصول.
أعط امثلة لأقطار تقع في البيئات الجافة وشبه الجافة و تعاني من نقص في المياه في بعض الفصول.

[Page 63]

[Image: الشكل (۱-۲) : أنماط الزراعة في العالم (Figure 2-1: Agricultural patterns in the world). A world map with a color-coded key for different types of agriculture.]
الشكل ( ٢ - ١ ) : انماط الزراعة في العالم
الزراعات الاكتفائية والمكثفة
الرعي الاكتفائي
الزراعات التجارية والأحادية المحصول
الرعي التجاري
زراعة الحبوب التجارية
الزراعة المختلطة
تربية الحيوان ومنتجات الألبان
زراعة البحر المتوسط
زراعة الفاكهة ومنتجات البساتين
زراعة آلية كثيفة
الزراعة المختلطة الكثيفة
مناطق عديمة الزراعة

[Page 64]

وللزراعة المروية أهمية بالغة وذلك للاعتبارات التالية :
١ - تعتبر أكثر ضماناً من الزراعة المطرية التي تعاني من تقلبات الأمطار.
٢ - يمكن أن تزرع الأرض مرتين أو ثلاث مرات في السنة.
٣ - تساهم مياه الري في إضافة أراضي زراعية جديدة.
٤ - توفر الإنتاج لعدد أكبر من السكان.
٥ - توفر العمل لعدد أكبر من العمال.
وليست الزراعة المروية بمنأى عن المشكلات، فالإفراط في استخدام مياه الري يؤدي إلى تملح التربة.
(د) الزراعة الاكتفائية :
ويقوم هذا النمط على إنتاج المحاصيل الزراعية وتربية الحيوان من أجل تأمين إحتياجات السكان. وهي تسود في المناطق المدارية في كل من المكسيك وسواحل البحر الكاريبي في أمريكا الوسطى وسواحل الأطلنطي من أمريكا الجنوبية وساحل مدراس في الهند وكذلك المناطق الغزيرة الأمطار في حوض الكنغو وغرب افريقيا وحوض الأمازون. ولا ينتج تحت ظل هذا النمط إلا المحاصيل الضرورية، لذا فهو لا يوفر إلا مستوى معيشياً منخفضاً للسكان، وتندرج تحته عدة أنماط زراعية أهمها الزراعة المتنقلة والرعي المتنقل.
(هـ) الزراعة التجارية :
ويهدف هذا النمط من الزراعة إلى الإنتاج بغرض التصدير، وتتصف بالاعتماد على الاستثمارات الكبيرة والإنتاجية العالية، وتشتمل على أنظمة زراعية عدة أهمها :
(۱) إنتاج الحبوب وأهمها القمح، في البيئات شبه الجافة في الولايات المتحدة الأمريكية وكندا وروسيا.
(۲) تربية الحيوانات الزراعية المحاصيل كتربية الأبقار والخنازير وزراعة فول الصويا والذرة وأحياناً القمح والخضر. وتسود في شمال غرب أوربا والولايات المتحدة الأمريكية.

[Page 65]

(۳) إنتاج الألبان ويسود في المنطقة المعتدلة في أوربا وأمريكا الشمالية والاتحادية (استراليا).
(٤) المحاصيل الصناعية، وأهمها القطن الذي يزرع أساساً في الولايات المتحدة الامريكية والهند ومصر والسودان.
(٥) الزراعة العلمية التي أدخلها الاوربيون لمستعمراتهم في كل من آسيا وإفريقيا وأمريكا اللاتينية، ومن أهم المحاصيل المطاط وقصب السكر والشاي والبن والموز والكاكاو وزيت النخيل. ولم تسهم هذه الزراعة في تطوير الاقتصاد الوطني لانتقال أرباحها باستمرار للخارج.
(و) الزراعة المختلطة :
ويتضمن هذا النمط الجمع بين الزراعة وتربية الحيوان. ويرتبط بمناطق الكثافة السكانية المرتفعة لبلدان شرق وجنوب شرق آسيا. كذلك يرتبط بالمناطق الصناعية في غرب أوربا وشرق الولايات المتحدة حيث تزرع المناطق المحيطة بالمدن بالمحاصيل وتربى الحيوانات بشكل كثيف لتأمين احتياجات سكان المدن بالمواد الغذائية الطازجة وخاصة الخضر واللبن. وما يميز هذا النمط من الزراعة التكامل في الإنتاج، إذ يقوم المزارعون بزراعة بعض الحشائش والمحاصيل العلفية - إلى جانب المحاصيل الزراعية الأخرى - كغذاء لحيواناتهم.
(ح) الزراعة الكثيفة :
وهي نمط من أنماط الزراعة الاكتفائية، يهدف إلى تأمين حاجة السكان ولا يصدر من إنتاجها إلا جزءاً بسيطاً يباع داخل حدود الإقليم الزراعي. ويسود هذا النمط في المناطق الموسمية في جنوب وجنوب شرق آسيا والجزر كجزر الفلبين، وجزر اندونيسيا. ويسيطر الأرز على النمط المحصولي. والخيارات في هذا النمط صغيرة، والأساليب الزراعية تقليدية والزراعة تعتمد على الأيدي العاملة بشكل أساسي. ومما تجدر الإشارة إليه أن هذا النمط من الزراعة يعول ما يزيد عن نصف سكان العالم، مع أن أراضيها لا تمثل سوى (١٢ - ١٥٪) من الأراضي الزراعية في العالم.

[Page 66]

(ط) الزراعة الواسعة :
يرتبط هذا النمط بالمناطق التي تتصف بانخفاض كثافة السكان، واتساع الأراضي وقلة الأيدي العاملة ووفرة رأس المال والاعتماد على الآلات في العمليات الزراعية. وتتميز الزراعة بالإنتاجية النسبية للهكتار الواحد مقارنة بما سبقها، والأرض تزرع مرة واحدة في السنة ويزرع محصول واحد فقط. وتسود الزراعة الواسعة في جنوب شرق الولايات المتحدة (نطاق القطن) وإقليم البمباس في الأرجنتين وشرق استراليا (نطاق القمح). ويوجه الانتاج أساساً إلى التصدير للخارج.
أسئلة :
(۱) عرف الآتي :
- الزراعة الاكتفائية.
- الزراعة التجارية.
(۲) ما المشكلات التي تعاني منها كل من الزراعة المطرية والزراعة المروية ؟
(۳) صنف الأنماط الزراعية وفقاً لكونها إكتفائية أو تجارية.
(٤) ترتبط الزراعة التجارية بالأوربيين سواء في اوربا أو المناطق التي هاجروا واستقروا فيها.
وضح المقصود بهذه الجملة.
تصنيف المحاصيل الزراعية في العالم :
يعطي الإنتاج الزراعي في العالم مختلف احتياجات الإنسان الغذائية وبعض من احتياجاته الصناعية، ولذلك يمكن تصنيف المحاصيل الزراعية في العالم إلى أربعة أنواع رئيسة هي :
(۱) الحبوب الغذائية :
وأهمها القمح والأرز والشعير والذرة الشامية والذرة الرفيعة.
(۲) الحبوب الزيتية :
وهي الفول السوداني والسمسم وبذرة القطن والخروع وجوز الهند والزيتون وزهرة عباد الشمس وغيرها.

[Page 67]

(۳) السكر والمنبهات :
وتشمل قصب السكر والبنجر والشاي والبن والكاكاو والتبغ.
(٤) المواد الخام الصناعية :
وأهمها القطن والكتان والمطاط، والألياف مثل الجوت والكتناف والسيسال.
الحبوب الغذائية :
يعتمد ۹۹٪ من سكان العالم في غذائهم على الحبوب وبصفة خاصة على القمح والأرز والشعير. ويتذبذب إنتاج هذه الحبوب من سنة لأخرى لتذبذب كمية الامطار، إلا أن هناك تزايداً مطرداً في انتاجها، فقد بلغت الزيادة في الفترة (١٩٧٠ - ١٩٩٤ م) ۱۷,۷٪ تقريباً.
ونظراً لاختلاف القارات في نسبة الأراضي الصالحة للزراعة واختلاف الكثافة السكانية، تتمتع بعض الأقاليم بفائض في الإنتاج الغذائي، كأمريكا واستراليا، ويتمتع بعضها باكتفاء ذاتي كأوربا، ويعاني البعض الآخر من النقص في الغذاء كقارتي آسيا وإفريقيا.
وأكبر القارات إنتاجاً للحبوب هي قارة آسيا، إذ تساهم بحوالي ٤٦٪ من الإنتاج العالمي، ولكن هذا الإنتاج لا يكفي لحاجة سكانها فتضطر للاستيراد من الدول التي تتمتع بفائض في الإنتاج مثل كندا والولايات المتحدة واستراليا. والمناطق المتقدمة هي الأكثر إنتاجية.
الإنتاجية هي مقدار ما تنتجه الوحدة المساحية من المحصول مقدراً بالكيلوجرام أو مضاعفاته.
وتحتل أوربا المرتبة الأولى تليها أمريكا الشمالية، كما تحتل فرنسا المرتبة الأولى بين الدول الأوروبية فقد وصل إنتاجها من الحبوب في الهكتار الواحد ٥,٧ طن. ويرجع ارتفاع الانتاجية لاستخدام التكنولوجيا واتباع الاساليب العلمية في الزراعة.
وسنتناول بالدراسة فيما يلي مثالين للحبوب الغذائية وهما الأرز والقمح.

[Page 68]

(۱) الأرز :
يعول الأرز كما ذكرنا سابقاً عدداً كبيراً من السكان يفوق أي عدد يعوله أي نوع آخر من أنواع الحبوب الغذائية. ويزرع بكميات كبيرة في جنوب وجنوب شرق وشرق آسيا ( الشكل ۲ - ۲ ).
والأرز سريع النمو ويمكن أن يزرع عند توافر مياه الري مرتين في السنة في الرقعة الزراعية الواحدة. وهو يحتاج لأمطار تزيد على ۱۰۰۰ م م في السنة أو مياه ري وفيرة ودرجة حرارة عالية تزيد عن ٢٠ درجة مئوية خلال فصل نموه، كذلك يحتاج الأرز إلى أيدى عاملة وفيرة للقيام بعملياته الزراعية المتعددة من غرس ونقل المغروسات وحراثة وصيانة للحواجز التي تقوم بحجز الماء. (الشكل ۲ - ۳).
والبلدان التي يتوافر فيها فائض التصدير قليلة في عددها، وتتمثل في بورما وتايلاند ودول الهند الصينية (فيتنام، ولاوس وكمبوديا)، حيث السكان أقل عدداً وكثافة. وتعاني معظم الدول المنتجة للأرز من نقص في هذا المحصول مثل الصين والهند وبنغلاديش واليابان واندونيسيا.
(۲) القمح :
ويحتل القمح المرتبة الثانية في الأهمية بين المواد الغذائية. وهو أقل إنتاجاً من الأرز ولكنه ينمو في ظروف طبيعية متباينة. فهو يحتاج إلى كمية أمطار تتراوح بين ٣٨٠ - ٧٥٠ م م، ويجود في التربة الطفلية والصلصالية ولكنه يتحمل كل أنواع التربة ما عدا التربة الحمضية.
ما المقصود بالتربة الحمضية ؟
وينقسم القمح إلى نوعين : القمح الشتوي والقمح الربيعي. ويزرع القمح الشتوي في الخريف وينمو خلال الشتاء والربيع ويحصد في الصيف أما القمح الربيعي فيزرع في مارس أو بعده ويحصد في أواخر الصيف. ويزرع القمح الشتوي في أوربا واستراليا والأرجنتين بالإضافة لمناطق من الباكستان والهند. كذلك يزرع القمح الربيعي في كندا وروسيا واوكرانيا وفي الولايات المتحدة.

[Page 69]

[Image: الشكل (۲-۲) : مناطق زراعة الأرز في العالم (Figure 2-2: Rice cultivation areas in the world). World map with key for intensive and less intensive production.]
الشكل ( ٢ - ٢ ) : مناطق زراعة الأرز في العالم
إنتاج زراعي كثيف
إنتاج زراعي أقل كثافة

[Page 70]

[Image: الشكل (۳-۲) : عمليات زراعة الأرز (Figure 2-3: Rice cultivation operations). Four photos labeled 1, 2, 3, 4 showing different stages of rice farming.]
الشكل ( ٢ - ٣ ) : عمليات زراعة الأرز
( ما إسم كل عملية من هذه العمليات ؟ )
(۱) (۲)
(۳) (٤)

[Page 71]

[Image: الشكل (٤-٢) : مناطق زراعة القمح في العالم (Figure 2-4: Wheat cultivation areas in the world). World map with key for intensive and less intensive production.]
الشكل ( ٢ - ٤ ) : مناطق زراعة القمح في العالم
إنتاج زراعي كثيف
إنتاج زراعي أقل كثافة

[Page 72]

في داكوتا الشمالية)، ولكن معظم قمح الولايات المتحدة هو قمح شتوي (الشكل ٢ - ٤).
وهناك نوعان من القمح : القمح الصلب والقمح اللين. ويرجع إختلافها لتباين الظروف المناخية الخاصة بكل منها.
(۱) القمح الصلب، وتجود زراعته في الأقاليم القارية ذات المناخ شبه الجاف ويمثل القمح الصلب الجزء الأكبر من تجارة القمح الدولية لتحمله عمليات الشحن وهو الأعلى سعراً.
(۲) القمح اللين، وتنجح زراعته في المناطق الأكثر رطوبة والأقل حرارة. وهو أعلى إنتاجية وأقل سعراً من القمح الصلب ويصلح لعمل الخبز والفطائر.
ويزرع معظم القمح كمحصول نقدي، لذا يدخل جزء كبير منه في التجارة الدولية. وأهم الدول المصدرة هي : الولايات المتحدة وكندا وفرنسا واستراليا والأرجنتين. وأهم الدول المستوردة هي الدول الغربية وخاصة المملكة المتحدة وألمانيا.
(ب) محاصيل المواد الخام :
وتشمل هذه الفئة كل المحاصيل الزراعية التي توفر المواد الخام لبعض أشكال العمليات الصناعية. وأهم هذه المحاصيل هي الألياف النباتية كالقطن والكناف والجوت والسيسال، ومسنتناول كمثال لهذه المحاصيل محصول القطن.
القطن :
القطن من أهم محاصيل الألياف. وهو محصول فصلي يزرع في المناطق المدارية وشبه المدارية والجهات الدفيئة من المنطقة المعتدلة، وهو يحتاج لكمية أمطار لا تقل عن ٧٥٠ م م أثناء فصل النمو، ودرجة حرارة لا تقل عن ٢٢° م في المتوسط أو تزيد على ذلك، وينمو كذلك نمواً جيداً على الري كالقطن الذي يزرع في الباكستان ومصر والسودان وجنوب غرب الولايات المتحدة.
ويتميز القطن بتعدد استخداماته من غير المنسوجات، فمثلاً من بذرته يمكن استخلاص زيوت الطعام، ومن بقايا البذور ينتج العلف للماشية، ومن عيدانه تستخرج المادة الخام لصناعة الورق والخشب الصناعي.

[Page 73]

[Image: الشكل (٥-٢) : مناطق زراعة القطن في العالم (Figure 2-5: Cotton cultivation areas in the world). World map with key for intensive and less intensive production.]
الشكل ( ٢ - ٥ ) : مناطق زراعة القطن في العالم
إنتاج زراعي كثيف
إنتاج زراعي أقل كثافة

[Page 74]

ويزرع القطن في عدد كبير من بلدان العالم بسبب أهميته في الصناعة المحلية ولكن المناطق الرئيسة لزراعته في العالم تتصدرها الولايات المتحدة تليها الصين ثم الهند وباكستان واستراليا وأوزبكستان - التي كانت جزءاً من الاتحاد السوفيتي السابق - أما مصر والسودان وبيرو فإنها دول معروفة بإنتاج القطن المتميز بالتيلة الطويلة الشكل : (٢ - ٥).
إن تلك إنتاج العالم من القطن يدخل في التجارة الدولية حيث تأتي الولايات المتحدة في مقدمة الدول المصدرة للقطن، وتأتي في مقدمة الدول المستوردة له الصين واليابان وتايلاند وكوريا الجنوبية لتقدم وتطور صناعة الملابس في هذه الدول.
لم وصفنا القطن المصري والسوداني بالممتاز ؟
إنتاج الغابات :
تغطي الغابات ٢٥٪ من مساحة سطح الأرض في العالم. وتعاني الغابات في مختلف أنحاء العالم تناقصاً متزايداً في مساحاتها، وذلك بسبب القطع المتواصل وإزالة الاشجار بهدف التوسع الزراعي.
وتنقسم الغابات في العالم إلى غابات مدارية تغطي المناطق الاستوائية في حوض الأمازون في البرازيل والكنغو وأندونيسيا وماليزيا وإلى غابات معتدلة وباردة تغطي شمال أوربا وآسيا وأمريكا الشمالية. وبجانب الأخشاب المنشورة، فإن للغابات فوائد كثيرة تتمثل في مد الإنسان بالمواد الخام حيث يستخرج منها عصارة المطاط الطبيعي، وزيت النخيل، وزيت الكافور، وجوز الهند، والصمغ والفلين ونباتات الصباغة والدباغة، والأدوية الطبية والورق وغيرها. ويمكن تقسيم غابات العالم إلى ثلاث مجموعات (شكل (۲ - (۸) على أساس نوع أشجارها التي يستفاد منها.
( أ ) الغابات الصنوبرية :
وهي أكثر انتشاراً من ناحية مساحتها، وتتألف من الأشجار الدائمة الخضرة الطرية الخشب. وتتميز أشجارها بوجودها في مجموعات متجانسة في مساحات كبيرة، ولهذه الصفة ميزة اقتصادية، فيمكن تركيز قطع الاشجار المرغوب فيها في بقعة واحدة.

[Page 75]

وتمتد الغابات الصنوبرية في نطاق عظيم عبر شمال كندا وأروبا وآسيا كما تغطي منحدرات الكثير من الجبال في المنطقة المعتدلة. وأهم مصادر الأخشاب الطرية هي روسيا وكندا والولايات المتحدة. وتوفر فنلندا والنرويج كميات كبيرة للاستخدام في أوربا.
ومعظم خشب البناء يأتي من الأخشاب الطرية، ولكن إستخدامها الأساسي هو في صناعة لب الخشب الذي تقوم عليه صناعة الورق. ومما تجدر الإشارة إليه إن استهلاك الورق قد تزايد بدرجة كبيرة في السنوات الأخيرة وخاصة ورق الصحف مما ينبئ بحدوث نقص في الورق.
(ب) الغابات المعتدلة ذات الأخشاب الصلبة :
تتكون هذه الغابات من أشجار الزان والبلوط ذات الأخشاب الممتازة، وكانت تغطي معظم المناطق في العروض المعتدلة، ولكن لأن مناطقها ذات تربة خصبة تم إزالة معظمها واستغلت مساحاتها في الزراعة والعمران. ويكثر الطلب على اخشابها لصناعة الأثاث وأخشابها غالية الثمن.
(ج) الغابات المدارية ذات الأخشاب الصلبة :
يغطي هذا النوع من الغابات مساحات شاسعة في أمريكا الجنوبية ووسط افريقيا وجنوب شرق آسيا واندونيسيا، وأخشابها شديدة الصلابة، ومعظمها يصعب استغلاله اقتصادياً لذلك السبب. كذلك ترتفع تكاليف استغلالها، لأن اشجار الغابة الاستوائية تتصف بالتعدد والتنوع في البقعة الواحدة، لذا فمن المتوقع أن تظل الغابة الاستوائية دون استغلال لسنوات عديدة قادمة. وهناك طلب على بعض أخشابها كالتيك والماهوقني ولكن استغلالها مكلف كما سبق أن ذكرنا.
ومن أهم المنتجات غير الخشبية للغابة الإستوائية المطاط الذي تعتبر شجرته من أهم اشجار الغابة الإستوائية وموطنها الأصلي هو البرازيل، حيث كانت تستغل لإنتاج عصارة المطاط. وقد نقلت من البرازيل إلى سريلانكا والملايو، حيث تمت زراعتها على نطاق واسع تحت نظام المزارع التجارية الواسعة.
وأهم المناطق المنتجة للمطاط هي ماليزيا تليها أندونيسيا وتايلاند وسريلانكا، ويذهب معظم

[Page 76]

الإنتاج إلى أقطار أوربا وأمريكا الشمالية ليستخدم في صناعة إطارات السيارات والمصنوعات الأخرى التي تعتمد على المطاط.
أسئلة :
(۱) ما السبب في أهمية اشجار الغابة الصنوبرية مقارنة بأشجار الغابات الأخرى ؟
(۲) ستظل الغابة الإستوائية لعدة سنوات قادمة دون استغلال. علل.
(۳) نقلت الشجرة التي تنتج المطاط من البرازيل إلى سريلانكا والملايو حيث تمت زراعتها على نطاق واسع بنجاح – علل.
( ۲ - ۳ ) الإنتاج الحيواني :
توفر الحيوانات كالماشية والأغنام والماعز مجموعة من المنتجات الحيوانية ، فالماشية تربى للحومها وألبانها ومشتقات ألبانها، والأغنام تربى لصوفها ولحومها وكذلك الماعز.
ويرتبط ارتفاع استهلاك منتجات الحيوان من لحوم وألبان ومشتقاتها بالدول المتقدمة.
فالحيوان يعتبر أفضل مصدر للبروتين ولكن منتجات الحيوان تعتبر مكلفة لعدد كبير من سكان العالم، مما يدفع للجوء لمصادر البروتين النباتية مثل : البقوليات وغيرها.
وهنالك مصادر أخرى للبروتين الحيواني تتمثل في الأسماك والطيور والبيض وهي تشكل نسبة كبيرة من جملة ما تستهلكه شعوب الدول النامية.
على أي مجموعة يطلق اسم اللحوم الحمراء واللحوم البيضاء ؟
( أ ) الحيوانات :
(۱) الأبقار :
ويمكن تقسيمها حسب الغرض من تربيتها إلى : أبقار اللحوم والأبقار التي تربى لإنتاج الألبان ومشتقاتها.
وتربى أبقار اللحوم في أقاليم الحشائش. وأكبر دولة من حيث عدد أبقار اللحوم هي

[Page 77]

الولايات المتحدة، ويربى معظمها في منطقة الغرب الأوسط في مراعي مسورة ولكنها ترسل لمنطقة الزراعة المختلطة لتسمينها بالحبوب الغذائية خاصة الذرة الشامية. وتتمثل المناطق الأخرى في تربية أبقار اللحوم في الأرجنتين وأروجاى والبلدان المستقلة حديثاً (دول الاتحاد السوفيتي السابقة) واستراليا ونيوزيلندا. وأكبر الدول المصدرة للحوم هي الأرجنتين واروجوای واستراليا، وتتجه الصادرات إلى السوق الأوربية.
وتسود تربية الأبقار للحصول على الألبان ومشتقاتها في المناطق الرطبة الباردة في المنطقة المعتدلة حيث يجود نمو الحشائش. وأهم هذه المناطق هي المملكة المتحدة، ودول شمال غرب أوربا ونيوزيلندا والجزء الجنوبي الأقصى من أستراليا وشمال شرق الولايات المتحدة والجزء المجاور لها في كندا، وتتركز بعض الأجزاء في هذه المناطق على إنتاج الألبان للمدن بينما تتركز الأجزاء الأخرى البعيدة من المدن على صناعة منتجات الألبان كالقشدة والزبد والجبن (نيوزيلندا ). وتقوم بذلك أيضاً بعض البلدان التي يتوافر فيها فائض من الألبان كفرنسا وسويسرا والدنمارك وهولندا.
(٢) الأغنام :
توفر الأغنام الصوف واللحوم، ولكنها تربى في الغالب لإنتاج الصوف. ويمكن تربيتها في أنواع متعددة من المناخات بشرط أن تكون مناطقها جيدة في صرف المياه. وتربى الأغنام في المناطق التالية :
- الجزر البريطانية وجبال الابنين في إيطاليا وهضبة المزيتا في أسبانيا وشبه جزيرة البلقان.
- وسط آسيا وهضبة إيران والمناطق الجافة الوسطى من الصين.
وتربى الأغنام في معظم هذه المناطق لصوفها، وتوجد أعداد كبيرة من الأغنام في استراليا ونيوزيلندا للحومها. وتعتبر نيوزيلندا أهم الدول المصدرة للحوم الضأن.

[Page 78]

(ب) الأسماك :
البحر هو المصدر الثاني لغذاء الإنسان بعد التربة، ويتم الحصول على معظم الأسماك من البحار التي تغطي الأرصفة القارية، فهذه الأرصفة تعج بالأسماك، وخاصة في المياه الباردة في العروض الوسطى والمعتدلة. والمياه المدارية غنية أيضاً بالحياة البحرية، ولكن معظم أحيائها غير مستساغة عند الاكل.
ما المقصود بالآتى :
الأرصفة القارية - العروض الوسطى والعليا ؟
ومعظم الأسماك التي يتم اصطيادها تأتى من سواحل شمال غرب اوربا ( الشكل ۲ - ٦) وخاصة بحر الشمال الضحل والمياه الآيسلندية والنرويجية. أما مصايد نصف الكرة الجنوبي فأقل أهمية في إنتاج الاسماك، ماعدا السواحل الغربية لأمريكا الجنوبية. وتعتبر بيرو أكبر الدول من ناحية كمية الاسماك التي تصطاد، ولكن معظم إنتاجها يدخل في تصنيع المخصبات.
يدخل ٤/١ الانتاج العالمي من الأسماك في صناعة المخصبات ويمثل الباقي غذاء للإنسان.
ويستهلك معظم الإنتاج من الأسماك طازجاً، ولا يدخل إلا القليل منها في التجارة الدولية كأسماك معلبة مثل التونة والسلمون والساردين والأسماك الصدفية. كذلك تصدر بعض الأسماك على هيأة مخصبات، وخاصة من دول أمريكا الجنوبية مثل بيرو وكولومبيا والاكوادور.

[Page 79]

[Image: الشكل (٦-٢) : مناطق صيد الأسماك في العالم (Figure 2-6: Fishing areas in the world). A world map with a key.]
الشكل ( ٢ - ٦ ) : مناطق صيد الأسماك في العالم
البحار والمحيطات
مناطق صيد الأسماك

[Page 80]

أسئلة :
(۱) ماذا نقصد بالانتاجية ؟
(۲) بم يمتاز القمح عن الأرز من ناحية الانتشار والتجارة الدولية ؟
(۳) ما الفرق بين القمح الربيعي والقمح الشتوي ؟
(٤) ماذا نقصد بالمحاصيل الصناعية ؟ أعط أمثلة لهذه المحاصيل ؟
(٥) اذكر الشروط الطبيعية لإنتاج القطن.
(٦) ما الشروط الطبيعية المرتبطة بانتاج كل من : أبقار اللحوم – أبقار الألبان ومشتقاتها، لحوم وصوف الأغنام ؟
(۷) علل لما يأتى :
- تنتج قارة آسيا ٤٦٪ من إنتاج الحبوب في العالم ومع ذلك فهي تستوردها.
- يعتمد معظم سكان العالم على البروتين النباتي.
- يحدد عامل القرب أو البعد من الأسواق أنواع منتجات الالبان.
- رغم غنى البحار المدارية بالحياه الحيوانية إلا أن أهميتها قليلة كمصدر للأسماك.

[Page 81]

( ٢ - ٤ ) الإنتاج المعدني
عدد أهم المعادن في السودان وإفريقيا والمناطق التي توجد فيها.
أهمية المعادن :
أصبحت المعادن تمثل الأساس للحضارة الصناعية المعاصرة، كما تعد المعادن من أهم عناصر التجارة العالمية، وقد ساعد على ذلك أن معظم انتاج العالم من المعادن يتركز في دول لم تقطع شوطاً طويلاً في الصناعة، لذا تصدر معظم إنتاجها إلى الأسواق العالمية على شكل مواد خام.
وفيما يلى نتناول دراسة كل من : الحديد، النحاس، الألمونيوم، بشئ من التفصيل.
الحديد :
يعد الحديد من أهم المعادن في العالم، وقد بدأ التطور الكبير في صناعة الحديد عندما استخدم الفحم الحجري بدلاً عن الفحم النباتي في أوائل القرن السابع عشر في انجلترا.
ويأتي الحديد في الوقت الحاضر في مقدمة المعادن المستخدمة في الصناعة لسهولة استخراجه من باطن الأرض، ورخص ثمنه مقارنة بالمعادن الأخرى، بجانب سهولة سحبه وتشكيله.
( أ ) أهم مناطق انتاج الحديد الخام في العالم :
تحتل روسيا الاتحادية المركز الأول في انتاج خام الحديد (حوالي %۲۷ من انتاج العالم) حيث يستخرج من منطقة أوكرانيا وجبال أورال ومن حول بحيرة بيكال، ثم البرازيل في المركز الثاني (۱۷٪)، وتحتل كل من استراليا والصين المركز الثالث بحوالي (۱۱٪) لكل، وتأتى الولايات المتحدة في المركز الرابع (۹٫۰٪)، في حين لا تزيد مساهمة دول أوربا عن (۱۰٪) من إنتاج العالم من خام الحديد. (الشكل ٢ - ٧).

[Page 82]

[Image: الشكل (۷-۲) : أهم الدول المنتجة لخام الحديد (Figure 2-7: Major iron ore producing countries). A world map showing production sites and a bar chart comparing production by country.]
الشكل ( ٢ - ٧ ) : أهم الدول المنتجة لخام الحديد
خام الحديد
دول أخرى
الولايات المتحدة
الصين
استراليا
البرازيل
روسيا الاتحادية

[Page 83]

(ب) أنواع خامات الحديد :
من الأنواع الكثيرة لخامات الحديد، هناك أربعة أنواع يستخرج منها الحديد بكمية ذات قيمة اقتصادية وهى : الماجنتايت، وهو أجودها لارتفاع نسبة الحديد فيه (حوالى (۷۲٪)، يليه الهيماتايت (حوالى (۷۰٪)، ثم الليمونايت (حوالى (٦٠٪)، فالسيدرايت (حوالى (٤٨٪).
(ج) التجارة الدولية لخام الحديد :
يدخل من خام الحديد في التجارة الدولية حوالي (۳۳٪) من جملة الانتاج العالمي، حيث تتصدر كندا دول العالم المصدرة للحديد الخام (١٥٪)، يليها دول الكمنولث الروسي (۱۲٪)، ومثلها السويد، ثم فرنسا وفنزويلا. بينما يأتي في مقدمة الدول المستوردة لخامات الحديد كل من الولايات المتحدة (۲۱٪)، وألمانيا (۱۸٪)، واليابان (۱۷٪)، (الشكل ۲ - ۸).

[Page 84]

[Image: الشكل (۸-۲) : التجارة الدولية لخام الحديد (Figure 2-8: International trade in iron ore). Two pie charts: (a) Major iron exporting countries, (b) Major iron importing countries.]
(أ) أهم الدول المصدرة للحديد
كندا
دول الكمونولث الروسي
السويد
فرنسا
دول أخرى

(ب) أهم الدول المستوردة للحديد
الولايات المتحدة
ألمانيا
اليابان
بلجيكا ولوكسمبورج
دول أخرى

الشكل ( ٢ - ٨ ) : التجارة الدولية لخام

[Page 85]

أسئلة :
(۱) علل لما يأتي :
(أ) تعد المعادن من أهم مواد التجارة الدولية.
(ب) يأتي الحديد في مقدمة المعادن المستخدمة في الصناعة.
(ج) يعتبر الماجنتايت أجود أنواع خامات الحديد.
(۲) اكتب عن التجارة الدولية لخام الحديد مستعرضاً أهم الدول المصدرة والمستوردة.
(۳) ارسم خريطة كروكية للسودان، وباستخدم الرموز المناسبة بين توزيع المعادن المهمة في السودان.
(٤) حدد مناطق إنتاج الحديد في العالم من الأطلس.
النحاس :
النحاس أقدم المعادن التي قام الإنسان باستغلالها. ولا زال يمثل الآن معدناً أساسياً في بعض الصناعات كصناعة الكهرباء مثلاً. وهو ينتج في الولايات المتحدة (١٦,٤٪) من انتاج العالم) حيث تم تعدينه في المناطق الغربية والشرقية، وفي روسيا الاتحادية (١٤,٢٪) يستخرج من وسط وجنوب جبال أورال، ومن جنوب وشمال بحيرة بيكال، أما زامبيا (ذات المركز الرابع عالمياً والأول إفريقياً) تتركز فيها خامات النحاس في نطاق يعرف بحزام النحاس الذي يشمل الأجزاء الشمالية الشرقية من زامبيا ويمتد حتى جنوبي جمهورية الكنغو الديمقراطية. وفي أوربا تتصدر بولندا دول القارة (٤,٤٪)، وفي آسيا تأتي الفلبين في مقدمة الدول المنتجة للنحاس (۳,۲٪) (الشكل ۲ - ۹).
التجارة الدولية للنحاس :
معظم الدول المنتجة لخام النحاس تصدره خاماً لعدم توافر المصاهر فيها، كالفلبين التي تصدر حوالي (٤٠٪) من صادرات خام النحاس في العالم، وزامبيا التي تأتي في المركز الثاني (۱۸٪)، وشيلي التي تحتل المركز الثالث (١٥٪).
وتتصدر ألمانيا الدول المستوردة للنحاس (١٦,٤٪)، والولايات المتحدة في المركز الثاني (۱۱,۲٪)، وفرنسا في المركز الثالث (١٠,٥٪) ثم بلجيكا وبريطانيا واليابان.

[Page 86]

[Image: الشكل (۹-۲) : أهم مناطق إنتاج النحاس والبوكسيت (خام الألمونيوم) (Figure 2-9: Major production areas for copper and bauxite (aluminum ore)). World map with symbols for each mineral.]
الشكل ( ٢ - ٩ ) : أهم مناطق إنتاج النحاس والبوكسيت (خام الألمونيوم)
النحاس
بوكسيت (خام الألومنيوم)

[Page 87]

الألمنيوم :
- من أي الخامات يستخرج معدن الألمنيوم ؟
- اذكر بعض الصناعات التي يدخل فيها الألمنيوم.
يعد الألمنيوم أكثر المعادن الفلزية انتشاراً في القشرة الأرضية (۸٪)، لكنه لم يستخدم إلا حديثاً بعد أن تمكن الإنسان من استخلاصه من خاماته، وذلك لصعوبة استخلاص الألمنيوم من خاماته التي أهمها البوكسيت.
ولقد بدأ استخدام الألمنيوم في صناعة الأدوات المنزلية لكونه موصل جيد للحرارة، وخفة وزنه، وعدم احتوائه على مواد سامة كالنحاس، ثم دخل الألمنيوم في صناعة السفن والطائرات وفي صناعة مواد البناء.
( أ ) الإنتاج العالمي من البوكسيت :
تنتج استراليا حوالي (۳۰٪) من الانتاج العالمي من البوكسيت، تأتى بعدها غينيا (١٦,٧٪)، جامايكا (۱۰٪)، وبذلك فإن الدول الثلاث ( استراليا وغينيا وجامايكا ) تنتج أكثر من نصف انتاج العالم ( الشكل ۲ - ۹ ).
(ب) الانتاج العالمي للألمنيوم :
يرتبط صناعة الألمنيوم بتوفير الطاقة الكهربائية أكثر من ارتباطها بوجود البوكسيت (لماذا ؟)، مما جعل الولايات المتحدة تشغل المركز الأول (٢٠٪) من إنتاج العالم من الألمنيوم )، تليها روسيا الاتحادية (١٢,٥٪)، وكندا في المركز الثالث (٦,٢٪).
(ج) التجارة الدولية للألمنيوم :
يدخل من الألمنيوم حوالي (٤٠٪) من إنتاجه العالمي في التجارة الدولية، حيث تساهم كندا بحوالي (۳۰٪) من صادراته، تليها الولايات المتحدة ثم النرويج وفرنسا. إلا أن الولايات المتحدة تستورد حوالي %٢٥ من صادرات العالم من الألمنيوم لتصديره إلى حلفائها خاصة من الدول الأوربية، تليها بريطانيا وألمانيا ( الشكل ۲ - ۹ ).

[Page 88]

( ٢ - ٥ ) مصادر الطاقة
- عدد مصادر الطاقة.
- تحدث عن أهمية الطاقة بالنسبة لعالم اليوم.
الطاقة ومصادرها :
للطاقة دور كبير في التقدم الحضاري، والتوسع العمراني، وحركة النقل الواسعة، وارتفاع مستوى المعيشة، لارتباطها بكل جوانب النشاط البشري.
وتعد الطاقة عصب الصناعة الحديثة، أما قبل الثورة الصناعية في القرن الثامن عشر فلم يكن للطاقة تأثير يذكر على توزيع الصناعة.
وتتعدد مصادر الطاقة إذ منها : المجهود العضلي للإنسان والحيوان، وقوة اندفاع المياه، والرياح، والفحم النباتي، بجانب حطب الوقود ( الذي كان يمثل أهم مصادر الطاقة المستخدمة في العالم قبل الثورة الصناعية )، بالإضافة إلى الطاقة الحفرية المستخرجة من باطن الأرض كالفحم والبترول والغاز الطبيعي.
ومن مصادر الطاقة : الطاقة الكهربائية ( المائية أو الحرارية )، والطاقة الشمسية، والطاقة التي يمكن انتاجها من حركات المد والجزر والأمواج ، والطاقة النووية.
ويعد الحطب والفحم النباتي من أهم مصادر الطاقة المستخدمة في السودان (حوالي ٨٤٪ من الطاقة المستغلة)، بينما تمثل المواد البترولية (حوالى (۱۳٪)، وتشير الدراسات إلى أن كمية

[Page 89]

الطاقة المستغلة حالياً بالسودان لا تفى بحاجة التنمية الاقتصادية المرجوة، مما يستدعى تخطيطاً متكاملاً يهدف إلى الاستغلال الأمثل لمصادر الطاقة المتاحة بالبلاد وفي مقدمتها البترول والغاز الطبيعي، بجانب مساقط المياه ( التي يصل تقدير المتوافر منها إلى أكثر من ٣٠٠٠ ميجاوط والمستغل منها حالياً حوالي (۱۰٪ فقط)، والعمل على تطوير مصادر الطاقة البديلة مثل الطاقة الشمسية وطاقة الرياح وطاقة المخلفات الزراعية والحيوانية.
- ما أهم مصادر الطاقة المستخدمة في السودان ؟
- اشرح كيفية الاستغلال الأمثل لمصادر الطاقة بالسودان.
وسنتعرض فيما يلى لأهم مصادر الطاقة المتمثلة في الفحم الحجري، والغاز الطبيعي، والطاقة النووية. حيث تتضح أهمية كل من مصادر الطاقة هذه من خلال ( الشكل ٢ - ١٠ ).

[Image: الشكل (۱۰-۲) : النسبة المئوية لمساهمة مصادر الطاقة (Figure 2-10: Percentage contribution of energy sources). A bar chart showing contributions from Coal, Petroleum, Natural Gas, and Nuclear energy.]
الشكل ( ٢ - ١٠ ) : النسبة المئوية لمساهمة مصادر الطاقة
%۱۰۰
۹۰
۸۰
۷۰
٦۰
٥۰
٤۰
٣۰
٢۰
۱۰
صفر
الفحم الحجري
البترول
الغاز الطبيعي
الطاقة النووية

[Page 90]

(۱) الفحم الحجري :
- ماذا تعرف عن الفحم الحجري من حيث طريقة تكوينه، أنواعه، استخداماته ؟
عرف الفحم الحجري منذ وقت طويل في شمال غرب أوربا وكان استخدامه قاصراً على التدفئة والطهي، أما استخدامه كمصدر للطاقة فقد تأخر حتى عام ١٧٢٩ م عندما اكتشفت قوة البخار واخترعت الآلة البخارية، وبنهاية القرن التاسع عشر أصبح الفحم المصدر الرئيس للطاقة.
والفحم الحجري هو عبارة عن بقايا نباتات طبيعية ترجع إلى العصور الجيولوجية القديمة، وقد غمرت بالمياه عند شواطئ البحار وبمرور الوقت ترسبت مواد من الرمال والحصى أو الحجر الجيرى فوق النباتات الطبيعية، ونتيجة للتفاعلات الكيميائية والضغط الشديد تحولت النباتات المتراكمة إلى فحم حجري.
( أ ) الانتاج العالمي للفحم الحجري :
تساهم الولايات المتحدة بحوالي (۲۰٪) من انتاج العالم، وروسيا الاتحادية بحوالي (۱۸٪)، والصين بحوالي (١٦٪) (الشكل ۲ - ١١).
تتركز أهم حقول الفحم بالولايات المتحدة في منطقة الأبلاش، ومرتفعات الروكي، بجانب السهول الوسطى، أما روسيا الاتحادية فيأتى إنتاجها من أوكرانيا وجبال الأورال، والصين يأتي إنتاجها من حقول منشوريا ومن النصف الغربي للصين.
(ب) تجارة الفحم الحجري الدولية :
يساهم الفحم في التجارة الدولية بنحو (۷٪) فقط من جملة انتاجه العالمي، وتعتبر

[Page 91]

[Image: الشكل (۱۱-۲) : مناطق إنتاج الفحم الحجري (Figure 2-11: Coal production areas). A world map and a bar chart showing production by country.]
الشكل ( ٢ - ١١ ) : مناطق إنتاج الفحم الحجري
الفحم الحجري
الدول المنتجة
الولايات المتحدة
روسيا
الصين
بولندا
المملكة المتحدة
دول أخرى

[Page 92]

[Image: الشكل (۱۲-۲) : التجارة الدولية للفحم الحجري في العالم (Figure 2-12: International trade in coal in the world). Two bar charts: (a) Major coal exporting countries, (b) Major coal importing countries.]
(أ) أهم الدول المصدرة للفحم الحجري في العالم
%
٤٢
٣٦
٣٣
٣٠
٢٧
٢٤
٢١
١٨
١٥
١٢
٩
٦
٣
ألمانيا
روسيا الاتحادية
جنوب افريقيا
استراليا
الولايات المتحدة

(ب) أهم الدول المستوردة للفحم الحجري في العالم
%
٤٢
٣٦
٣٣
٣٠
٢٧
٢٤
٢١
١٨
١٥
١٢
٩
٦
٣
الدانمارك
ألمانيا
ايطاليا
فرنسا
اليابان

الشكل ( ٢ - ١٢ ) التجارة الدولية للفحم الحجري في العالم

[Page 93]

الولايات المتحدة واستراليا وجنوب إفريقيا الدول الرئيسة المصدرة للفحم الحجري في العالم.
وتعد اليابان وفرنسا وإيطاليا وكندا الدول الرئيسة المستوردة للفحم الحجري باعتبارها دولاً صناعية ولا يكفيها انتاجها من الفحم.
أما ألمانيا والمملكة المتحدة وهولندا وبلجيكا فتستورد الفحم الحجري من الولايات المتحدة لأن استيراده أقل تكلفة من إنتاجه في هذه الدول (الشكل ۲ - ۱۲).
أسئلة :
(۱) علل لما يأتي :
( أ ) رغم وجود الفحم في كل من ألمانيا وهولندا وبلجيكا، إلا أن هذه الدول تستورد الفحم من الولايات المتحدة ولا تستخرجه من أراضيها.
(ب) عرف الفحم الحجري منذ وقت طويل، إلا أنه لم يستخدم كمصدر للطاقة إلا في عام ١٧٢٩ م.
(۲) ما المقصود بالطاقة الحفرية ؟
(۳) مستعيناً بالأطلس، حدد أهم الدول المنتجة للفحم الحجري في العالم، مع توضيح أهم مناطق انتاجها.

[Page 94]

(٢) البترول :
اذكر أهم الدول المنتجة للبترول في العالم.
توجد حقول البترول عادة في طبقات الصخور الرسوبية.
ويرجع تكوين البترول إلى تحلل المواد العضوية النباتية أو الحيوانية التي طمرت تحت رواسب عظيمة السمك عبر ملايين السنين، تحت ضغط وحرارة شديدين مما أدى إلى تكوين زيت البترول.
وتتوقف درجة جودة البترول على طريقة تكوينه، ذلك حسب مستوى الضغط والحرارة التي تعرض لها، والمياه الجوفية التي تتسرب إلى طبقاته، كما ترتبط جودة البترول بطبيعة المواد النباتية والحيوانية التي تحللت.
ورغم تنوع مصادر الطاقة إلا أن البترول يأتي في مقدمة هذه المصادر لنظافته، وارتفاع طاقته الحرارية، وسهولة نقله وتعدد وسائل نقله.
ويحتاج البترول إلى استثمارات ضخمة وخبرة عالية، ولذلك تدفقت رؤوس الأموال والخبرة من الدول المتقدمة إلى الدول البترولية النامية لتستثمر في صناعة البترول، فأصبحت عدة شركات رأسمالية ضخمة تسيطر على صناعة البترول في العالم خاصة من الولايات المتحدة وبريطانيا وفرنسا وكندا.

[Page 95]

- عدد أسماء الشركات الأجنبية العاملة في مجال البترول في السودان.
- يعد البترول أهم مصادر الطاقة المستخدمة حالياً في العالم. علل.
( أ ) تكرير البترول :
ماذا نقصد بتكرير البترول ؟
توجد معظم معامل تكرير البترول قرب أسواق الاستهلاك مثل مصفاة الخرطوم (الجيلي) في السودان، وبعض المعامل قرب منابع البترول مثل عبادان في ايران والسويس في مصر.
والبترول في العالم ثلاثة أنواع، النوع الشمعي وهو أجودها جميعاً إذ يستخلص منه البنزين والكيروسين بنسب كبيرة، والنوع الأسفلتي وهو أردؤها حيث يتخلف منه بعد تكريره نسبة كبيرة من الأسفلت، أما الثالث فهو وسط بين النوعين السابقين، ومشتقاته الثقيلة هي الشمع والأسفلت بنسب متفاوته.
ما أجود أنواع البترول ؟ ولماذا ؟
(ب) مراكز انتاج البترول في العالم :
تحتل منطقة الشرق الأوسط المركز الأول في العالم (٣٤,٨٪ من الإنتاج العالمي)، تليها روسيا الاتحادية والصين وأوربا الشرقية (۲۳٪) ثم الولايات المتحدة وكندا (۱۸٪)، وافريقيا (۹٪)، وأمريكا اللاتينية (٧,٩٪) ثم أوربا (٢,٧٪).
وقد برزت المنطقة العربية بين المراكز الرئيسة المنتجة للبترول منذ عام ١٩٦٠، ويأتي الإنتاج من كل من السعودية والكويت وقطر وعمان والامارات العربية وليبيا والجزائر ومصر والسودان.
أرسم خريطة كروكية للسودان وسم وبين عليها حقول البترول.

[Page 96]

(ج) احتياطي البترول في العالم :
تتغير كمية الاحتياطي من زيت البترول من عام لآخر تبعاً للاكتشافات الجديدة من ناحية وحجم الاستهلاك من ناحية أخرى.
وحالياً فإن السعودية تمتلك أكبر احتياطي للبترول، تليها كندا ثم إيران ثم العراق ثم الكويت ودولة الأمارات العربية و فنزويلا ثم ليبيا ثم نيجريا، وبذلك فإن دول الخليج العربي تمتلك أكثر من نصف احتياطي العالم من البترول تقريباً.
(د) مناطق استهلاك البترول الرئيسة في العالم :
تتركز مناطق استهلاك البترول الرئيسة في كل من الولايات المتحدة وروسيا الاتحادية واليابان ودول غرب أوربا.
أما منطقة الشرق الأوسط فإن استهلاكها من البترول محدود ومعظم إنتاجها للتصدير (جدول رقم (۱).
جدول رقم (۱) : أهم الدول في إنتاج واستهلاك البترول
الدولة | الإنتاج (بالألف برميل) يومياً | الدولة | الاستهلاك (بالألف برميل) يومياً
--|---|---|---
روسيا الاتحادية | ۱۲۹۲۳ | الولايات المتحدة | ١٥٩٥٤
السعودية | ۹۸۱۸ | روسيا الاتحادية | ٩٠٠٠
الولايات المتحدة | ٨٦٠٤ | اليابان | ٤٨٠٠
المكسيك | ٣٣٣٦ | ألمانيا | ٢١٠٠
فنزويلا | ۳۰۷۱ | الصين | ۱۸۰۰

[Page 97]

[Image: الشكل (۱۳-۲) : التجارة الدولية للبترول (Figure 2-13: International trade in petroleum). Two bar charts: (a) Major petroleum exporting countries, (b) Major petroleum importing countries.]
(أ) الدول المصدرة للبترول
%
٣٦
٣٢
٢٨
٢٤
٢٠
١٦
١٢
٨
٤
فنزولا
السعودية
إيران
الكويت
ليبيا
دول أخرى

(ب) الدول المستوردة للبترول
%
٥٠
٤٥
٤٠
٣٥
٣٠
٢٥
٢٠
١٥
١٠
٥
اليابان
ايطاليا
المملكة المتحدة
فرنسا
ألمانيا
دول أخرى

الشكل ( ٢ - ١٣ ) التجارة الدولية للبترول

[Page 98]

التجارة الدولية للبترول :
معظم البترول المتجه للأسواق العالمية يخرج من ثلاث مناطق رئيسة هي :
(۱) منطقة الشرق الأوسط (الدول العربية وإيران).
(۲) أمريكا اللاتينية (فنزويلا، كولومبيا، إكوادور، والمكسيك ).
(۳) مناطق متفرقة في غرب أفريقيا (نيجيريا وجابون)، وجنوبي آسيا (أندونيسيا وبروناي)، (أنظر الشكل ۲ - ۱۳).
أسئلة :
(۱) كيف يتكون زيت البترول ؟
(۲) تتوقف درجة جودة البترول على طريقة تكوينه. اشرح.
(۳) اذكر أهم الدول العربية والإسلامية إنتاجاً وتصديراً للبترول.
(٤) اكتب عن الأثر الإقتصادي والسياسي للبترول في السودان بعد دخول البلاد الإنتاج التجاري والتصدير.
(٥) ارسم خريطة كروكية للسودان ثم بين عليها أهم مناطق انتاج البترول، وخطوط أنابيب البترول الحالية.
(٦) اكتب عن التجارة الدولية للبترول مستعرضاً أهم مناطق التصدير وأكبر مناطق الاستهلاك.
(۷) ارسم خريطة كروكية للعالم ثم وضح عليها أهم مناطق انتاج البترول.
(۸) علل لما يأتي :
أ. تختلف كمية الاحتياطي العالمي من البترول من وقت لآخر.
ب. تحتكر صناعة البترول في العالم شركات من الدول المتقدمة صناعياً.
ج. تعد منطقة الشرق الأوسط (أهم مناطق انتاج البترول في العالم) من أقل المناطق استهلاكاً للبترول.
د. إنتاج البترول في الدول العربية يعتبر سلاحاً ضدها.

[Page 99]

(٣) الغاز الطبيعي :
ماذا تعرف عن الغاز الطبيعي ؟
يعد الغاز الطبيعي من مصادر الطاقة الرئيسة في عالمنا المعاصر، ويساهم بحوالي (۱۸٪) من جملة الطاقة المستغلة في العالم، وبذلك جاء في المركز الثالث بعد البترول (٤٠,٦٪)، والفحم الحجري (۳۰,٦٪).
إلا أن الغاز الطبيعي يشهد حالياً تزايداً في نسبة استهلاكه في مختلف أقاليم العالم، ويرجع ذلك إلى عدة أسباب منها : ارتفاع طاقته الحرارية التي تفوق طاقة الفحم والطاقة الكهربائية، كما يتميز الغاز الطبيعي بنظافة احتراقه، وانخفاض تكلفة استخراجه، وسهولة نقله من مناطق الإنتاج إلى أسواق التصريف.
ويوجد الغاز الطبيعي ذائباً في البترول أو منفرداً في مكان خاص به، فإن كان ذائباً في البترول تفضل المنشآت البترولية عن الغاز الطبيعي ثم ينقل الغاز الجاف إلى مناطق الاستهلاك بعد تسييله غالباً. أما الغاز الطبيعي الذي يوجد بعيداً عن حقول البترول فيتميز بإنتاجه تحت ضغوط عالية تساعد على توصيله بسهولة إلى مناطق الاستهلاك عبر خطوط الأنابيب، وإمكانية التحكم في الإنتاج حسب احتياجات السوق.
- يشهد السودان حالياً توسعاً في استهلاك الغاز الطبيعي. علل.
- للغاز الطبيعي مميزات أدت إلى تنامي معدلات استهلاكه في العالم. وضح بالتفصيل.
أهم مناطق إنتاج الغاز الطبيعي في العالم :
تأتى روسيا الاتحادية في مقدمة الدول المنتجة للغاز الطبيعي (۲۳٪ من الانتاج العالمي)، ومثلها الولايات المتحدة، وإذا أضفنا إليهما هولندا (٥,١٪)، وكندا (٥,١٪)، فإن انتاج الدول الأربع يصل %٧٦,٢ من الانتاج العالمي.
ومعظم إنتاج روسيا الاتحادية يأتى من روسيا الأوربية ووسط آسيا، وتوجد أهم حقول الولايات المتحدة في تكساس، أما في بحر الشمال فيوجد الغاز الطبيعي في المياه الاقليمية

[Page 100]

لهولندا والبريطانية، وفي كندا يوجد في ولاية البرتا.
وتعد قطر أهم الدول العربية إنتاجاً للغاز بعد اكتشاف المناطق الغنية في الشمال وتليها السعودية والجزائر ومصر والسودان.
والولايات المتحدة تستهلك حوالي (٦٠٪ من إجمالي الغاز الطبيعي المستهلك في العالم ) تأتي بعدها روسيا الاتحادية (٢٠٪).
(٤) الطاقة الكهربائية :
- ما أنواع الطاقة الكهربائية ؟
- ما أرخص نوع من أنواع الكهرباء ؟ ولماذا ؟
الطاقة الكهربائية من مصادر الطاقة المهمة رغم قلة استهلاكها ( حوالي ٦٪ من جملة الطاقة المستغلة في العالم )، فهى إما مشتقة من مصادر أولية مثل الفحم أو البترول أو الغاز الطبيعي أو الطاقة النووية أو قوة الرياح أو تعتمد على المساقط المائية.
وتتميز الطاقة الكهربائية برخصها وملاءمتها لأغراض الإضاءة وتشغيل المحركات وللأغراض المنزلية وفي تشغيل القطارات، كما تناسب الصناعات التي تحتاج إلى طاقة حرارية عالية كالنحاس والألمنيوم وصناعة الأسمدة، كما تتميز الطاقة الكهربائية بسهولة نقلها عبر الأسلاك.
والطاقة الكهربائية نوعان : الطاقة الكهربائية التي تولد من المساقط المائية، والطاقة الكهربائية الحرارية.
( أ ) الطاقة الكهربائية المائية :
تولد نتيجة استغلال قوة سقوط المياه في ادارة التوربينات التي تقوم من ناحيتها بإدارة المولدات لتوليد الطاقة الكهربائية، والمساقط المائية توجد في الشلالات الطبيعية، أو المساقط الصناعية بواسطة بناء السدود والخزانات على الأنهار كما في خزان الرصيرص على النيل الأزرق وفي سد مروي ( الشكل ۲ - ١٤ ) والسد العالي جنوب أسوان على نهر النيل.

[Page 101]

[Image: الشكل (١٤-٢) : سد مروي (Figure 2-14: Merowe Dam)]
الشكل ( ٢ - ١٤ ) سد مروي
- ما أهم السدود المقترحة لتوليد الطاقة الكهربائية المائية في السودان ؟
- وما مجمل الكمية من الطاقة المتوقعة بعد اكتمال إنشاء هذه السدود ؟
- ما تصورك للتغيرات الاقتصادية والاجتماعية لسد مروي ؟.
(ب) الطاقة الكهربائية الحرارية :
وهذه تعتمد على البترول والفحم والغاز الطبيعي، ويمثل هذا النوع حوالي (۷۰٪) من جملة الطاقة الكهربائية في العالم، فهذا النوع من الطاقة أكثر أهمية وأوسع انتشاراً من الطاقة الكهربائية المائية.
والعوامل التي تحدد مواقع المحطات الحرارية الحرارية تتمثل في مناطق الاستهلاك والقرب من شبكة المواصلات لنقل الوقود اللازم لإدارة المحطات.
(ج) أهم الدول المنتجة للكهرباء في العالم :
الدول المتقدمة تتصدر دول العالم في انتاج الكهرباء، فبالإضافة إلى الولايات المتحدة (۳۱٪ من جملة إنتاج العالم)، توجد دول الكمونولث الروسي (١٦,١٪)، واليابان (٧,٣٪)، وألمانيا (٤,٧٪)، وفرنسا (۳,۸٪)، وإيطاليا (۲,۳٪) وبذلك يكون انتاج الدول المتقدمة حوالي (٦٤,١٪) من جملة الانتاج العالمي من الكهرباء (الشكل ٢ - ١٥).

[Page 102]

[Image: الشكل (١٥-٢) : أهم الدول المنتجة للكهرباء في العالم (Figure 2-15: Major electricity producing countries in the world). A pie chart.]
الشكل ( ٢ - ١٥ ) : أهم الدول المنتجة للكهرباء في العالم
الولايات المتحدة
دول الكمونولث ( الروسي )
اليابان
ألمانيا
فرنسا
دول أخرى

[Image: الشكل (١٦-٢) : أهم الدول المنتجة لليورانيوم في العالم (Figure 2-16: Major uranium producing countries in the world). A pie chart.]
الشكل ( ٢ - ١٦ ) : أهم الدول المنتجة لليورانيوم في العالم
الولايات المتحدة
كندا
جنوب افريقيا
النيجر
ناميبيا
دول أخرى

[Page 103]

(٥) الطاقة النووية :
لماذا سميت الطاقة النووية بهذا الاسم في رأيك ؟
نالت الطاقة النووية في السنوات الأخيرة اهتماماً كبيراً من الدول المتقدمة، وذلك لمواجهة مشكلة الطاقة الناتجة عن البترول والفحم الحجري والغاز الطبيعي، التي تعد المصادر الأساسية للطاقة في الوقت الحاضر.
وقد اكتشف العلماء بعض المواد لاستخدامها مصادر للطاقة، ولأن مصدر الطاقة في هذه المواد يكمن في ذراتها فقد سميت بالطاقة الذرية، أو في نواتها وبذلك أطلق عليها الطاقة النووية. وتعتمد هذه الطاقة على المواد المشعة التي من أهمها اليورانيوم والراديوم والليثيوم، إلا أن اليورانيوم يعد المصدر الأساسي للطاقة النووية.
وتأتي الولايات المتحدة في مقدمة الدول المنتجة لليورانيوم (۳۱٪ من انتاج العالم)، تليها كندا (۱۳٪)، وجنوب أفريقيا (۱۱٪)، (الشكل (٢ - ١٦)، ومن حيث احتياطي اليورانيوم فإن الولايات المتحدة تمتلك (۳۲٪)، جنوب أفريقيا (۱۸,٥٪)، واستراليا (١٧,٥٪) من الاحتياطي العالمي.
كما تتصدر الولايات المتحدة دول العالم المنتجة للطاقة النووية (ثلث الانتاج العالمي)، تليها فرنسا (۱۲٪)، واليابان (۱۰٪)، وروسيا الاتحادية (۱۰٪).
أسئلة :
(۱) للمناخ الطبيعي عدة مميزات مقارنة بغيره من مصادر الطاقة، عدد تلك المميزات.
(۲) اكتب عن الطاقة الكهربائية المائية من حيث :
( أ ) طريقة التوليد.
(ب) أهم الاستخدامات.
(ج) أهم مناطق التوليد في السودان.

[Page 104]

(۳) اكتب عن الطاقة الكهربائية الحرارية من ناحية :
( أ ) نسبة استخدامها في العالم بالنسبة لجملة الطاقة الكهربائية المستخدمة.
(ب) أهم مناطق انتاجها في العالم.
(ج) أهم محطات التوليد في السودان.
(٤) علل لما يأتي :
( أ ) تزايد الاهتمام العالمي بالطاقة النووية.
(ب) ضعف الإنتاج الكهربائي في الدول النامية.
(٥) ما الأثر الإيجابي على البيئة نتيجة التوسع في استهلاك الغاز الطبيعي في السودان ؟
(٦) كيف تنظر للصراع العالمي حول امتلاك الطاقة النووية ؟

[Page 105]

( ٢ - ٦ ) الإنتاج الصناعي
أهمية وتطور الصناعة :
تعد الصناعة ارقى مظاهر التطور البشري في عالمنا المعاصر، وقد ساهم الانتاج الصناعي في تغيير الأوضاع الاجتماعية والاقتصادية للسكان، بجانب تغيير طبيعة المكان. فقد أدت الصناعة إلى ظهور ما يسمى «بالمجتمع الصناعي» الذي يعيش معظم أفراده في المدن، ويعملون في مجال الصناعة والخدمات بدخل مرتفع، ويمتاز بصغر حجم الاسرة. كما أفضى ظهور الصناعة وزيادة الانتاج الصناعي إلى التحول المهني بالانتقال من العمل الزراعي الذي كان يستوعب حوالي (۹۰٪) من الأيدي العاملة إلى العمل في قطاعات الصناعة والخدمات، وتناقصت نسبة العاملين في القطاع الزراعي إلى أقل من (٥٪) في معظم الدول الصناعية.
وعملت الصناعة على تحولات كبيرة في المكان بظهور تجمعات صناعية ضخمة امتدت إليها الطرق والسكك الحديدية، وأنشئت المطارات والموانئ، مما جعل تنقل الركاب والسلع يتم بسرعة وسهولة، كما أدى استغلال المواد الخام خاصة المناجم، إلى تغييرات في معالم سطح الأرض، بجانب التقدم في صناعة وسائل الاتصال التي جعلت العالم «كأنه» منزل واحد بحيث يتم العلم بما يحدث فيه خلال دقائق.
وقد أسهمت الدول الصناعية بمعظم الإنتاج الصناعي العالمي في القرن التاسع عشر، ثم تزايد إنتاج الولايات المتحدة تدريجياً حتى وصل إلى حوالي ثلث الإنتاج العالمي في أواسط القرن العشرين، وبعد نهاية الحرب العالمية الثانية بدأت الصناعة تنتشر في اليابان ودول جنوب شرق آسيا خاصة في الصين وتايوان وماليزيا وسنغافوره، حتى أطلق عليها «النمور الآسيوية» لقوتها الاقتصادية.
الأسئلة :
(۱) اشرح المفاهيم التالية :
- المجتمع الصناعي.
- النمور الآسيوية.

[Page 106]

(۲) تدنت نسبة العاملين في مجال الزراعة إلى أقل من (٥٪) في الدول الصناعية. علل.
(۳) أدت الصناعة إلى تحولات مكانية كبيرة. وضح مستدلاً بالأمثلة.
الإنتاج الصناعي في العالم :
الإنتاج الصناعي في العالم يختلف وفقاً للمجموعات الاقتصادية الثلاث في العالم، فهناك الدول الصناعية الواقعة في شمال العالم وهي من أكبر دول العالم تقدماً وإنتاجاً للسلع الصناعية، وتضم الولايات المتحدة وكندا وبعض دول أوربا وروسيا الاتحادية واليابان، ثم الدول حديثة التصنيع والتي تتركز في جنوب شرق آسيا وتشمل تايوان وسنغافوره وكوريا الجنوبية وهونج كونج، والمجموعة الثالثة تتمثل في الدول النامية.
وتتركز صناعة الطائرات والسيارات والسفن والآلات الثقيلة في الدول الصناعية المتقدمة، وتشتهر دول المجموعة الثانية بالصناعات الالكترونية والكهربائية، بينما تتركز الصناعات التحويلية التي تحتاج إلى أيدى عاملة وخبرة في الدول النامية.
إن سكان الدول الصناعية قد وصلوا إلى حوالي (٢٤,٥٪) من سكان العالم، إلا أنهم انتجوا حوالي (۸۳٪) من قيمة الإنتاج الصناعي العالمي في عام ١٩٩٣م، مما يعنى أن إنتاج الدول النامية مجتمعة لم يزد عن (۱۷٪) من إنتاج العالم (مقارنة بـ ١١,٦٪ في عام ١٩٧٥ م)، إلا أن الفرق بين الدول الصناعية والنامية يتضح عند وضع القيمة المضافة في الاعتبار، حيث بلغت في القطاع الصناعي في كوريا الجنوبية ٥٥ مليار دولار، وهذا يقل كثيراً عن القيمة المضافة للصناعة في الدول الصناعية حيث بلغت ۳۱۱ مليار دولار في ألمانيا، مما يظهر أن الإنتاج الصناعي في ألمانيا وحدها يفوق انتاج الدول النامية مجتمعة.
والقيمة المضافة تعني قيمة المنتجات الصناعية قبل طرحها في السوق منقوصة من قيمة المواد الأولية وقيمة الطاقة المستخدمة في الانتاج.

[Page 107]

أهم الصناعات :
الصناعات التحويلية تشتمل على مجموعة كبيرة من الصناعات أهمها ما يلى :
( أ ) الصناعات غير المعدنية :
(۱) صناعة المواد الغذائية :
وهي من أكثر الصناعات انتشاراً حيث لا تحتاج إلى رؤوس أموال ضخمة، وخبرات فنية عالية، وتعتمد على مجموعة من المواد الخام الزراعية مثل الفواكه والخضر وقصب السكر، ومجموعة من المواد الخام الحيوانية مثل اللحوم والألبان والأسماك، وتقوم أساساً على التجفيف أو التعليب.
(۲) صناعة الغزل والنسيج :
تشمل صناعة الخيوط والمنسوجات، وهي من أقدم الصناعات التي عرفها الإنسان، كما أنها من الصناعات الواسعة الانتشار، وهي تعتمد على مواد خام زراعية مثل القطن والكتان، أو مواد خام حيوانية كالصوف والحرير، أو مواد خام كيميائية مثل النايلون والحرير الصناعي.
(۳) الصناعات الكيميائية :
وهي من أكثر الصناعات وتشكل أساساً لكثير من الصناعات نجدها في مجموعتين :
(i) صناعات كيميائية ثقيلة أو أساسية : مثل صناعة حامض الكبريتيك الذي يستخدم في تحويل الفوسفات إلى سوبر فوسفات.
(ii) صناعات أخرى : تشمل صناعة الصابون والمطاط الصناعي ومواد الصباغة والعقاقير الطبية والبلاستيك والمبيدات الحشرية.

[Page 108]

(ب) الصناعات المعدنية :
صناعة الحديد والصلب :
وتعد عصب الصناعة الحديثة بل أهم الصناعات كلها، فالحديد والصلب هما أساس كثير من الصناعات، كصناعة السيارات والآلات، والسفن، والسكك الحديدية، وبناء الكباري، والمصانع والمساكن. وتعتمد على مجموعة من المواد الخام في مقدمتها الحديد الخام والفحم الحجري (فحم الكوك والمنجنيز والحجر الجيري. الأمر الذي جعل هذه الصناعة كثيراً ما تتركز حول مناجم الحديد الخام. ولكن الفحم قد يجذب بعض المصانع إلى مناطقه كما هو الحال في إقليم الرور بألمانيا، وتكون أنجع اقتصادياً إذا توافر لها الفحم والحديد معاً مثلما هو في الولايات المتحدة والمملكة المتحدة، غير أن المواد الخام ليست كافية لتحديد مناطق هذه الصناعات باعتبارها من الصناعات الثقيلة التي تحتاج إلى رؤوس أموال ضخمة وخبرات فنية عالية، ولذلك فهي مرتبطة حالياً إلى حد كبير بالدول المتقدمة صناعياً.
عوامل التوطن الصناعي :
- توجد معظم الصناعات بالسودان في شكل مجمعات صناعية بالمراكز الحضرية. هات أمثلة لتلك المجمعات والمناطق الصناعية.
- هناك صناعات يتطلب إنشاؤها قربها من مناطق المواد الخام، مثل صناعة السكر وصناعة الغزل والنسيج وصناعة الأسمنت. اذكر أمثلة لمناطق في السودان توجد بها تلك الصناعات.
تتلخص العوامل التي تساعد على التوطن الصناعي في : المادة الأولية، والموقع، ومصادر الطاقة، والأيدي العاملة، ورأس المال، والأسواق، والنقل، وسنتناول تلك العوامل بشئ من التفصيل :
( أ ) المادة الأولية :
ترجع المادة الأولية إلى أصل زراعي أو مائي أو معدني، وقد تكون نصف مصنعة مثل غزل القطن والصوف والجلود المدبوغة. وإذا كانت المواد سريعة التلف كالخضر أو الفاكهة أو الأسماك فإن صناعتها تتوطن في مناطق إنتاجها.

[Page 109]

لذلك إذا كانت المواد الأولية ثقيلة الوزن كبيرة الحجم مثل قصب السكر والحجر الجيري فإنها تكلف كثيراً في نقلها مما يجعل الصناعة تتوطن قرب المادة الأولية.
(ب) الموقع :
يتطلب توطن الصناعة وازدهارها أن يكون موقع الإقليم الصناعي مرتبطاً بمناطق المواد الأولية، وأسواق تصريف الإنتاج بطرق نقل جيدة، ولذلك تتركز الصناعات الخفيفة التي يشتد عليها الطلب اليومي حول المدن الكبرى مثل : الصناعات الغذائية وصناعة الأحذية. أما صناعة تكرير البترول فترتبط بالموقع الساحلي ما أمكن لسهولة استقبال ناقلات البترول الخام.
(ج) مصادر الطاقة :
بعض الصناعات تحتاج إلى مصادر وفيرة ورخيصة من الطاقة كصناعة صهر المعادن خاصة صناعة الألمنيوم، وقد لوحظ عدم تركز الصناعة قرب مناطق إنتاج البترول كما هو الحال بالنسبة للفحم وذلك لسهولة ورخص نقل زيت البترول.
(د) الأيدي العاملة :
لتوافر الأيدي العاملة دور كبير في توطن الصناعة خاصة الصناعات الدقيقة المعقدة التي تحتاج إلى خبرات خاصة مثل صناعة الآلات والأجهزة العلمية – خاصة الدقيقة منها - والساعات، ورغم التقدم في مجال المكينة واستخدام الآلات على نطاق واسع إلا أن العامل ضروري لإدارة هذه الآلات وصيانتها.
(هـ) رأس المال :
تحتاج الصناعات إلى الآلات والمعدات المعقدة غالية الثمن، إلى جانب الحاجة إلى المواد الأولية ومصادر الطاقة والعمالة، لذلك تقف الدول الفقيرة عاجزة أمام قيام الصناعات التي

[Page 110]

تحتاج إلى رؤوس الأموال الكبيرة فتلجأ إلى الاستثمارات الأجنبية، وهذه بدورها تلجأ إلى تحقيق أكبر ربح في أقصر وقت ولذلك غالباً ما تتجه إلى الصناعات الاستهلاكية.
(و) الأسواق :
لابد للصناعة من أسواق لتصريف منتجاتها سواء أكان التصريف محلياً أم خارجياً عن طريق التصدير، ويختلف السوق الداخلي من مكان لآخر تبعاً لعدد السكان وقدرتهم الشرائية ومدى تقدم الصناعة، وفي حالة الأسواق الخارجية لابد من منافسة البضائع المشابهة التي تنتجها الدول الأخرى.
(ز) النقل :
تعتمد الصناعة كثيراً على توافر النقل ورخص وسائله للحصول على الخامات و تسويق الإنتاج، ذلك لأن الخامات والسوق قد تكون بعيدة عن موطن الصناعة مما يتطلب قلة تكاليف النقل، حتى لا ترتفع أسعار السلع، وتكون لها قوة المنافسة في الأسواق الخارجية.
التوزيع المكاني للصناعة في العالم :
( أ ) الأقاليم الصناعية في أمريكا الشمالية :
يقصد بها الأقاليم الصناعية في كندا والولايات المتحدة الأمريكية، ومن أهمها ما يلى :
أولاً : في كندا :
(۱) الإقليم البحري :
غني بالفحم الحجري والأخشاب والإنتاج الحيواني ومصائد الأسماك، وأهم مراكزه الصناعية هالیفاكس حيث توجد الصناعات الجلدية والكيميائية وتعليب الأسماك وصناعة الأخشاب.

[Page 111]

(۲) إقليم حوض سنت لورنس والبحيرات العظمى :
تتركز في هذا الإقليم أهم صناعات كندا كالطائرات والآلات الزراعية والسيارات والجلود والأدوات المنزلية، لتميزه بطرق الملاحة السهلة والرخيصة، وتوافر مصادر الطاقة الكهربائية المائية، ووجود الفحم والحديد بالولايات المتحدة الأمريكية المجاورة.
(۳) إقليم البراري :
مركز إنتاج البترول والغاز الطبيعي والفحم الحجري والنحاس والزنك واليورانيوم، و به صناعات الأجهزة الالكترونية والغذائية والصناعات الجلدية وتعليب اللحوم وصناعة تكرير البترول.
(٤) إقليم غرب كندا :
تتوافر فيه معادن الذهب والفضة واليورانيوم، ويصنع المواد الغذائية والسفن والورق والبتروكيميائيات والأخشاب والأسمدة.
ثانياً : الأقاليم الصناعية في الولايات المتحدة الأمريكية :
وتوجد في الولايات المتحدة الأقاليم التالية (الشكل ۲ - ۱۷) :
(۱) إقليم شمال شرق الولايات المتحدة الأمريكية :
تتوافر في هذا الإقليم القوى المائية والمواد الخام، ويتميز بموقعه الساحلي الذي يساعد على سهولة الاتصال، وكبر حجم السوق، مما ساعد كثيراً على تطور الصناعة وتركزها فيه. وتتميز هذه المنطقة كذلك بمهارة سكانها، لذلك فقد انتشرت فيها صناعة السيارات والآلات الزراعية وبناء السفن والأدوات الكهربائية والأسلحة النارية وبعض الصناعات المنزلية.

[Page 112]

[Image: الشكل (۱۷-۲) : الأقاليم الصناعية في الولايات المتحدة (Figure 2-17: Industrial regions in the United States). A map of the USA with regions labeled a, b, c, d.]
الشكل ( ٢ - ١٧ ) الأقاليم الصناعية في الولايات المتحدة
(أ) شرق الولايات المتحدة
(ب) الأبلاش
(جـ) المناطق الجنوبية
(د) المناطق الوسطى (البحيرات)
(هـ) المناطق الغربية
(و) المناطق الغربية

[Page 113]

(۲) إقليم الأبلاش :
يضم منطقتي بنسلفانيا الشرقية وبنسلفانيا الغربية، ويعد أهم مراكز صناعة الحديد والصلب في العالم، حيث توجد فيه أكبر منطقة منتجة الفحم الحجري في العالم، ويشتهر الإقليم بصناعة السكك الحديدية والأسلحة النارية وغيرها من الصناعات الهندسية الميكانيكية. وتعد مدينتا شيكاغو وديترويت من أهم المراكز في هذا الإقليم.
(۳) الإقليم الجنوبي :
تقدمت الصناعة في هذا الإقليم اعتماداً على الفحم الحجري ونتيجة لاكتشاف البترول ورخص الأجور وزيادة السكان، وتعد برمنجهام أهم مراكز الصناعة حيث تقوم فيها صناعة الحديد والصلب والغزل والنسيج والصناعات الكيميائية والهندسية والميكانيكية.
(٤) الإقليم الغربي :
وهو إقليم حديث نسبياً مقارنة بالأقاليم السابقة، ويتميز بإنتاج البترول والفحم وسهولة ورخص النقل، ولقد تركزت فيه صناعة الأفلام السينمائية في لوس انجلوس، والحديد والصلب في ولاية يوتا، والصناعات المعدنية والكيميائية في كاليفورنيا. إضافة إلى ما سبق فإن تنوع المنتجات الزراعية وغنى الإقليم بالثروة الحيوانية ساعد في تطور وتركز الصناعات الغذائية والجلدية والخشبية، كما يشتهر الإقليم بصناعة السيارات والسفن.
(ب) الأقاليم الصناعية في أوربا :
بعد غرب أوربا أقدم منطقة صناعية في العالم (عهد الثورة الصناعية)، وحالياً فإن أضخم المناطق الصناعية في أوربا هي التي ترتبط بالفحم الحجري وتشمل الجزر البريطانية وجنوب بلجيكا وشمال فرنسا وإقليم الرور في ألمانيا ولوكسمبرج ومناطق أوكرانيا والأورال في روسيا. ويعتبر إقليم حوض الرور بألمانيا من أكبر المناطق الصناعية والعمرانية في وسط أوربا. وتبلغ مساحة الإقليم حوالي ٤٥٠٠ كم٢، ويصل عدد السكان فيه إلى ٦ مليون نسمة يعمل

[Page 114]

٨٠٪ منهم في الصناعة، وينتج حوض الرور %٢٦ من فحم السوق الأوربية ١٦٪ من انتاج الفولاذ لدول الاتحاد الاوربي، وتتركز فيه صناعة الآلات والسيارات والقطارات والصناعات الكيميائية (أنظر الشكل ۲ - ١٨).
وهناك مناطق صناعية تعتمد على القوى المائية أهمها في جنوب السويد والنرويج والنمسا ومنطقة الألب الفرنسية وسويسرا وشمال ايطاليا. كما أن هناك مناطق صناعية ترتبط بالمدن المهمة مثل لندن وباريس وهي تعتمد على السوق المستهلك والخبرة والعمالة وسهولة النقل، ومعظمها صناعات استهلاكية.
وتعد صناعة الحديد والصلب أهم صناعات القارة حيث ترتبط بها صناعة السفن (في بريطانيا بنيوكاسل ووسط اسكتلندا)، والصناعات الهندسية وصناعة الآلات القاطعة (في برمنجهام وشيفلد ببريطانيا وشمال فرنسا)، وصناعة الآلات والقاطعات في إقليم الرور وسليزيا وفي أوكرانيا)، والصناعات الكيميائية في إقليم الرور بألمانيا وفي بريطانيا).
وتنتشر صناعة غزل ونسيج الصوف في يوركشير ببريطانيا وفي شمال روسيا الاتحادية، وتعتمد صناعة غزل ونسيج القطن في هذا الإقليم على استيراد القطن من الخارج، وصناعة الكتان توجد حيث يزرع الكتان في كثير من الدول الأوربية، وتتركز صناعة الحرير الطبيعي في كل من اسبانيا وايطاليا وفرنسا.
(ج) الأقاليم الصناعية في روسيا الاتحادية :
تشارك روسيا الاتحادية الولايات المتحدة في صدرة الدول الصناعية، حيث تتوزع أهم الأقاليم الصناعية فيها كما يلي : (انظر الشكل ۲ - ١٩).
(۱) الإقليم الأوسط (موسكو - لينينغراد ) :
مركز هذا الإقليم موسكو، وقد ساعد على قيام الصناعة توافر وسائل النقل واكتشاف حقول الحديد في أوكرانيا الغربية، واستجلاب الخامات المعدنية من جبال أورال، والبترول

[Page 115]

من القوقاز، كما استغلت القوى المائية في توليد الكهرباء. وأهم صناعات الاقليم بناء السفن وصناعة النسيج والمولدات الكهربائية والصناعات الهندسية.
(۲) إقليم جبال أورال :
يعد من أقاليم العالم المهمة في إنتاج خامات الحديد والذهب والنحاس والزنك، بجانب غناه بالفوسفات والكبريت. وقامت فيه صناعة الحديد والصلب والصناعات الكيميائية والصناعات الهندسية، بالإضافة إلى صناعة النسيج والورق والألمنيوم.
(۳) منطقة كوزنتسكي :
من أهم مناطق إنتاج الفحم في العالم، كما تنتج ثلث إنتاج روسيا الاتحادية من الحديد، مما ساعد على قيام صناعة الحديد والصلب.
(د) الصناعة في اليابان :
لقد ازدهرت الصناعة في اليابان أثناء الحرب العالمية الثانية، لكن الحرب قضت على كثير من مصانعها فأعادتها بعد الحرب وطورتها، ساعدها في ذلك السياسة التي اتبعت في الاهتمام بالتعليم الفني وعدم الاهتمام بالجوانب العسكرية أو التسليح.
وتتميز اليابان بتوافر الأيدي العاملة الرخيصة لكثرة سكانها، بجانب الخبرة الفنية العالية، فقطعت شوطاً كبيراً في الصناعة بالرغم من أنها ينقصها الفحم والحديد والبترول، ولذلك تعتمد في صناعتها على الاستيراد.
وتعد القوى المائية في اليابان أهم مصادر الطاقة، وقد ساعد على توافرها تفرس اليابان وكثرة أمطارها. وتعتمد اليابان في صناعة الحديد والصلب على استيراد الحديد وعلى الخردة المحلية أو المستوردة.

[Page 116]

[Image: الشكل (۱۸-۲-أ) : إقليم الرور (Figure 2-18-A: The Ruhr region). A map.]
إلى ميناء أمدن
إلى ميناء امستردام
المنطقة المدنية
حدود حقل الفحم
الحد الشمالي لحقل الفحم المستغل
الشكل ( ٢ - ١٨ - أ ) : إقليم الرور

[Image: الشكل (۱۸-۲-ب) : إقليم الرور (Figure 2-18-B: The Ruhr region). A photo of an industrial complex.]
الشكل ( ٢ - ١٨ - ب ) : إقليم الرور

[Page 117]

[Image: الشكل (١٩-٢) : مناطق الصناعية في روسيا الإتحادية (Figure 2-19: Industrial regions in the Russian Federation). A map.]
الشكل ( ٢ - ١٩ ) مناطق الصناعية في روسيا الإتحادية
مناطق صناعية
كازخستان

[Page 118]

وتتركز صناعات اليابان في جزر هنشو، كيوشو، وشيكوكو. وقد برزت اليابان في الصناعات الكهربائية والغذائية والكيميائية والطباعة والمعدات الطبية والأدوية وصناعة السفن وتكرير البترول وصناعة المنسوجات القطنية والصوفية والحريرية، كما تتميز بصناعة الطائرات والسيارات والصناعات الالكترونية ( الشكل ٢ - ٢٠ ).

[Image: الشكل (۲۰-۲) : الصناعة في اليابان (Figure 2-20: Industry in Japan). A map of Japan with a key for mines, factories, and capitals.]
الشكل ( ٢ - ٢٠ ) : الصناعة في اليابان
مناجم
فحم
مصانع
عواصم

[Page 119]

الأسئلة :
(۱) علل لما يأتي :
( أ ) عدم تركز الصناعة قرب مناطق البترول خلافاً للحال بالنسبة للفحم الحجري.
(ب) تعد صناعة المواد الغذائية من أكثر الصناعات انتشاراً في العالم.
(ج) ترتبط صناعة الحديد والصلب إلى حد كبير بالدول المتقدمة صناعياً.
(۲) عدد أهم المناطق الصناعية الرئيسة في العالم.
(۳) اذكر أهم عوامل توطن الصناعة مع شرح ثلاثة منها.
(٤) قارن بين منطقة حوض سنت لورنس والبحيرات العظمى في كندا، ومنطقة شمال شرق الولايات الأمريكية الصناعيتين من حيث :
( أ ) مقومات الصناعة.
(ب) أهم الصناعات.
(٥) اكتب عن الصناعة في اليابان من حيث :
( أ ) العوامل التي ساعدت على التقدم الصناعي.
(ب) أهم مناطق التمركز الصناعي.
(ج) أهم الصناعات.
(٦) ارسم خريطة كروكية للعالم وباستخدام الرموز المناسبة بين عليها أهم المناطق الصناعية.
النشاط :
القيام بزيارة لأقرب مصنع، ثم كتابة تقرير يتضمن توضيحاً مفصلاً لما يأتي :
- اسم المصنع وموقعه الجغرافي.
- أنواع المواد الأولية المستخدمة، والمناطق التي جلبت منها.
- وسائل النقل والمواصلات المستغلة.
- مصادر الطاقة المستغلة في تشغيل المصنع.
- الأثر الاقتصادي للمصنع بالنسبة للمنطقة المحيطة خاصة والسودان عامة.

[Page 120]

صناعة السياحة
ما المقصود بالسياحة ؟
السياحة مظهر اقتصادي حديث، يعنى بالنشاطات والعلاقات التي تنشأ نتيجة لحركة السفر، ويرتبط مع النقل الذي يعتبر محركاً له ارتباطاً وثيقاً.
وتأخذ السياحة أشكالاً عدة منها :
(۱) السياحة الثقافية : وتهدف إلى تعرف عادات وتقاليد وتراث وتاريخ الأمم والشعوب.
(۲) السياحة الرياضية : وتهدف إلى ممارسة أنواع الرياضة المختلفة كالسياحة والتزلج وحضور مباريات سباق السيارات أو الدراجات أو كرة القدم ... الخ.
(۳) السياحة العلاجية : وتهدف إلى تلقي العلاج.
(٤) السياحة الدينية : وتهدف إلى زيارة الأماكن الدينية المقدسة أو ذات الأهمية الدينية.
(٥) السياحة الاقتصادية : وتهدف إلى عقد صفقات تجارية أو حضور مؤتمرات اقتصادية أو زيارة معارض تجارية.
(٦) السياحة الترفيهية : وتهدف للترفيه وقضاء وقت الفراغ والتمتع بالطبيعة.
مقومات السياحة :
تتمثل مقومات السياحة في :
(۱) المقومات الطبيعية : التي تتمثل في وجود الغابات والمياه والشلالات.
(۲) المقومات التاريخية : المتمثلة في الآثار والأماكن الدينية ومعالم الحضارات القديمة.
(۳) المقومات الحضارية : التي تجتذب السياح كالفنادق والاستراحات.
أهمية السياحة :
توفر السياحة فرص عمل لأعداد كبيرة من السكان كما توفر دخلاً اقتصادياً من العملات الصعبة للدول المضيفة، مما يسهم في زيادة رصيدها من النقد الأجنبي الذي يكفي للتبادل التجاري.

[Page 121]

ما المقصود بالعملة الصعبة ؟ اذكر أهم العملات الصعبة المتداولة في العالم.
وقد نما قطاع السياحة نمواً ملحوظاً في الآونة الأخيرة مقارناً بنمو القطاعات الاقتصادية الأخرى، فقد بلغ %۱۷ بينما كان نمو القطاعات الأخرى ١٠٪.
وتتركز السياحة الداخلية والخارجية في أوربا والأمريكتين. فقد بلغ عدد المسافرين في عام ١٩٨٣ م في اوربا ۲۰۳ مليون بينما كان في الأمريكتين ٥٧ مليون وكانت نسبة النمو في حجم السياحة ٢٩,٦٪ و %١٩,٦ على التوالي.
المناطق السياحية في السودان :
(۱) حديقة الدندر : وهى اكبر الحدائق الطبيعية في العالم ( ٦,٤٧٥ كيلومتراً مربع )، يوجد بها الكثير من الأنواع النادرة من الحيوانات كالأسود، والفهود، والزراف، والغزلان بأنواعها، والطيور.
(۲) الحديثة البحرية في البحر الأحمر، ذات المياه الشفافة التي تكشف عن تنوع الحياة البحرية الجميلة والشعاب المرجانية.
(۳) المنتجعات السياحية كقرية عروس التي تبعد عن بورتسودان، إلى الشمال، بحوالي ٤٨ كيلومتراً، ومنتجع أركويت، على ارتفاع ۱,۲۰۰ متراً فوق سطح البحر) في تلال البحر الأحمر.
(٤) منطقة جبل مرة ( ٣,٠٤٨ متراً فوق سطح البحر). في غرب دارفور، ذو المناخ المعتدل وأشجاره الدائمة الخضرة ومخاريفه البركانية وينابيعه وشلالاته.
(٥) المناطق الأثرية على ضفتي النيل بين الخرطوم ووادي حلفا، كالبجراوية، والنقعة والمصورات، ونورى والمصورات الصفراء، والكرو، ومروى.
والسودان عموماً دفئ في الشتاء مما يشجع على السياحة في كل ربوعه.
أنظر الشكل (۲ - ۲۱ ).

[Page 122]

[Image: الشكل (۲۱-۲) : المناطق السياحية في السودان (Figure 2-21: Tourist areas in Sudan). A map.]
الشكل ( ٢ - ٢١ ) : المناطق السياحية في السودان
جمهورية مصر العربية
ليبيا
تشاد
أفريقيا الوسطى
زائير
كينيا
أثيوبيا
وادي حلفا
بورتسودان
سواكن
عطبرة
كسلا
الخرطوم
الأبيض
بابنوسة
واو
جوبا
الأقمار
نيالا

[Page 123]

أسئلة :
(۱) مستعيناً بخريطة السياحة في السودان اكتب مقالاً موجزاً عن مقومات السياحة في السودان.
(۲) قم بجمع معلومات عن الدول التي يسافر السودانيون إليها للسياحة وأشكال هذه السياحة.
(۳) ما العوامل التي تؤثر سلباً على النشاط السياحي ؟
(٤) اذكر أهم الدول من حيث النشاط السياحي مع ذكر طبيعة المقومات فيها.
( أ ) في أوربا.
(ب) في إفريقيا.
(ج) في غرب آسيا.

[Page 124]

( ٢ - ٧ ) النقل
- اذكر أهم وسائل النقل المستخدمة في نقل البضائع التجارية داخل السودان أو بغرض التصدير للخارج.
- عدد أهم صادرات وواردات السودان.
أهمية النقل :
تعد طرق النقل (البرية والبحرية والجوية ( شرايين النشاط الاقتصادي في العالم ، فمن طريقها يتم انتقال الأفراد والسلع والخدمات، إذ أن طرق النقل تربط بين مناطق الإنتاج ومناطق التوزيع والاستهلاك، وبهذا يعد النقل عنصراً ايجابياً في التطور الحضاري ، وعنصراً انتاجياً باعتباره من العوامل الرئيسة المكملة للإنتاج الاقتصادي في أي بلد ، وحالياً تقاس حضارة الدولة وتقدمها بكثافة ونوعية حركة النقل المتوافرة فيها، ويعد النقل من الخدمات المهمة، ويؤثر بشكل مباشر في حركة التجارة الداخلية والخارجية. ومن هنا يمكن أن نعرف النقل بأنه :
حركة الركاب والبضائع من مكان لآخر بوسائل النقل المختلفة.
- استخلص من النص السابق خصائص النقل.
- كثيراً ما يقال : « النقل والمواصلات » وبما أننا عرفنا النقل، فماذا نقصد بالمواصلات ؟
وقد ساهمت وسائل الاتصال الحديثة إلى حد كبير في تنشيط حركة التجارة خاصة عبر شبكات الانترنت، حيث أصبحت العمليات التجارية من عرض وطلب وتسعير وشراء وإرسال تتم عبر الأنترنت فيما يعرف بالتجارة الالكترونية.

[Page 125]

العوامل المؤثرة في حركة النقل :
تتأثر حركة النقل بأنوعها المختلفة بعوامل منها :
- عوامل طبيعية.
- عوامل اقتصادية.
- عوامل سياسية.
( أ ) العوامل الطبيعية :
(۱) الموقع :
للموقع الفلكي والجغرافي تأثير في كثافة واتجاه ونوعية خطوط النقل ومقدار الحمولة، فالمناطق المدارية المطيرة تتميز بشبكة طرق نهرية كثيفة أو سكك حديدية كما هو الحال في الهند والصين، أما في المناطق الباردة فتكثر السكك الحديدية والطيران وتقل فيها الطرق البرية لقلة تحمل الطرق البرية لحالات التجمد مثلما هو الحال في شمال روسيا الاتحادية، وفي المناطق الاستوائية تنتشر الطرق النهرية وخطوط الطيران كما في أواسط إفريقيا ووسط وشمال أمريكا الجنوبية.
وجغرافياً يرتبط الموقع بالمسطحات المائية إذ نجد أن الدول المواجهة للمسطحات المائية تهتم بالنقل البحري وتتميز بوجود أساطيل بحرية للنقل كما هو الحال في بريطانيا وشرق الولايات المتحدة واليابان. أما الدول التي لا تطل على البحار فتفقد قدراً كبيراً من أهمية الموقع الاقتصادية والتجارية كما تواجه مشكلات كبيرة في النقل مثلما هو الحال في بوليفيا وسويسرا وتشاد ( دول حبيسة ) كما أن الدول المواجهة للبحار المغلقة أو شبه المغلقة تفقد أهميتها في حركة النقل العالمية كما هو الحال في شمال كندا وسيبيريا.
- عدد أسماء الدول المطلة على البحر الأحمر.
- عدد أسماء المسطحات المائية التي يطل عليها الوطن العربي.
- ماذا نعني بالدول الحبيسة.

[Page 126]

(۲) التضاريس :
درجة انحدار السطح تؤثر في إنشاء الطرق حيث تسير في المناطق قليلة الانحدار، وتتعدد الجسور بتعدد الوديان التي تعترض الطريق كما هو الحال في طريق ( نيالا – كاس – زالنجي ) في السودان.
وبالنسبة للسكة حديد يفضل تجنب الانحدارات الوعرة، وقد يتطلب الانحدار شق ثغرة صناعية لمرور الخط الحديدي في طريق قصير بدل الدورات الطويلة حول المرتفعات مثلما هو الحال في منطقة (العقبة) بظلال البحر الاحمر في ظهر بورتسودان.
أما التضاريس البحرية كالحواجز المرجانية، وطبيعة وشكل الساحل فإنها تؤثر في اختيار مواقع الموانئ وخطوط النقل البحري.
وللتضاريس دور كبير في النقل الجوي خاصة عند تحديد مواقع المطارات، ويفضل أن تبنى المطارات في المناطق السهلية كما هو حال مطارات صنعاء وعمان ودمشق.
أيضاً للمستنقعات ومناطق الانهيارات الجليدية والخوانق والأودية والكتبان الرملية أثرها الواضح في النقل، إذ أن السفن تتجنب مناطق الانهيارات الجليدية والمناطق الكثيفة المستنقعات كما تبتعد الطرق البرية عن الخوانق ومناطق الكثبان الرملية.
(۳) المناخ :
يؤثر المناخ في حركة النقل من خلال عوامل : الرياح، والضباب، ودرجة الحرارة، والأمطار، والعواصف الترابية، والثلوج. فالرياح العاصفة كرباح التيفون على سواحل الصين واليابان تعوق حركة النقل البري والبحري في هذه المناطق، مما يقلل الحركة في مواسم هبوب هذه العواصف التي تصاحبها أمطار غزيرة.
أما الضباب فيشكل خطورة على النقل البري كما يؤثر على حركة الطيران في كثير من مطارات العالم، وأحياناً يؤدى إلى كوارث. كما أن انخفاض درجات الحرارة يؤدي إلى تجمد مياه الأنهار والبحيرات مما يوقف حركة النقل في المناطق الباردة، كما هو حال أنهار روسيا الاتحادية التي تتجمد معظم مياهها في فصل الشتاء.

[Page 127]

أما العواصف الترابية والرملية فيظهر تأثيرها في المناطق الجافة وشبه الجافة (كما في صحاري الوطن العربي ) إذ أنها تحجب الرؤية لارتفاعات تصل أحياناً إلى ٣٠٠٠ متر مما يشكل خطراً على حركة الطائرات علماً بأن مدى الرؤية الآمنة للطائرات هو ١٥٠٠ متر.
ما اسم الرياح المحلية التي تثير الغبار الكثيف المعوق لحركة الطيران في شمال وأواسط السودان ؟
(٤) البنية الصخرية :
لإنشاء الطرق يفضل أولاً تعرف بنية الصخور وطبيعتها والحكم على نوع التكوينات السطحية وقوة تحملها للضغط الناتج عن مرور السيارات في أقصى حمولتها، حيث تختلف المواد والطريقة التي يمكن اتباعها في تعبيد الطرق حسب نوع التكوينات السطحية. ويتضح أثر البنية الصخرية أيضاً في النقل المائي، خاصة في الأنهار التي تكثر فيها الجنادل ذات الصخور القاسية كما هو الحال في نهر النيل ونهر دجلة.
(٥) الغطاء النباتي :
يمثل الغطاء النباتي الكثيف عائقاً أمام إقامة طرق النقل المعبدة أو السكك الحديدية كما هو الحال في المناطق الاستوائية.
أسئلة :
(۱) تعد طرق النقل المختلفة شرايين للنشاط الاقتصادي العالمي. اشرح.
(۲) ماذا تعرف عن مصطلح : « التجارة الالكترونية » ؟
(۳) تحدث عن أثر المناخ في حركة النقل بأنواعه المختلفة.
(٤) مثل لكل من ما يأتي :
- مناطق تكثر بها السكك الحديدية والخطوط الجوية بينما تقل الطرق البرية.

[Page 128]

- دولة لا تطل على بحر أو محيط.
- بحار مغلقة.
- طريق معبد بالسودان تكثر فيه الجسور.
- منطقة نضرة صناعية.
- أنهار تتجمد مياهها في فصل الشتاء.
- منطقة جنادل على نهر النيل.
(ب) العوامل الاقتصادية :
تتأثر حركة النقل بمدى التطور الحضاري والمستوى الاقتصادي للدول، وبنوع الإنتاج وكميته، كما يتأثر النقل بمقدار الأموال التي تنفق على إنشاء طرق النقل ووسائله المختلفة، حيث تشمل صناعة النقل جميع الخدمات الضرورية كقطع الغيار ومحطات التزويد والمواقف المهيأة.
فالعوامل الاقتصادية (كالزراعة والصناعة والتجارة تؤدي دوراً مهماً في تنفيذ مشاريع النقل من مد خطوط السكك الحديدية إلى بناء المطارات وإنشاء الطرق وقيام الصناعات المساعدة، إذ أن استصلاح الأراضي وزيادة الإنتاج أدى إلى مد السكك الحديدية كما هو الحال في السهول الأمريكية حول المسيسيبي، وبناء شبكة الطرق البرية في العراق ووادي النيل في مصر، أما التجارة فازدهرت وتوسعت بتطور وانتشار حركة النقل، فكثيراً من الموانئ انشئت لوجود مناطق زراعية أو صناعية أو استخراجية محاذية لها وفيها انتاج وفير.
وللمناطق الإنتاجية الغذائية للموانئ البحرية أو النهرية المسماه بالظهير الاقتصادي) دور كبير في ازدهار هذه الموانئ، حيث تظهر أهمية الظهير الاقتصادي في إنشاء ميناء بورتسودان الذي تم ربطه بسكك حديدية مع شمال ووسط السودان لتصدير منتجات هذه المناطق، ثم امتدت الخطوط الحديدية لتصل إلى غرب وجنوب السودان.
وتعرص المعوقات الأساسية للتنمية في الدول النامية، قطاع النقل بمختلف مرافقه لانخفاض حجم الاستثمارات المالية المخصصة بهذا القطاع، إذ بلغ نصيب هذا القطاع من

[Page 129]

جملة الناتج المحلي حوالي (٤٪) في الدول النامية.
(ج) العوامل السياسية :
للعوامل السياسية دور كبير في التخطيط لحركة النقل وتنفيذها، ففي مجال الطيران تتمثل هذه العوامل في حرية الملاحة في الأجواء من حيث العبور والهبوط في المطارات، حيث أكدت اتفاقية الطيران المدني الدولي الموقعة في شيكاغو عام ١٩٩٤ م حق السيادة الكاملة للدولة على أجوائها.
وتأثرت الملاحة البحرية بالعامل السياسي وحق الدول في السيطرة على مياهها الاقليمية، حسب قوانين واتفاقيات النقل البحري بين الدول، مما يعني حق الدولة في التدخل والسيطرة على مرور وتوقف السفن بمختلف أنواعها في موانئها أو المياه المحاذية لسواحلها.
أسئلة :
(۱) اشرح المصطلحات التالية :
- العوامل الاقتصادية.
- الظهير الاقتصادي.
- المجال الجوي.
- المياه الاقليمية.
(۲) ما الهدف من اتفاقية الطيران المدني الدولي الموقعة في شيكاغو عام ١٩٩٤ م.
(۳) تتأثر الملاحة البحرية بالعامل السياسي. وضح.
(٤) ما الظهير الاقتصادي لميناء بورتسودان ؟
طرق النقل :
وسنتعرض هنا لدراسة طرق النقل البري والمائي والجوي :
( أ ) النقل البري :
بدأ تعبيد الطرق مع ظهور السيارات في أواخر القرن التاسع عشر. وقد انتشر النقل

[Page 130]

البري انتشاراً كبيراً في هذا العصر. ويرجع ذلك لعدة اسباب :
(۱) سهولة ورخص إنشاء الطرق وإمكان إنشائها في المناطق الوعره.
(۲) قدرة الطرق على استيعاب حركة كبيرة، تفوق الحركة التي تتم على السكك الحديدية.
(۳) مرونة النقل البري أكثر من السكك الحديدية، إذ يمكن للشاحنات أن تنقل البضائع من رصيف الميناء إلى المصنع بسرعة كبيرة وتكلفة رخيصة ولا تحتاج لتفريغ وسيلة معينة وإعادة الشحن في أخرى كما يحدث في السكك الحديدية.

[Image: الشكل (۲۲-۲) : كثافة الطرق البرية في غرب افريقيا وفرنسا (Figure 2-22: Density of land routes in West Africa and France). Two maps for comparison.]
الشكل ( ٢ - ٢٢ ) : كثافة الطرق البرية في غرب افريقيا وفرنسا
( أ ) غرب افريقيا
( ب ) فرنسا

[Page 131]

وقد إزدادت أهمية وسائل النقل البري بعد تحسين الطرق وتطور الحاويات مما أدى لكثافة استخدامها وزيادة حمولتها. وتتفاوت الدول في الوقت الحالي في درجة اهتمامها باعداد الطرق وصيانتها، إلا أن هناك توافقاً بين الطرق وجودتها وبين الإنتاج الاقتصادي، إذ أن الدول الغنية ذات النشاط الاقتصادي الكبير تمتلك أفضل الطرق من أجل تنمية تجارتها الداخلية والخارجية على حد سواء.
قارن بين غرب افريقيا وفرنسا من حيث درجة كثافة الطرق ( الشكل ۲ - ۲۲ ).
(ب) السكك الحديدية :
تعد السكك الحديدية من أقدم الوسائل البرية التي تنقل الأشياء الكبيرة الحجم والثقيلة الوزن. وقد ارتبط نموها بنمو الدول الصناعية في القرن ۱۹، وانتشرت بعد ذلك في بقية أجزاء العالم.
وقد قل إنشاء السكك الحديدية في السنوات الأخيرة، ولارتفاع تكلفة إنشائها، كذلك لا تستطيع القاطرات جر العربات عند درجة انحدار ١ : ۱۰۰. كذلك لا تستطيع تسليم البضائع مباشرة إلى المصانع إلا إذا اقيمت هذه المصانع بالقرب من خط السكة الحديد.
تقل السيارات منافساً خطيراً للقطارات. علل.
وتوجد شبكات السكك الحديدية الكثيفة حالياً في العالم في المناطق الصناعية والمزدهرة تجارياً، وفي بعض مناطق الانتاج الزراعي المرتبطة بتصدير منتجاتها (الشكل ۲ - ٢٣ ). قارن بين كثافة السكك الحديدية في الدول الصناعية والدول النامية ( الشكل ٢ - ٢٣ ).

[Page 132]

[Image: الشكل (۲۳-۲) : شبكة خطوط السكك الحديدية في العالم (Figure 2-23: Railway network in the world). A world map.]
الشكل ( ٢ - ٢٣ ) : شبكة خطوط السكك الحديدية في العالم
++++++ سكك حديدية

[Page 133]

(ج) النقل بالأنابيب :
لقد استخدمت الأنابيب في نقل المياه سواء إلى مناطق التخزين أو إلى المنازل، ثم استخدمت بعد ذلك في نقل النفط (البترول الخام)، ونقل الغاز الطبيعي، إلا أن الأنابيب تستخدم حالياً لنقل كثير من المواد السائلة الأخرى.
وللنقل بالأنابيب خصائص منها :
- رخص تكلفة النقل، وقلة صيانتها مقارنة بالوسائل الأخرى.
- سهولة اجتيازها للعقبات الطبيعية، فقد تجتاز البحار كما الحال في نقل الغاز الطبيعي من الجزائر إلى فرنسا، وقد تخترق الجبال أو الأودية كما في الولايات المتحدة.
- ضرورتها لنقل بعض المواد السامة والخطرة كالبترول والغاز الطبيعي والكبريت.
(د) النقل المائي :
ينقسم إلى : النقل عبر البحار والمحيطات ( النقل البحري ) والنقل عبر الأنهار ( النقل النهري ) :
أولاً : النقل البحري :
يعد النقل البحري من أقدم وسائل النقل التي استخدمها الإنسان، خاصة من قبل الدول المجاورة للمسطحات المائية ( محطات، بحار، بحيرات ) وقد استخدمت في ذلك السفن الشراعية، ثم السفن التجارية مع بداية الثورة الصناعية.
أما حديثاً فأصبحت السفن تسير بقوة البترول والغاز وبعضها بقوة الطاقة النووية، وتغطي المياه حوالي (۷۱٪) من مساحة سطح الأرض، فتقدم طرقاً ممهدة للسفن. وكان دور العرب والمسلمين رائداً وسابقاً في ركوب البحار وبناء السفن من أجل نشر الإسلام وبهدف التجارة، وقد ساعدهم في ذلك معرفتهم بعلم الفلك واستخدام البوصلة ورسم الخرائط، فكانت سفنهم تجوب البحر المتوسط والبحر الأحمر وبحر العرب والمحيط الأطلسي والمحيط الهندي.

[Page 134]

وحالياً نجد أن معظم خطوط الملاحة المحيطة تخدم المحيط الأطلسي الشمالي فعلى الجانب الغربي مثلاً نجد بعض الموانئ مثل نيويورك وفيلادلفيا، وعلى الجانب الشرقي لندن وليفربول وهمبورج وغيرها من الموانئ الأوربية ( الشكل ٢ - ٢٤ ).
- حاول التعرف على هذه الموانئ من الأطلس.
قناة السويس :
تصل قناة السويس بين البحر المتوسط والمحيط الهندي عبر البحر الأحمر، ويعد هذا الطريق أهم طريق ملاحي بعد طريق المحيط الأطلسي الشمالي، حيث تمر بها البضائع القادمة من استراليا وجنوب شرق آسيا، إلا أن أهم البضائع هو البترول الخام القادم من الخليج العربي.
ما أهمية قناة السويس بالنسبة لجمهورية مصر العربية ؟
قناة بنما :
معظم تجارة المحيط الهادئ تأتى عبر قناة بنما التي أفتتحت في عام ١٩١٤ م، فقللت للسفن رحلة الدوران حول رأس هورن في الطرف الجنوبي لأمريكا الجنوبية، وتمر بها البضائع القادمة من نيوزيلندا واليابان وجزر الهند الغربية، كما تربط الأجزاء الغربية من الأمريكتين بموانئ جنوب وشرق أمريكا الشمالية.
ما الأهمية الاقتصادية والسياسية لقناة بنما ؟
خصائص النقل البحري :
يتميز النقل البحري بالخصائص التالية :
- التخصص، حيث أصبحت السفن تقوم بنقل مادة معينة مثل : ناقلات النفط من الخليج العربي إلى أوربا واليابان، وناقلات الموز بين أمريكا الوسطى والولايات المتحدة، بجانب نقل الركاب.
- زيادة الحمولة، إذ تحمل حمولة بعض السفن مئات الألوف من الأطنان للسفينة الواحدة.

[Page 135]

[Image: الشكل (٢٤-٢) : خطوط النقل البحري الرئيسة في العالم (Figure 2-24: Major sea transport routes in the world). A world map.]
الشكل ( ٢ - ٢٤ ) : خطوط النقل البحري الرئيسة في العالم

[Page 136]

- زيادة السرعة، حيث وصلت سرعة بعض السفن إلى ٥٠ ميلاً بحرياً في الساعة.
- انخفاض تكاليف النقل البحري مقارنة بوسائل النقل الأخرى.
المرافئ والموانئ :
المرفأ عبارة عن مسطح مائي محمي طبيعياً من العواصف والرياح ويسمح للسفن بالقيام بالشحن والتفريغ، وغالباً ما تكون المرافئ طبيعية مثل مرافئ سواحل النرويج وشيلي وبعضها صناعية مثل مرفا كل من بورتسودان وعدن، أما الميناء فهو جزء من البحر قد يشمل المرفأ ولكن تتم فيه أعمال إضافية لتسهيل رسو السفن بجانب توافر الأرصفة والمخازن.
أما نشاط الميناء فيتوقف على موقعه الجغرافي الذي يحدد وظيفته (صيد ، نقل، ميناء حرب)، وعلى العامل الاقتصادي باعتبار أن ظهير الميناء وموقعه الاقتصادي يحدد نشاطه التجاري.
وللمنافق أهميتها في حركة النقل البحري وهي تختلف عن القنوات في كونها طبيعية بينما القنوات صناعية، ورغم انتشارها في أنحاء العالم إلا أنها تتفاوت في الأهمية حسب موقعها الجغرافي وأهمية البحار التي تصل بينها.
ثانياً : النقل النهري :
- اذكر الأنهار الصالحة للملاحة في السودان.
( أ ) بصفة مستديمة (ب) موسمياً
- ما العقبات التي تعوق الملاحة في بعض أجزاء نهر النيل ؟
تتضح أهمية النقل النهري في سهولة الاستخدام واستمرار الإنسان في تحسين مسارات النقل وزيادة طاقة الأنهار على النقل عن طريق عمليات التوسع لمجاري الأنهار.
وتزداد أهمية النقل النهري من خلال الترابط بين النقل النهري والنقل البحري

[Page 137]

عن طريق توسيع الموانئ الواقعة على مصبات الأنهار، وكذلك الترابط بين النقل النهري والنقل البري من خلال إنشاء الموانئ وربطها بشبكة الطرق البرية، مما يساعد على زيادة نقل البضائع عبر الأنهار وتسويقها، الأمر الذي يقلل تكاليف النقل النهري مقارنة بالنقل البري.
وتعد الأنهار صالحة للملاحة وذات فائدة إذا توافرت فيها الصفات التالية :
- أن يكون النهر غزير الماء، عميق، واسع المجرى، وقليل التعرج.
- أن يكون بطيء الجريان، وخالياً من الشلالات والجنادل.
- خلوه من الانهيارات الصخرية في جوانبه، وقلة طول فترات التجمد.
الأسئلة :
(۱) عرف المصطلحات التالية :
سفن شراعية، مرفأ، ميناء.
(۲) قارن بين المنافق والقنوات من حيث، نشأتها. وأهميتها الاقتصادية.
(۳) عدد العوامل التي ساعدت المسلمين على ركوب البحار في وقت مبكر.
(٤) يتميز النقل البحري بالتخصص. وضح.
(٥) مثل لأحد المناطق في العالم التي تنتشر فيها شبكات السكة الحديدية بكثافة.
(٦) تكلم عن أهمية كل من قناة السويس وقناة بنما بالنسبة للتجارة الدولية.
(۷) ارسم خريطة كروكية للسودان. ثم بين عليها خطوط الانابيب الخاصة بنقل البترول مع أهم المدن التي تمر بها. ثم قارن بين امتداد خط سير كل من خطوط الانابيب والسكك الحديدية مع ايضاح أوجه الشبه والاختلاف.
(هـ) النقل الجوي :
- هات أسماء المدن التي توجد بها مطارات في السودان.
- ما المدن التي اقيمت فيها مطارات دولية بالسودان ؟ وما الصفة أو الصفات التي تجمع معظم مواقع هذه المدن ؟

[Page 138]

يعد النقل الجوي أحدث وسائل النقل المستخدمة مقارنة بوسائل النقل الأخرى، ويتميز بالمرونة في الحركة والاتجاه، إذ تستطيع الطائرة تغيير اتجاهاتها وهي في الجو حسب أغراضها المختلفة، إضافة للسرعة حيث أصبحت طائرة الكونكورد تسير بسرعة تعادل ضعف سرعة الصوت، فقللت بذلك من بعد المسافة. وبالرغم من مميزات النقل الجوي إلا أن تكاليف إنشائه باهظة، مثل تكاليف إنشاء المطارات وتكاليف الصيانة وتدريب طواقم الطائرات.
بالإشارة إلى ما سبق فإن أهمية النقل الجوي تتضح من خلال النقاط التالية :
- زيادة التبادل التجاري وتنمية العلاقات الاقتصادية بين الدول، بجانب السرعة في انتشار وتبادل المنجزات والخبرات الفنية والتكنولوجية.
- ازدهار الحركة السياحية بين دول العالم.
- زيادة الدخل القومي والفردي.
- ظهور الشركات المتخصصة في النقل الجوي وانتشار خطوط النقل بين دول العالم.
الأسئلة :
(۱) للأنهار قيمة اقتصادية في النقل. وضح.
(۲) ما الصفات التي تجعل النهر صالحاً للملاحة ؟
(۳) تحدث عن مميزات النقل الجوي.
(٤) هناك مصنع للسيارات في السودان، ما اسم المصنع، والولاية التي يوجد فيها ؟
(٥) اذكر أهم الطرق القومية التي تربط بين عدد من ولايات السودان بالخرطوم.
(٦) مستعيناً بالأطلس، بين أكثر المناطق ازدحاماً بخطوط النقل في السودان، مع التعليل.
(۷) اكتب عن طرق النقل في دول القرن الافريقي.
(۸) مستخدماً الأطلس قارن بين قارتي إفريقيا وأمريكا الشمالية من حيث كثافة خطوط النقل الجوي.

[Page 139]

علاقة النقل بالتجارة :
لاختلاف الموارد في دول وأقاليم العالم من حيث الوفرة أو الندرة أهمية في قيام التجارة الدولية نظراً لتباين المنتجات، فاختلاف مواسم حصاد الحاصلات الزراعية في الدول يؤدي إلى اختلاف في توقيت صادراتها ووارداتها مما يفضي إلى التبادل التجاري، أما التقدم الصناعي فقد أدى إلى ظهور وسائل النقل المتخصصة في كل سلعة على حده كناقلات البترول وناقلات القمح وناقلات اللحوم.
فالنقل ضرورة ملحة لإكمال عملية التبادل التجاري بين أقاليم العالم المختلفة، فقد يتم النقل بالمجهود العضلي للإنسان أو بجهود الحيوان، أو بوسيلة نقل أخرى مصنوعة كالسيارة أو السفينة أو الطائرة.
( ٢ - ٨ ) التجارة العالمية :
(۱) أهمية التجارة العالمية :
أن تعدد حاجات الأنسان و تنوعها جعلته غير قادر على اشباعها بإنتاجه المباشر، فاهتدي إلى التخصص في فرع من فروع الإنتاج وزيادة إنتاجه بقدر يفيض عن استهلاكه و تبادل ذلك الفائض مع فائض المنتجين الذين تخصصوا في فروع أخرى، و من ثم تمكن من إشباع بقية حاجاته عن طريق التبادل.
تطور هذا التبادل من الصلة المباشرة بين المنتجين و المستهلكين بعد ظهور طرف ثالث يقوم بدور الوساطة بينهما ، يشتري السلع من المنتجين لإشباع حاجاته الخاصة، و إما لإعدادها وجعلها في متناول يد المستهلكين، و ذلك هو التاجر الذي يقوم بعملية التبادل التجاري، و من هنا نشأ التبادل التجاري كنشاط إقتصادي مهمته تحسس مطلب المستهلك من السلع و الخدمات و الحصول عليها من المنتجين و نقلها له.
لقد أدى إنتشار مبدأ التخصص و سهولة النقل و الاتصالات إلى إنتقال التبادل التجاري من المحيط المحلي إلى المحيط الخارجي ، فبرزت التجارة الدولية كحل لمعضلة عجز الدول عن القيام بمفردها بتحقيق الإكتفاء الذاتي من السلع والخدمات إما لأسباب تتعلق

[Page 140]

بطبيعة تلك السلع أو لأسباب تتعلق بعدم توافر رؤوس الأمول والتكنولوجيا أو الإدارة الحديثة لدى بعض الدول لإنتاجها بتكلفة أقل.
وتقوم التجارة الخارجية بتبادل المواد والسلع والخدمات بين دول العالم المختلفة، وذلك من خلال عمليات التصدير Exportation وعمليات الإستيراد Importation حيث يتم إنتقال السلع والخدمات والخبرات الفنية والموارد المالية من دولة لأخرى.
لقد إرتبطت التجارة العالمية في الوقت الحالي بالسياسة وفرضت نفسها كحلقة من حلقات المواجهة الدولية، و استخدمت سلاحاً إستراتيجياً في أيدي الدول الكبرى، أثرت به علي سيادة بعض دول العالم، كما أدى التوسع غير المتكافئ في التجارة إلى إختلالات في موازين مدفوعات الدول الفقيرة، و أثر علي توازنها الخارجي، و بالتالي انعكس ذلك الأثر على توازنها الداخلي وانعكست معه مظاهر التضخم و عدم الثبات الاقتصادي مما زاد من معاناة شعوب تلك الدول، ومع ذلك ظل وجود التجارة العالمية والدولية يشكل بريقاً مغرياً للدول النامية لنقل التقنيات والمعدات والآلات الحديثة.
٢/ عوامل قيام التجارة العالمية :
تقوم التجارة الدولية أو العالمية على عاملين جغرافيين رئيسين و عامل ثالث بشري.
أولاً : اختلاف البيئات الطبيعية :
إن إختلاف البيئات الطبيعية من حيث مظاهر السطح و المناخ و النبات الطبيعي قد يؤدي إلى اختلاف الحرفة السائدة من منطقة إلى أخرى، مما أدى إلى تخصص سكان بعض جهات العالم من احتراف حرفة معينة تتوافر شروط قيامها. فهنالك مناطق تغلب الصناعة على إقتصادياتها ومناطق أخرى تسود فيها حرفة الزراعة.
كذلك يؤدي إختلاف البيئات الطبيعية إلى إختلاف الحاصلات الزراعية من منطقة إلى أخرى، فالمعروف أن كل غلة زراعية تتطلب اشتراطات معينة من حيث التربة و المناخ، فالأرز مثلاً يتطلب درجة حرارة عالية و مياه وفيرة و هذه الظروف لا تتوافر توفراً تاماً إلا

[Page 141]

في الأقاليم الموسمية، و لذلك تركزت زراعته في جنوب شرق آسيا فاستأثرت هذه المنطقة المحددة بحوالي ٩٥٪ من الإنتاج العالمي للأرز والأمثلة كثيرة على ذات المنوال.
يتضح مما تقدم أن إختلاف البيئات الطبيعية يؤدي إلى إختلاف الثروات في جهات العالم، الأمر الذي يدعو إلى قيام التجارة الدولية بين المناطق المختلفة الإنتاج.
ثانياً : اختلاف الشعوب :
الشعوب هي المنتجة والمستهلكة للسلع المختلفة، وتختلف الشعوب عن بعضها البعض من حيث عددها ومستوى معيشتها.
فمن حيث العدد فالزيادة السكانية يؤهلها ذلك إلى زيادة الإنتاج كما يؤهلها إلى زيادة الاستهلاك. إما بالنسبة لمستوى المعيشة نجد تبايناً في مدى الاهتمام بالضرورات التي قد تعتبر كماليات عند بعض الشعوب وذلك وفقاً للمستوى الحضاري و التباين في دخل الفرد.
هذا الاختلاف الكمي والكيفي بين شعوب العالم، يجعلها تختلف في مدى الإنتاج والاستهلاك، وهذا الاختلاف يؤدي بدوره إلى قيام التجارة الدولية وما يتبعها من تباين في القيمة النقدية لكل من الواردات والصادرات للدولة وفقاً لاحتياجات سوقها.
ثالثاً : توافر وسائل النقل الحديثة :
التفاعل عميق وطردي بين النشاط الاقتصادي و النقل، ففي أحيان كثيرة يكون النشاط الاقتصادي مؤثراً في النقل ويوجه شبكات النقل و توجيهها مثل إستجابة لضرورة الربط بين مناطق الإنتاج الاقتصادي بعضها ببعض من ناحية و ربطها بأسواق التصريف المختلفة سواء كانت داخلية أو خارجية من ناحية أخرى.
إن تطور وسائل النقل و الاتصال الحديثة تلعب دوراً مهماً في إنتشار التجارة الدولية و كبر حجمها و إختلاف أنماطها. كما أدى التقدم الصناعي والتكنولوجي إلى ظهور وسائل نقل ضخمة متخصصة في نقل السلع المهمة و الكبيرة الحجم، كناقلات القمح وثلاجات اللحوم و غيرها.

[Page 142]

٣/ فوائد التجارة الدولية :
- تساعد التجارة الدولية على تنمية موارد الثروة الاقتصادية في العالم وزيادة الإنتاج العالمي.
- ساعدت على تخصص بعض الدول في إنتاج سلع معينة تسمح ظروف البيئة الطبيعية بإنتاجها رخيصة وأكثر جودة.
- جعلت العالم وحدة اقتصادية و هذا يؤدي إلى تقارب الأسعار، ويساعد على نشر السلام الدولي.
- تساعد على نشر الثقافة، فاللغة الانجليزية مثلاً انتشرت من جهات العالم عن طريق التجارة الدولية، وكذلك اللغة الفرنسية عن طريق المنظمة الفرانكفونية التي ينمو التبادل التجاري بين دولها المختلفة.
- تؤدي التجارة الدولية إلى إحتكاك الشعوب ببعضها البعض مما يدفع الحضارة إلى الأمام.
- نمو الخطوط الملاحية العالمية ولا سيما عن طريق قناة السويس وقناة بنما.
الأسئلة :
١ - عرف التبادل التجاري ؟
٢ - برزت التجارة الدولية كحل لمعضلة عجز الدول عن القيام بمفردها بتحقيق الاكتفاء الذاتي من السلع و الخدمات، علل.
٣ - تحدث عن عوامل قيام التجارة الدولية.
٤ - عدد فوائد التجارة الدولية ؟
٥ - ارتبطت التجارة الدولية في الوقت الحاضر بالسياسة و فرضت نفسها كحلقة من حلقات المواجهة الدولية، ناقش.

[Page 143]

التكتلات الاقتصادية الإقليمية والعالمية
- ماذا نقصد بالتكتلات الاقتصادية ؟
- ما التكتلات الاقتصادية التي ينتمي إليها السودان. حسب معرفتك ؟
- اذكر أسماء التكتلات الاقتصادية العربية أو الإفريقية التي تعرفها.
نظراً لتطور التنظيم الاقتصادي في عالمنا المعاصر واختلاف الموارد الاقتصادية بين دول العالم جاء التكتل الاقتصادي، وأصبح ظاهرة سائدة اقتضتها الظروف لمواجهة الأخطار الاقتصادية التي تتعرض لها الدول.
ويحقق التكتل الاقتصادي عدة فوائد لدوله الاعضاء كالحصول على المواد الأولية، وتوسيع نطاق سوق السلع المنتجة، مما يؤدي إلى زيادة الإنتاج وخفض التكاليف.
إن الهدف الرئيس لأي تكتل بين مجموعة من الدول هو التكامل الاقتصادي للاستفادة من الموارد المختلفة للموازنة بين دول المنظومة أو التكتل. ويوجد في العالم في الوقت الراهن حوالي ٢٥ تكتلاً اقتصادياً اقليمياً غطت معظم الأقطار في جميع القارات، ولبعض هذه التكتلات دور أساسي في حركة الاقتصاد والتجارة العالمية. وعلى رأس تلك التكتلات : الاتحاد الأوربي، ومنطقة التجارة الحرة لشمال أمريكا ( النافتا )، ومنتدى التعاون الاقتصادي بين دول آسيا والباسفك.
وفيما يلى نتعرض لدراسة أهم التكتلات الاقتصادية في العالم :
(۱) الاتحاد الأوربي :
لقد بادرت بلدان البنلوكس ( بلجيكا وهولندا ولكسمبرج ( في عام ١٩٤٨ بتكوين اتحاد

[Page 144]

جمركي، ثم التحقت هذه الاقطار مع فرنسا وألمانيا وإيطاليا في عام ١٩٥١م لتكوين مجموعة الفحم والصلب، وقاد النجاح الاقتصادي والصناعي الذي تحقق لأن تقوم المجموعة بعقد معاهدة روما لإنشاء المجموعة الاقتصادية الأوربية ومجموعة الطاقة النووية الأوربية وذلك في ١٩٥٧م.
وقد حددت معاهدة المجموعة الاقتصادية الأوربية فترة انتقالية لقيام السوق المشتركة تنتهى بنهاية عام ١٩٩٢م، ثم اتسعت المجموعة بانضمام كل من بريطانيا وايرلندا والدنمارك في عام ۱۹۷۲م، وبلولندا وسلوفاكيا وشيكا (۱۹۹۸م) وبموجب اتفاقية ماسترخت ( ۱۹۹۳) تحولت المجموعة الاقتصادية الأوربية إلى الاتحاد الأوربي. وأصبحت المجموعة سوقاً واحدة تضمن حرية حركة الأشخاص والسلع والخدمات ورأس المال وبعد أن عملت على توحيد العملة ( اليورو ) في مطلع عام ۱۹۹۹م، يتوقع أن تنضم للاتحاد كل أوربا الشرقية ليصبح اتحاداً يضم ٢٤ دولة.
(۲) منطقة التجارة الحرة لشمال أمريكا ( النافتا ) :
تضم اتفاقية النافتا كلاً من الولايات المتحدة الأمريكية وكندا والمكسيك، وقد بدأ العمل بها في يناير ١٩٩٤م. وتهدف الاتفاقية إلى ضم نصف الكرة الأرضية بحلول عام ٢٠٠٥م مما يحفظ للولايات المتحدة الوضع المهيمن على الساحة الدولية، كما تهدف الاتفاقية إلى إلغاء الرسوم الجمركية بين الدول الاعضاء مع فرض تعريفة موحدة على كل السلع المستوردة لمنطقة النافتا.
(۳) منتدى التعاون الاقتصادي بين دول آسيا والباسفك :
أنشئ المنتدى في عام ۱۹۸۹م لتوثيق التعاون الاقتصادي بين ١٥ دولة من الدول الآسيوية ودول الباسيفيك، ويعتبر هذا المنتدى أقوى إقليم اقتصادي خاصة وأنه يضم النمو الآسيوية والولايات المتحدة واليابان. ويقوم المنتدى على مبادئ تتمثل في الحفاظ على نمو وتطور الاقليم، وقيام التعاون في الاقليم على أساس التنوع في النظم الاقتصادية

[Page 145]

والاجتماعية ومستويات التنمية.
ولكن هذا التعاون لم يمنع بعض الدول المشاركة فيه من أن تؤثر سلباً على حركة الاقتصاد لدول أعضاء في المنتدى، كما حدث بالنسبة لليابان والنمور الآسيوية في أزمة عام ١٩٧٧م الاقتصادية، مما يبرز الضعف الأخلاقي لمثل هذه التكتلات.
(٤) اتفاقية الجات أو الاتفاقية العامة للتعريفات الجمركية والتجارة :
وهي اتفاقية اقتصادية عالمية وليست تكتلاً اقتصادياً عادياً، وقد بدأ سريانها منذ عام ١٩٤٨م، وفي عام ١٩٩٤ كانت اتفاقية الجات تضم ۱۰۸ دولة تمثل تجارتها حوالي (٩٥٪) من تجارة العالم، حيث هدفت الاتفاقية إلى تسهيل التجارة الخارجية وتبادل السلع والخدمات والتعاون الاقتصادي.
(٥) منظمة التجارة العالمية :
في عام ١٩٩٥م أعلن عن قيام المنظمة لتحل محل اتفاقية الجات، وتهدف هذه المنظمة إلى ضمان حرية التجارة داخل وخارج الدولة، وزيادة انتاج السلع والخدمات، وزيادة نمو الدخل القومي. وقد تقدم السودان بطلب للإنضمام إلى هذه المنظمة.
(٦) السوق المشتركة لدول شرق وجنوب إفريقيا ( الكوميسا ) :
تأسس تكتل منطقة للتجارة التفضيلية لدول شرق وجنوب افريقيا، في عام ١٩٨٢م وقد انضم السودان لهذا التكتل في عام ١٩٩٣م. وتطور التكتل إلى سوق مشتركة في عام ١٩٩٧م. ومن أهداف السوق ( القريبة المدى ( إقامة اتحاد جمركي وتعريفة جمركية بحلول عام ٢٠٠٤م لتحقيق خطوة أخرى نحو التكامل الاقتصادي.
إلا أن أهم الصعوبات التي تواجه عمل السوق تتمثل في الخلافات السياسية التي تحدث بين بعض دول التجارة من حين لآخر وما يترتب عليها من أبعاد اقتصادية، بجانب نقص معدلات التنمية الاقتصادية، وارتفاع حجم الديون الخارجية (التي تزايدت بمعدل حوالي ٤,٤ مليار دولار سنوياً ).

[Page 146]

(۷) مجلس التعاون الخليجي :
أنشيء في عام ۱۹۸۱م وهو يضم دولة الامارات العربية والبحرين والمملكة العربية السعودية وسلطنة عمان وقطر والكويت. ويهدف إلى التنسيق والتعاون والتكامل بين هذه الدول في جميع الميادين : التبادل التجاري، وانتقال الأموال والافراد وممارسة النشاط الاقتصادي، والتنسيق الانمائي والتعاون الفني والمالي والنقدي والتعاون في مجالات السياسة الخارجية.
(۸) تكتلات اقتصادية أخرى :
في عام ١٩٦٤م حاولت الدول العربية انشاء سوق عربية مشتركة، ولكن اعترضت هذه السوق عقبات منها تفاوت الأسعار، وعدم الاتحاد السياسي، وعدم وجود تخطيط اقتصادي مشترك بين الدول العربية.
وتسعى الدول الاسلامية أيضاً لقيام سوق إسلامية مشتركة غير أن هذه السوق تقف أمامها نفس العقبات التي تعوق قيام السوق العربية المشتركة، رغم أن عوامل الوحدة السياسية والتكامل الاقتصادي تتوافر بين دول العالم الاسلامي أكثر من أي دول أخرى.
ومن الاتفاقيات المهمة تلك التي قامت بين الدول المصدرة للبترول « منظمة الأوبك » والتي تأسست في عام ١٩٦٠م وتضم السعودية وايران والعراق وليبيا ونيجيريا والكويت والامارات والجزائر وفنزويلا واندونيسيا وقطر والجابون وإكوادور، ويدخل السودان هذه المنظمة بصفة مراقب في الوقت الحاضر بعد أن غدا دولة بترولية.
الأسئلة :
(۱) يحقق التكتل الاقتصادي عدة فوائد للدولة، وضح.
(۲) عدد أسباب ظهور التكتل الاقتصادي بين الدول، وأهدافه الأساسية.
(۳) اشرح أهم أهداف منظمة التجارة العالمية والفوائد الاقتصادية التي يمكن أن تعود

[Page 147]

على السودان بانضمامه لهذه المنظمة.
(٤) تحدث عن الامكانات المتاحة لقيام السوق الاسلامية المشتركة.
(٥) اذكر أهم المشكلات التي تواجه منظمة " الكوميسا ".
(٦) حدد أهداف منظمة " النافتا ".
(۷) ماذا تعرف عن الآتى :
) منظمة الأوبك ( ، ( اليورو ) ، منظمة الفاو، منظمة التجارة العالمية (الجات) ؟
(۸) مستعيناً بأطلس العالم ومعلمك حاول أن تتعرف دول الباسفيك.
نشاط :
قم بعمل جدول للتكتلات الإقليمية في العالم المعاصر مستخدماً العناوين التالية :
- سنة الانشاء.
- الاتفاقية.
- الدول المشتركة.

[Page 148]

( ۲ - ۹ ) العولمة ومظاهرها الاقتصادية :
مفهوم العولمة :
العولمة تضم عدداً من المفاهيم المتداخلة المتعلقة بشتى مجالات الحياة الاقتصادية والسياسية والثقافية والاجتماعية والدينية، إذ أن غاية العولمة نشأة مجتمع عالمي على معايير لوضع المجتمعات المحلية يكون أساسه قيماً جديدة لاعلاقة لها باللغة أو الدين أو الوطن، مجتمع يكون انتماؤه لشبكات الاتصال والمعلومات الالكترونية.
وهنا نركز على الجانب الاقتصادي للعولمة، فاقتصادياً العولمة تعني التعاون المثمر بين مختلف دول العالم، والاستفادة من التقدم الهائل في وسائل النقل والاتصال لتبادل الخبرات والمصالح، فعلى أساس المصلحة الاقتصادية تنشأ سوق عالمية تنظم حركة رؤوس الأموال والقيام بالاستثمارات لدفع عجلة الإنتاج وزيادة الاستهلاك.
العولمة الاقتصادية في جوهرها زحف استثماري يجعل العالم كله مسرحاً للاستثمارات الداخلية والخارجية، وينتج عن الاستثمار الإنتاج، ثم يلي ذلك التسويق والتجارة.
إلا أن مفاهيم العولمة بدأت تتغير منذ انهيار الاتحاد السوفيتي واعلان ما يسمى بالنظام العالمي الجديد بقيادة الولايات المتحدة الأمريكية وحلفاؤها من الدول الغربية، حيث تتلخص أهم مبادئ هذا النظام فيما يلى :
- أن تعترف كل الدول بزعامة الحضارة الغربية وتعمل على تطبيق نظامها الاقتصادي الرأسمالي، ونظامها السياسي الديمقراطي.
- فرض العقوبات الاقتصادية والسياسية والعسكرية ضد الدول التي يصفها الغرب بالإرهاب أو انتهاك حقوق الانسان.
- التنازل عن قدر من سيادة الدول النامية مقابل المعونات الاقتصادية الغربية.

[Page 149]

المظاهر الاقتصادية للعولمة :
تتلخص أهم المظاهر الاقتصادية للعولمة فيما يلى :
( أ ) النمو السريع للمشروعات التي تشترك فيها دول من عدة قارات.
(ب) قيام نظام جديد للعمل في إطار النظام الاقتصادي العالمي الذي تقوده المؤسسات الاقتصادية والمالية الدولية كالبنك الدولي وصندوق النقد الدولي، المسخرة لخدمة الولايات المتحدة الأمريكية.
(ج) أصبح للشركات متعددة الجنسيات مكانة متميزة في الانتاج والتسويق والاستثمارات الأجنبية المباشرة عبر الحدود.
(د) نمو التجارة العالمية للمواد الأولية والمنتجات والخدمات، وتكثيف حركة تنقل رؤوس الأموال.
آثار العولمة على الدول النامية :
من الآثار السالبة للعولمة انتقاص دور الدولة الوطني في المجال الاقتصادي والسياسي. فالشركات العملاقة متعددة الجنسيات والتي تتجاوز ميزانياتها ميزانية العديد من الدول النامية أصبحت تتحكم بدرجة كبيرة في تسيير السياسات الاقتصادية الداخلية للدول المقترضة. ولقد أصبح الهدف الأساسي من العولمة في ظل النظام العالمي الجديد أن يسيطر الغربيون بقيادة الولايات المتحدة على الدول النامية في العالم بما فيها الدول العربية والإسلامية.
والملاحظ أن السياسات الاقتصادية المتبعة في كثير من البلدان العربية والإسلامية ساعدت على أن يصبح الاقتصاد الوطني لهذه الدول تابعاً لاقتصاد الدول الرأسمالية العالمية، وذلك بالاعتماد على الغير أكثر من دعم السوق الوطنية، وحماية الصناعات الناشئة وتوجيه الاقتصاد الوطني اعتماداً على الموارد المحلية.

[Page 150]

الأسئلة :
(۱) حدد المفهوم الاقتصادي للعولمة ؟
(۲) لقد تغيرت المفاهيم الإيجابية للعولمة بعد انهيار الاتحاد السوفيتي. ناقش.
(۳) اذكر أهم مظاهر الاقتصاد للعولمة.
(٤) لقد أصبح للعولمة اهداف محددة في ظل النظام العالمي الجديد. وضح.
(٥) السياسات الاقتصادية المتبعة حالياً في بعض الدول العربية والإسلامية ساعدت على تبعيتها الاقتصادية للدول الرأسمالية الكبرى. اشرح.
(٦) كيف يمكن للدول العربية والإسلامية مواجهة ظاهرة العولمة في ظل النظام العالمي الجديد في رأيك ؟
(۷) ما الآثار الاجتماعية والثقافية السالبة للعولمة على الدول النامية عامة والإسلامية خاصة ؟

[Page 151]

الباب الثالث
الإنسان والبيئة
) مشكلات عالمية )

[Page 152]

( ٣ - ١ ) الإنسان والبيئة
مقدمة :
البيئة كلمة نستعملها كثيراً في حياتنا اليومية وبالطبع قد ذكرت هنا وهنالك في الدروس السابقة وأيضاً ظهرت عبارات متصلة بها كتلوث البيئة، والنظام البيئي، والتوازن البيئي وغيرها. وبما أن هذه المفردات والعبارات سترد كثيراً في دراستنا للمشكلات العالمية الأساسية، يكون من الأفضل أن نقف على تعريف تلك المفردات والعبارات مع توضيح وشرح المفاهيم الأساسية لها.
تعريف البيئة :
البيئة هي الحيز أو الوسط الذي يحيط بالإنسان ويمارس فيه أنشطة حياته المختلفة، وتشمل البيئة أيضاً كافة الجوانب المادية منها وغير المادية البشرية منها وغير البشرية، هذا يعنى أن البيئة تشمل كل ما هو خارج عن كيان الإنسان، أي كل ما يحيط به من موجودات كالهواء الذي يتنفسه والماء الذي يشربه والأرض التي يسكن فيها ويزرعها ويتحرك على ظهرها، وما يوجد على الأرض من كائنات حية من حيوان ونبات وغير حيه من جماد فالإنسان يتعايش معها جميعاً ويمارس نشاطه ويتأثر بها ويؤثر عليها.
والبيئة في أبسط تعريف لها هي ( العلاقة الأساسية القائمة بين العالم الطبيعي والحيوي وبين العالم الاجتماعي السياسي الذي هو من صنع الإنسان). على ضوء ما ذكر يفسر مفهوم دراسة البيئة على أنه دراسة التفاعل بين الحياة والبيئة، فدراسة البيئة تهتم بوقاية المجتمعات البشرية من التأثيرات الضارة وحماية الإنسان من أضرارها، كما تهتم أيضاً بتحسين نوعية البيئة لتناسب حياة الإنسان، كما تتأثر دراسة البيئة بتراث الإنسان من عادات وتقاليد وأعراف وتاريخ، كذلك بتراثه الديني والأخلاقي.
والأهم أن البيئة تتأثر بصورة كبيرة بتزايد إفرازات مصادر الطاقة نتيجة للتطور والتوسع في الصناعة ووسائل النقل.

[Page 153]

تعريف النظام البيئي :
إن الله سبحانه وتعالى عندما خلق الأرض وما عليها جعل لها نظاماً دقيقاً متوازناً متكامل العناصر يكفل وجود الحياة واستمرارها فوق سطح الأرض ويطلق عليه ( النظام البيئي ). ويقصد بتعبير النظام البيئي في العادة أى مساحة من الطبيعة وما تحتويه من كائنات حية في تفاعلها مع بعضها ومع الظروف البيئية وما تولده من الاجزاء الحية. ويتمثل هذا النظام في وجود دورة محددة وتوازن دقيق وتنسيق كامل يتمثل في عمليات بناء ( انتاج ) وعمليات هدم ( استهلاك ). ويعبر عن العلاقة بين المنتج والمستهلك في النظام البيئي ( بسلسلة الغذاء ).
فالنظام البيئي باختصار يشكل مجموعة من العلاقات المباشرة وغير المباشرة للكائنات الحية مع المحيط الذي تعيش فيه الكائنات غير الحية وقدرتها على استيعاب التأثيرات السلبية الطارئة.
النظام البيئي يتكون من عدة عناصر تحتويها أى منطقة طبيعية من : ( الماء - الهواء - التربة ) والكائنات الحية متعددة الأنواع، ومما تزخر به السماء من شمس يستمد منها الضوء والحرارة ومختلف أنواع الاشعة وأيضاً من كل عناصر المناخ.
كل هذه العناصر تتفاعل وفق نظام معين يطلق عليه النظام البيئي، والإنسان كأحد مكونات النظام البيئي له دور كبير ؛ فهو المسيطر إلى حد كبير وبالتالي هو المسؤول عن المحافظة على النظام البيئي.
ويقاس نجاح الإنسان في البيئة على قدر فهمه لنظامها وتحكمه فيه بالصورة التي لا تفسد هذا النظام وتخل به.
ويتكون النظام البيئي من ثلاثة عناصر رئيسة هي :
(۱) عناصر الإنتاج.
(۲) عناصر الاستهلاك.
(۳) عناصر التحلل.
والشكل (۳ - ١) التالي يوضح دور كل من تلك العناصر في دورة الحياة.

[Page 154]

[Image: الشكل (۱-۳) : تداخل عناصر الإنتاج والإستهلاك للكائنات الحية (Figure 3-1: Interaction of production and consumption elements for living organisms). A flow chart showing interactions between atmosphere, plants, animals/humans, and soil/water.]
الشكل ( ٣ - ١ ) : تداخل عناصر الإنتاج والإستهلاك للكائنات الحية
الغلاف الجوي الهواء - بخار - ماء
ماء
ثاني أكسيد الكربون
أكسجين
ماء
بخار ماء
أكسجين
ثاني أكسيد الكربون
الأحياء
الإنسان
حيواني
بروتين
الأحياء الأخرى
الحيوان
النباتات
بروتين نباتي
ماء
فضلات
ماء
ماء
فضلات
التحلل
التحلل
الماء
التربة

[Page 155]

عندما تدرس (الشكل ٣ - ١ ) يتضح لك وبشكل واضح تداخل عناصر الانتاج والاستهلاك بالنسبة للإنسان والحيوان وسائر المخلوقات الحية.
(۱) اشرح ذلك التداخل. أعط امثلة.
(۲) هل ينتج الانسان والحيوان غذاءهما ذاتياً ؟ إذا لم يكن كذلك فعلى ماذا يعتمد ؟
(۳) بماذا تفسر نمو أجسام الحيوانات وتكاثرها ؟ هل التكاثر انتاج ؟ وكيف تعلل ذلك ؟
(٤) ينفرد النبات بإنتاج غذائه ذاتياً.
- كيف يتم ذلك ؟
- ما العناصر التي يحتاجها النبات لإنتاج غذائه وبناء جسمه وحفظ نوعه ؟
(٥) كيف تكتمل دورة الحياة ؟
(٦) ماذا تنتج عملية التحلل ؟
التوازن البيئي :
يرى العلماء أن التوازن البيئي هو أمر حقيقي قائم فعلاً بين العناصر المكونة للبيئة، مادام هنالك نظام بيئي متكامل عاش فيه ويعيش فيه كل المساهمين في توازن تام، ويعتمد كل منهم على الآخر في حياته.
والتوازن القائم بين مختلف عناصر البيئة هو توازن يمكن ملاحظته في كثير من الأشياء التي نجدها حولنا، مثلاً كما في الشكل ( ٣ - ١) : يقوم النبات بامتصاص ثاني أكسيد الكربون ويخرج غاز الاوكسجين كناتج ثانوي ليستهلكه الإنسان والحيوان، ثم يطلق الانسان والحيوان ثاني اوكسيد الكربون كناتج ثانوي ليعود مرة أخرى للجو ويتم توافره للنبات وهكذا يتم التوازن.
هنالك أمثلة للأنظمة البيئية التي تمثل بيئة منفصلة قائمة بذاتها تعيش كل مكوناتها البيئية الحية وغير الحية في توازن تام ونظام دقيق.

[Page 156]

النشاط :
لا شك أننا نلاحظ هذا التوازن في كثير من الأشياء حولنا، وقد تعرضنا له في دراستنا السابقة لمناطق مختلفة من العالم مثال :
(۱) مساحة اليابسة في الكرة الأرضية ظلت ثابتة إلى حد كبير. ما الذي يحفظ هذا الثبات ؟ وكيف ؟ وهل يمكن أن يكون للإنسان أثر في تغيير تلك المساحة مستقبلاً ؟
(۲) ظهور الجبال الالتوائية الحديثة على المناطق الساحلية لبعض القارات هل له علاقة بحفظ التوازن ؟ وحفظ التوازن مع ماذا ؟
(۳) تحتفظ النباتات والحيوانات بأنواعها بالتكاثر وبقدر معلوم هو أيضاً مثال لحفظ التوازن البيئي مثلاً :
- النباتات التي تنمو في المناطق شحيحة الأمطار يتم ازهارها ونضجها سريعاً لحفظ نوعها.
- النباتات التي تحافظ على بزورها من الأحياء الأخرى تكثر من بذورها صغيرة الحجم.
- الأسماك الكبيرة يكثر بيضها.
- يقال أن المجتمعات الفقيرة التي تتعرض للمجاعات ترتفع فيها نسبة الخصوبة والانجاب.
ناقش العبارات السابقة معطياً أمثلة من حولك.
(٤) بعض الأنهار سريعة الجريان كالنيل الازرق مثلاً أو نهر النيل، يتم تآكل بعض شواطئها وهذا ما يسمى ( بالهدام ( هل يتم توازن ما يفقد من أراض ؟
خلاصة القول أن التوازن البيئي أمر طبيعي رباني – سبحان الله الذي خلق كل شئ بحكمة واقتدار - والآية ٤٩ من سورة القمر تلخص ذلك { إنا كل شئ خلقناه بقدر }.
تلوث البيئة :
هو عبارة عن الحالة القائمة في البيئة نتيجة للتغيرات المستحدثة فيها والتي تخل بتوازن البيئة والنظام البيئي، وتسبب للإنسان والحيوان الإزعاج والأضرار والأمراض وربما تقود

[Page 157]

لنهاية الحياة بطريقة مباشرة أو غير مباشرة. وتسمى مسببات التلوث ( بالملوثات ) وهي إما مواد صلبة أو سائلة أو غازية أو مكروبية أو معدنية.
ويشمل تلوث البيئة كل ما يؤثر على عناصر البيئة بما فيها من نبات وحيوان وإنسان، كذلك كل ما يؤثر في تركيب العناصر الطبيعية غير الحية كالماء والهواء والتربة وغيرها.
من المهم أن تعرف أن تلوث البيئة لم يعد أمراً محلياً، والبيئة نظام مفتوح على كل الكرة الأرضية التي يغطيها غلاف جوي واحد، وتغطيها مياه المحيطات والبحار.
ولذلك أصبح تلوث البيئة مشكلة عالمية لابد من مساهمة جميع الدول وسكان الأرض في حلها.
النشاط :
(۱) تساقط الامطار الحمضية.
(۲) تلوث مياه الأنهار والبحار والمحيطات.
(۳) تلوث الرياح وحملها لكثير من الملوثات.
(٤) تجارة المواد الغذائية عالمياً.
اشرح العبارات اعلاه موضحاً بالادلة ان كلاً منها يؤكد أن البيئة نظام مفتوح، والتلوث يتأثر به كل سكان الأرض.
أقسام تلوث البيئة :
ينقسم تلوث البيئة إلى قسمين رئيسين :
أولاً : تلوث البيئة المادي : وهو تلوث عناصر البيئة الآتية :
(۱) الماء (۲) الهواء (۳) التربة (٤) الأحياء ( الشكل - ٣ - ٢ ).
ثانياً : تلوث البيئة (غير المادي).
وهو تلوث غير ملموس لكنه يؤثر كثيراً على الانسان ويظهر في :
( أ ) التلوث الضوضاء والتلوث الكهرومغناطيسي.
(ب) التلوث الإشعاعي : والتي أهمها الإشعاعات الناتجة عن مضار الإشعاعات النووية.

[Page 158]

[Image: الشكل (۲-۳) : أقسام تلوث البيئة (Figure 3-2: Categories of environmental pollution). A flowchart.]
الشكل ( ٣ - ٢ ) أقسام تلوث البيئة
تلوث البيئة
تلوث مادي
تلوث غير مادي
تلوث الهواء
ثاني اوكسيد الكربون
ثاني اوكسيد الكبريت
عوادم السيارات
مركبات الكلوروفلورو كربون
العناصر الطبيعية ( البراكين )
الشوائب
الامطار الحمضية
الاخلال بطبقة الاوزون
تلوث إشعاعي
تلوث كهرومغناطيسي
تلوث ضوضاء
تلوث الماء
المياه العذبة
الأنهار والبحيرات
مخلفات المصانع
مخلفات الانسان والحيوان
البحار والمحيطات
مخلفات البترول
مخلفات المصانع
مخلفات التجارب النووية
تلوث التربة
تلوث نووي
المفاعل النووي
التجارة النووية
تلوث كيميائي
المبيدات
الاسمدة والمخصبات الصناعية
مخلفات المصانع
نفايات المنازل
تلوث المعارك والحروب

[Page 159]

اهتمام الإنسان بتلوث البيئة :
يعتقد بعض العلماء أن بداية تلوث البيئة كانت عندما استخدم الإنسان استعمال النار، ولكن قلة حاجات الإنسان مع شح السكان في ذلك الزمان وعصور أخرى كثيرة لاحقة لم تظهر مخاطر التلوث، وسرعان ما تقوم البيئة بحفظ التوازن لأن الخلل ضئيل ومحدود.
ومنذ زمن قريب عندما تزايد سكان اليابسة وتطورت حياتهم لحياة أفضل ورفاهية أكثر، ظهرت البحوث والاكتشافات، وتطورت الاختراعات وتنوعت مصادر الطاقة من فحم وبترول وكهرباء، وتعددت استعمالاتها وكثرت في أوجه الحياة المختلفة من نقل وصناعة وظهرت آلة الاحتراق الداخلي.
كل هذا اخذ يزيد ويتسارع في الزيادة، فظهرت مساوئ الافراط في استعمال الوقود وتلوث الهواء بمخلفات احتراق المحروقات من ثاني أكسيد الكربون وغيره.
بدأ هذا الخلل في النظام البيئي محدوداً في الدول الصناعية، ولكن آثاره بدأت تمتد لباقي اليابسة ووصلت للأرياف والدول الفقيرة.
وكانت الطفرة مع التقدم العلمي والصناعي والزراعي وخصوصاً التكنولوجي وتسارع ذلك التقدم والذي زاد في النصف الثاني من القرن العشرين، كل هذا مع تزايد النمو السكاني، أدى إلى ظهور مشاكل تلوث البيئة في الجو والماء والأرض، و ظهرت لها مخاطر جمة أثرت على حياة الانسان والحيوان والنبات.
أولاً : تلوث الهواء :
كما علمنا سابقاً أن الكرة الأرضية يحيط بها غلاف جوي تتجدد فيه التفاعلات الكيميائية بصفة مستمرة، ويتألف جو الأرض من الغازات التالية : النتروجين بنسبة ۷۸,۱٪ والاوكسجين بنسبة ۲۰,۱٪، وثاني اوكسيد الكربون بنسبة ٠,٠٤٪ وغيرها من الغازات بنسب قليلة.
ويعتبر الهواء ملوثاً إذا حدث تغيير كبير في تركيبه لسبب من الأسباب أو إذا

[Page 160]

اختلط ببعض الشوائب أو الغازات بقدر يضر بحياة الكائنات الحية.
والمواد المسببة للتلوث بأشكالها المختلفة تدخل جسم الإنسان عن طريق التنفس أو مسام الجلد أو الجهاز الهضمي مع الغذاء أو الشراب.
تتعدد أنواع الغازات والشوائب التي تتصاعد إلى الهواء نتيجة لاحتراق الوقود في المصانع ومحطات التوليد ومحركات السيارات والطائرات وكل الآليات المتحركة. وأهم ملوثات الهواء هي :
(۱) ثاني أكسيد الكربون :
جميع الغازات الموجودة في الغلاف الجوي لها اتزان طبيعي بمعنى أن ما يضاف إليها يواسطة ما يفقد منها. وعليه فإن الكمية المضافة من ثاني اوكسيد الكربون تستهلك بواسطة النباتات لتصنيع غذائها كما يذوب جزء منها في الماء.
لكن هذا التوازن الطبيعي قد أخل به التقدم العلمي والتكنولوجي وزيادة أنشطة الانسان، مما أدى إلى زيادة تركيز هذه الغازات وأهمها ثاني اوكسيد الكربون وهو غاز سام إذا مازادت كميته عن حد معين. وهو من أهم ملوثات البيئة وكلما زادت كميته زادت خطورته على الانسان، كما أن زيادة انشطة الإنسان أدت أيضاً إلى إضافة غازات جديدة أهمها مركبات الكربون البلورية الفلورية. ومن اضرار هذه الغازات وزيادة تركيزها هو امتصاصها لقدر كبير من الاشعاعات الحرارية المنعكسة من سطح الأرض مما يساعد على إرتفاع درجة الحرارة عن معدلها الطبيعي وهو ما يعرف بالاحتباس الحراري.
الاحتباس الحراري مشكلة عالمية :
تشكل ظاهرة الاحتباس الحراري المتفاقمة قلقاً حقيقياً لكل دول العالم. وترى كثير من الجهات العلمية والرسمية أنه إذا لم تتخذ اجراءات حاسمة للحد من انبعاث الغازات الضارة بالبيئة ( غاز اكسيد الكربون - غاز الميثان - غاز كلورو فلورو كربون ) وهي التي تعرف بغازات الاحتباس الحراري، فإن ذلك سيؤدي حتماً إلى تفاقم تلك

[Page 161]

الظاهرة، ومن سمات هذا التفاقم الأساسية ارتفاع معدلات درجة حرارة الأرض، وما يترتب على ذلك من عواقب وخيمة على رأسها انهيار جبال الثلوج العظيم وارتفاع مستوى سطح البحار، وما ينتج عنه من غرق للمناطق الساحلية التي تكثر بها المدن ويكتظ بالسكان. كما يفقد سطح اليابس جزءاً منه مما يؤثر سلباً على الإنتاج بأنواعه المختلفة.
(۲) ثاني أوكسيد الكبريت :
هو غاز حمضى أكال، وهو من أخطر عناصر التلوث فوق المدن الكبيرة والمنشآت الصناعية. ومركبات الكبريت نجدها في الفحم والبترول، وعند حرقها ينتج هذا الغاز الذي يذوب في بخار الماء ليعطي حمضاً قوياً يتساقط مع المطر، كأمطار حمضية تلوث الهواء والتربة والمجاري المائية.
ولقد أصدرت بعض الدول تشريعات حددت نسبة الكبريت المسموح بها في المحروقات. وايضاً يتلوث الهواء بغازات أخرى بقدر أقل، منها اكسيد النتروجين الذي يوجد في المحروقات ويؤثر على طبقة الاوزون، وكذلك غاز أول اوكسيد الكربون.
(۳) تلوث الهواء بعوادم السيارات وبالرصاص :
نتيجة للاحتراق غير الكامل للوقود في محركات السيارات وجميع المحركات لاسيما في المدن الكبيرة وغازات العوادم التي تتكون من ثاني أكسيد الكربون وكذلك أول أكسيد الكربون والماء وبعض الجزئيات العضوية، تنطلق في المدن الكبيرة ذات المباني العالية وتكون ظاهرة تعرف باسم ( الضباب الدخاني ). والضباب الدخاني يسبب إحتقان الأغشية المخاطية ويدمع العيون.
أما تلوث الهواء بالرصاص، مصدره إضافات في بنزين السيارات لزيادة الاشتعال ومنها يظهر اوكسيد الرصاص وهو مادة جامدة وتترسب على جدران محركات السيارات ومنازل المدن.

[Page 162]

(٤) تلوث الهواء بالشوائب :
تحتوي الغازات المنبعثة من مداخن المصانع على كثير من الشوائب والابخرة والمواد العالقة وأغلبها شديدة السمية مثل مركبات الزرنيخ والفوسفور والكبريت وغيرها.
(٥) تلوث الهواء بالعناصر الطبيعية :
تمثل البراكين أحد العوامل الطبيعية الهامة التي تتسبب في تلوث البيئة، وذلك نتيجة لما تدفع به البراكين من غازات ورماد عند انفجارها. وتتلوث البيئة بتلك الغازات الضارة ولفترة طويلة ولمسافات طويلة.
هناك أيضاً من العناصر الطبيعية، العواصف والاعاصير وهى تؤثر على التربة فتخل بالتوازن البيئي.
(٦) تلوث الهواء في طبقة الأوزون :
غاز الأوزون غاز شفاف يتكون من ثلاث ذرات من الأوكسجين، ونسبته في الغلاف الجوي قليلة جداً قد لا تتجاوز الواحد في المليون. وهو غاز سام للإنسان ( بالتنفس ) كما أنه سام لكثير من الأحياء. وهو يتكون في طبقة بعيدة من الارض يقدر ارتفاعها بحوالي ( ۱۹ إلى ۲۰ ) كيلومتراً فوق سطح البحر، ويتم تكوينه طبيعياً بواسطة التفريغ الكهربائي بالبرق. وغاز الأوزون في صورته غير المستقرة يتعرض للتفكك والاندثار ولكنه سرعان ما يجدد نفسه بالتفريغ الكهربائي، وتفكيك جزئيات الأوكسجين العادي لتصبح ذرته حرة وتكون الأوزون الثلاثي الجزء.
كما يمكن تكوين غاز الأوزون بالقرب من سطح الارض نتيجة للتفاعلات الكيميائية في وجود أشعة الشمس وبعض الشوائب الغازية.
- طبقة الأوزون هي الدرع الواقي للحياة على سطح الأرض، لأنها تحمي سطح الأرض من الأشعة فوق البنفسجية التي لا تسمح طبقة الأوزون بتسربها إلى سطح الأرض.

[Page 163]

- كما أن الكمية الضئيلة جداً من غاز الأوزون هي المسؤولة عن تعقيم وتنظيف البيئة من البكتيريا والفيروسات. كما أنه يصنع كيميائياً ليستعمل في حفظ المأكولات المعلبة وتنقية مياه الشرب.
فجوة الاوزون :
يقاس تركيز الأوزون في الجو بوحدة جزء واحد في المليون والمفروض ألا يتعدى ٥٠ جزءاً في المليون والا تحول إلى تأثير ضار.
ولكن بعد أن كثرت الطائرات الأسرع من الصوت والتي تطير في ارتفاعات عالية لتصل طبقة التربوسفير التي يتوزع فيها الأوزون، وتفرغ الطائرات من عوادمها غازات تحوي عناصر تساعد على تفكك غاز الأوزون، مما يؤدى إلى تناقص غاز الأوزون في هذه الطبقة بصورة لاستطيع تعويضها فتظهر فجوة الاوزون.
وظهور هذه الفجوة معناه تسرب الأشعة فوق البنفسجية الضارة بالحياة إلى سطح الارض. لكن التفكك الذي يحدث لطبقة الأوزون سببه التلوث الصادر من النشاط البشرى ومن عوادم الطائرات النفاثة والصواريخ وغيرها، وأهم تلك الأسباب هي :
(۱) المزودات الضارة ( البخاخات ).
(۲) الطيران النفاث.
(۳) إطلاق الصواريخ إلى الفضاء.
(٤) التفجيرات النووية.
(٥) الأقمار الصناعية التي تعمل بطاقة نووية.
النشاط :
( أ ) ما يشغل بال العالم اليوم ويصيح التحدي هو الوقوف أمام التقدم العلمي لحماية البيئة أو مسايرة التقدم العلمي والتمتع بما يقدم للإنسان من رفاهية.

[Page 164]

ابحث في هذا الموضوع وناقشه في مجموعات لتقديم بعض الحلول للمشاركة في حل مشكلة عالمية تشغل بال الجميع.
ثانياً : تلوث المياه العذبة :
(۱) تلوث الانهار والبحيرات العذبة :
لم ينتبه الانسان لتلوث الانهار والمياه العذبة الجارية إلا حديثاً، وقد كان في ظن الناس أن المياه الجارية تتجدد دوماً ولا تحتفظ بالفضلات والمخلفات الأخرى التي تلقى فيها، وربما لعب شح السكان وقلة فضلاتهم في الماضي دوراً في هذا الظن وعدم الانتباه لتلوث الماء واستبعاد فكرة تلوثه. ولم يكن في بالهم أن ما يلقونه في الأنهار سيعود لهم مياه الشرب وبالتالي لم يدركوا مخاطر تلوث الماء.
لكن في هذا العصر اصبح الامر واقعاً ملموساً خصوصاً في الانهار والبحيرات التي نشأت المدن على شواطئها وكبرت واكتظت بالسكان الذين كثرت فضلاتهم ومخلفاتهم مع تطور الحياة وكبر حجم ما يلقونه في الأنهار، وأوضح مثال لذلك : نهر التيمس في إنجلترا والذي تقع لندن على شواطئه، وقد حدث في القرن التاسع عشر أن تحول النهر إلى كتلة من القاذورات مما سبب وباء الكوليرا لسكان مدينة لندن في منتصف القرن التاسع عشر.
وأيضاً من الأمثلة الأخرى المدن الاوربية التي تقع على نهر الراين، والتي تكررت فيها نفس المأساة، بانتشار الأوبئة كالتيفويد والكوليرا نسبة لتلوث ماء النهر بصورة مبالغ فيها.
وفي السودان يتعرض نهر النيل وروافده للتلوث بفعل نشاط الإنسان ومن أهم مصادر تلوث نهر النيل الآتي :
(۱) الفضلات المنزلية : وهى مخلفات وفضلات وقاذورات مختلفة ناتجة عن استخدام الإنسان في المنازل والمطاعم على الشاطئ.
(۲) الفضلات الصناعية : وهذه رغم قلتها لكن يزداد خطرها في أنها تحتوى مواد

[Page 165]

سامة وخطرة.
(۳) الفضلات الزراعية : تكثر فيها بقايا المخصبات الكيميائية والمبيدات الحشرية التي ترش بالطائرات فيتأثر النهر بجزء منها.
(٤) الفضلات الإنسانية : وهى ناتجة عن استعمال الإنسان للأنهر مباشرة سواء بالاستحمام أو غسيل السيارات والأواني والملابس واستعمال الصابون.
(٥) فضلات الصرف الصحي : هذه الفضلات ربما تصل للنهر مباشرة أو عن طريق التسرب من الآبار السطحية للصرف الصحي أو عندما تنحدر السيول ومياه الأمطار صوب النهر عبر المدن والمنازل، أي مناطق ملوثة تنقل المياه قاذوراتها للنهر مباشرة.
(۲) تلوث البحار والمحيطات :
البحار والمحيطات رغم كبر حجمها وكثرة الماء فيها إلا أنها تتعرض للتلوث لأسباب مختلفة. وبعض البحار المقفولة كالبحر الميت أو البحار شبه المقفولة كالبحر المتوسط، يكثر فيها التلوث، ولكن التلوث موجود في كل البحار والمحيطات للأسباب الآتية :
(۱) مجاري الصرف الصحي للمدن، كما يحدث للبحر المتوسط الذي تطل على سواحله أكثر من مائة مدينة كبيرة تلقى فضلاتها ومخلفاتها في البحر.
(۲) تسرب البترول من الناقلات أو تسرب ثاني أوكسيد الكربون من السفن وغيرها وكذلك حوادث السفن المدنية والحربية.
(۳) مخلفات المصانع والمبيدات الحشرية وما تحمل الأنهار من ملوثات.
(٤) استعمال الإنسان للشواطئ كمصايف، وكثرة المصطافين فيه وما يتركون من مخلفات وفضلات وما يستقبل البحر من صرف صحي في فترات السياحة.
(٥) حدوث تسرب البترول في مناطق التنقيب والإنتاج داخل البحار والمحيطات.
كل هذه الأسباب تؤثر على كمية تلوث مياه البحار والمحيطات مما ينتج عنه أضرار كبيرة على الأحياء في المحيطات والبحار، وكذلك على حياة الانسان الذي يسكن السواحل أو

[Page 166]

يستعمل المصايف السياحية، وأكبر ضرر واعظمه ناتج عن تسرب البترول، والذي لايمر وقت إلا وتنتقل الأنباء خبر تسرب البترول من سفينة نتيجة غرقها أو اصطدامها وتستمر بقع الزيت زمناً طويلاً على سطح الماء كما يتسرب منها مقدار لقاع البحر.
ثالثاً : تلوث التربة :
تتعرض التربة للتلوث مما يؤثر على التوازن البيئي وصحة الانسان. وتلوث التربة ينتج أساساً من التلوث الكيميائي أو التلوث النووي، كما أن هنالك بعض الأنواع من عناصر تلوث التربة الثانوية :
( أ ) التلوث الكيميائي :
ومن العوامل المسؤولة عن التلوث الكيميائي :
(۱) التلوث بالمبيدات :
وهي مواد كيميائية تستخدم في مجالات الزراعة والصحة العامة للقضاء على الحشرات والحشائش الضارة.
يتم انتاج المبيد في معامل خاصة كما يتم خلط المادة الفعالة بمواد أخرى ليسهل استعمالها، مما يجعل المبيد شاملاً لكثير من المواد الكيميائية الأخرى التي لها أضرار على البيئة وتلوث التربة. ومن صور التلوث بالمبيدات ومخلفاتها :
( أ ) المواد الزراعية الخام :
يحدث التلوث للنباتات والمنتجات الزراعية بطرق مختلفة منها :
(۱) المعاملة المباشرة بالكيماويات لمكافحة الآفات التي تصيب المحاصيل والإسراف في تلك المبيدات يؤدي للإخلال بالتوازن البيئي.
(۲) طريقة الاستعمال بالرش والتعتير يؤثر على المناطق المجاورة.
(ب) مياه الشرب :
تسرب تلك المواد الكيميائية لمصادر مياه الشرب للإنسان والحيوان.

[Page 167]

(ج) الألبان :
تتعرض الألبان للتلوث الكيميائي عند علاج الحيوانات التي تدر اللبن بالعقاقير الكيميائية والهرمونات أو عندما تتغذى على مواد زراعية ملوثة، أيضاً تكون هناك بقايا من المواد الكيميائية في اللحوم والبيض والاسماك.
(۲) التلوث بالمخصبات الزراعية :
المقصود هنا المخصبات الزراعية المركبة من مواد كيميائية، لما لها من آثار جانبية ضارة تظهر في المنتجات الزراعية. والخلاصة أن التربة الزراعية تتعرض لصور مختلفة من التلوث سواء بالمبيدات الكيميائية أو المخصبات الكيميائية والإسراف في استعمالها. هذا بالإضافة لتلوث المخصبات العضوية الطبيعية والمخلفات النباتية والحيوانية.
(ب) التلوث النووي :
التلوث النووي تلوثاً نووياً وهو اخطر الجديد الذي ظهر في النصف الثاني من القرن العشرين ويهدد جميع عناصر البيئة وحياة الإنسان والحيوان والنبات. فالإشعاعات النووية التي نعرفها موجبة وهي اشعاعات ذات فائدة للإنسان كأشعة جاما وأشعة إكس الشائعة الاستعمال ومنها أيضاً أشعة ذات طبيعة جسيمية كأشعة ( الفا وبيتا ) وغيرها.
وتنقسم مصادر الإشعاعات النووية إلى قسمين :
(۱) مصادر طبيعية، وتشمل العناصر المشعة الطبيعية المشبعة في القشرة الأرضية كاليورانيوم والثوريوم والأشعة الكونية.
(۲) مصادر صناعية، كمحطات الطاقة النووية ومفاعلات التصنيع الحربي للأسلحة الذرية، وكذلك المصانع التي تستعمل الإشعاعات النووية في نشاطها مثل مصانع شاشات التلفزيون والحاسب الآلي والطلاءات المضيئة وأجهزة اشعة اكس وغيرها.
كل هذه الإشعاعات النووية مهما كانت ضعيفة فإنها تؤثر على صحة الإنسان وعليه يجب الحذر والوقاية منها ومثال ذلك : ما نجده في حجرة التصوير باشعة اكس من حافظ صلد سميك يقي فني التصوير عند القيام بعملية التصوير. وأهم انواع تلوث البيئة والتربة بالاشعاعات النووية هي :

[Page 168]

(۱) التلوث النووي بالتجارب النووية وما يحدث من انفجارات.
(۲) التلوث النووي من محطات القوى النووية.
(۳) التلوث الناتج من الصناعات النووية.
ويعتقد كثير من العلماء أن خطر التلوث النووي على البيئة كبير جداً وذلك للآتي :
(۱) خطر إشعاعها النافعة من النفايات النووية وصعوبة التخلص منها ويعتقد أن اشعاعها يستمر لزمن طويل.
(۲) وقوع بعض الحوادث للمفاعلات النووية ومحطات القوى النووية، وتأثير ذلك على البيئة المجاورة وسكانها.
(۳) التلوث الحراري الذي يحدث في البيئة المجاورة لمحطات القوى النووية.
(٤) استعمال الإنسان للأسلحة النووية في الحروب، وما يسببه ذلك من فناء.
(ج) صور أخرى من ملوثات التربة :
(۱) الحروب والتسليح وما يحظى به من ميزانيات فالحرب تصيب الأرض بدمار كبير وكذلك الموارد الطبيعية من تربة وغيرها، وأقرب مثال ما تم من دمار لدولة الكويت بعد حرب الخليج وحرق لآبار البترول وما نتج من ذلك من تلوث الهواء والتربة.
(۲) تلوث المدن التي يزداد سكانها بسرعة كبيرة لا قبل لها بالاستعداد لمعاجة ما يتجمع فيها من فضلات و نفايات تلوث التربة داخل المدن وحواليها.
رابعاً : التلوث غير المادي :
ويشمل الآتي :
( أ ) التلوث الضوضائي : وهو زيادة معدل الضوضاء أكثر من قدرة سمع الإنسان لدرجة يصعب عليه تحمله، ومظاهر هذا الضوضاء نجدها في المدن تنبعث من أصوات السيارات والطائرات وآلات المصانع. وتؤثر الضوضاء على السمع والقلب.

[Page 169]

(ب) التلوث الكهرومغناطيسي : وهو تلوث ينتج من الموجات الكهرومغناطيسية التي تملأ الجو المحيط بنا، وتؤثر بشكل أو بآخر على الجهاز العصبي للإنسان.
(ج) التلوث الإشعاعي : وهو تلوث ينتج من دفن النفايات المشعة الخطرة وطرحها بطرق غير ملائمة، أي التخلص منها بشكل غير علمي ودقيق.
تمرين :
ادرس ما يأتي بتمعن ثم ناقش معلمك وزملائك فيما جاء فيه من أفكار.
(۱) حين ما هو نافع وإيجابي في الحياة أخذ في الانقراض والاندحار بفعل الإنسان، في حين ان كل ما هو سلبي وغير نافع أخذ في التزايد مما يترتب عليه تلوث البيئة واستنزاف الموارد الطبيعية وإجهاد الأرض.
(۲) النفايات والفضلات والمخلفات أخذت تزيد كماً ونوعاً من مصادر مختلفة فأصبحت أكثر الظواهر إضراراً وإساءة للبيئة.
(۳) رغم أن كل الدول تتخلص من مخلفاتها، إلا أن الدول الصناعية هي مصدر الجزء الاكبر من الفضلات والنفايات ولم تقتصر على ذلك بل هي المصدر الأساسي لكل النفايات الخطرة.
هل يمكن إعادة استعمال النفايات الخطرة ؟ وهل يمكن حرقها وردمها ردماً اعتيادياً كالفضلات البشرية والعضوية ؟
(٤) تشعبت الدول الصناعية بنفاياتها المشعة والسامة ) النفايات النووية والكيميائية وغيرها ) وتسعى حالياً لتصدير هذه النفايات للخارج خاصة للدول النامية لتتحول إلى مزبلة لفضلات الدول الصناعية الغنية.
هل تعتقد أن استغلال أغنياء العالم لشمال البيئة للدول النامية والفقيرة في الجنوب أسلوب إنساني ؟ ولماذا ؟
(٥) الدول الصناعية هي أكثر الدول استنزافاً لموارد الارض. وتستهلك الطاقة بمعدلات كبيرة وغير مقبولة، وتتسبب في الجزء الأكبر من التلوث، خاصة تلوث الهواء، والاحتباس الحراري ، ( الاخلال بطبقة الاوزون ). وهي تسعى الآن لتصدير أزماتها البيئية لكل أجزاء العالم.

[Page 170]

( بدأ الإنسان حياته على الأرض وهو يحاول أن يحمي نفسه من تغول الطبيعة، ولكن وصل به الامر حالياً وبعد آلاف السنين وهو يحاول ان يحمي الطبيعة من نفسه ) . ناقش
الاتفاقيات الدولية لحماية البيئة :
على الرغم من انجازنا للعلم وإدراكنا تماماً أنه من المستحيل الثبات في مهب رياح التطور والتقدم العلمي والتكنولوجي، إلا أننا لا نملك إلا أن نشارك ملايين البشر في العالم مخاوفهم من تلوث البيئة. كان عام ١٩٦٨م هو نقطة البداية في إدارة الانتباه العالمي لقضايا البيئة والمشاكل البيئية التي تعترض الانسان، وذلك عندما عمدت مندوب السويد في الأمم المتحدة آنذاك مطالباً الأمم المتحدة بالعمل على مستوى دول العالم لحماية الإنسان من تلوث البيئة. ومنذ ذلك التاريخ استمرت الجهود وتواصلت لمدة أربع سنوات لتوحيد الرؤى وتوعية الدول والمنظمات والشعوب بمشاكل البيئة، وحثها على العمل والتضامن في عمل مشترك من أجل حماية الإنسان من تلوث البيئة.
نتيجة لهذه الجهود عقدت الكثير من الاتفاقيات والمؤتمرات منها :
( أ ) مؤتمر الأمم المتحدة للبيئة في الخامس من يونيو عام ۱۹۷۲ في مدينة استكهولم باستضافة دولتها.
وطوال عشرة أيام متواصلة ناقشت وفود ۱۱۳ دولة موضوع البيئة، وخلصت الدول المشاركة لبرامج عمل عظيمة في مجال البيئة ؛ وتم التوقيع على اتفاقية سميت ( اتفاقية إقرار خطة العمل في بيئة الانسان ).
تحددت الاتفاقية عن الانسان بحسبان أنه هو الذي يعتمد على البيئة وتقع عليه المسؤولية في الآتى :

[Page 171]

- تحسين أوضاع حياة الإنسان.
- حسن إدارة موارد العالم الطبيعية.
- منع التلوث والحماية منه بصيانة البيئة.
- توعية المواطنين بمختلف أعمارهم بأهمية التوازن البيئي.
- الاهتمام بالبحوث وتوجيهها إلى ما يؤدى إلى وضع الحلول لمشاكل البيئة، وخلق الروابط بين مراكز البحوث في العالم.
- فض النزاعات عبر الاتفاقيات العادلة والمشاركة في سباق التسلح.
منذ عام ١٩٧٢م والعالم يحتفل سنوياً في الخامس من يونيو بيوم البيئة. ويتخذ لكل يوم شعاراً للاحتفال، ليناقش ويدعو للاهتمام باحدى القضايا المحورية في مجال البيئة لتحقيق مزيد من الوعي بالبيئة وتعرف مشاكلها والمشاركة في الحماية منها ووضع حلول لها.
وإنا لا نملك إلا أن نشارك الملايين من البشر في هذه المعمورة (ونحن مأمورين بتعميرها) بالوعي بمشكلات البيئة معرفة وعملاً في تقليل آثارها الضارة.
وفي سياق المساعي العالمية التي جرت والمعالجات التي افترضت خلال العقد الأخير من القرن العشرين لهذا الغرض ظهر الاهتمام العالمي وعقدت الكثير من المؤتمرات منها :
( أ ) قمة الأرض :
عقدت في عام ۱۹۹۲م بمدينة ريودي جانيرو وحضرها رؤساء كثير من دول العالم ( قاد السيد رئيس الجمهورية وفد السودان ) ، وأقرت هذه القمة ( بأن للنشاط البشرى المتزايد تأثيراً سلبياً على المناخ ) وقد اطلقت الأمم المتحدة نتيجة لذلك إشارة البدء بالتوقيع على اتفاق التأثيرات الضارة بالبيئة.

[Page 172]

(ب) اتفاقية كيوتو :
وفي عام ١٩٩٧م عقد في كيوتو مؤتمراً للتوقيع على اتفاقية تلزم الموقعين عليها بخفض انبعاث الغازات الضارة بالبيئة بمعدل %٥٠. وعلى الرغم من أن كثيراً من العلماء اعتبر هذا الاتفاق متواضعاً فإن الولايات المتحدة الأمريكية تراجعت عنه متعللة بأن الالتزام باتفاق سيلحق ضرراً على الصناعة في الولايات المتحدة، وهي مسؤولة عن أكبر نصيب من انبعاث الغازات الضارة.
(ج) قمة غوتنبرغ الأوربية :
عقد الاتحاد الأوربي قمة في غوتنبرغ بشأن عدة مسائل تهم الاتحاد ومنها إقرار معاهدة كيوتو، فقد وافق زعماء أوربا بصفة مؤقته على أن تصبح معاهدة كيوتو جاهزة لإقرارها قبل نهاية عام ٢٠٠١م.
(د) قمة كوبنهاغن :
تكثف الجهود الآن وتجري الاتصالات لعقد قمة في مدينة كوبنهاغن نهاية العام ٢٠٠٩م وذلك للبحث في ظاهرة التغيرات المناخية التي أصبحت تهدد الكثير من دول العالم وتنبئ بحدوث كوارث طبيعية على البشرية جمعاء.
هذه هي المساعي العالمية التي جرت وتجرى لمعالجة الأضرار التي ألمت بالبيئة في شتى بقاع العالم.
نشاط :
- في أي الدول تقع كل من المدن الآتية : غوتنبرغ - ريودي جانيرو - كيوتو - كوبنهاغن.
- اكتب مقالاً جغرافياً عن التغيرات المناخية، يمكنك الاستفادة من المكتبة المدرسية وتقنية الانترنت.

[Page 173]

( ٣ - ٢ ) استنزاف الموارد الطبيعية
كم تساوى منافع الأنظمة البيئية ؟
نشكر الله على ما رزقنا من نعم نجدها على الأرض وفي البحر أو ينزلها علينا من السماء في نظام بيئي دقيق متوازن، وعلينا أن نسأل انفسنا ونتأمل كم تساوى منافع تلك الأنظمة البيئية لنا ؟ بالطبع لم نتوقف من قبل أمام هذا السؤال، ربما لاننا لا نملك البيانات والمعلومات والمقاييس التي تؤهلنا للإجابة عنه، وهذه بالطبع عملية تحتاج لبحوث علمية وتحتاج لمؤسسة بحثية علمية بأحوال الأنظمة البيئية المختلفة.
فلا غرابة أن نتصدى لمثل هذا السؤال في عصرنا هذا إحدى المؤسسات البحثية. وبالفعل فقد قام معهد اقتصاديات البيئة لولاية ماريلاند الأمريكية بالتصدى لهذا السؤال وأجرى مع فريق من علماء الاقتصاد والبيئة بحثاً قيماً وخرج بنتائج أدهشت الكثيرين، وكان أولهم الاقتصاديون التقليديون الذين كانوا يقللون من قيمة الأنظمة البيئية في الموازنات الاقتصادية.
وخلاصة ما توصل له معهد ماريلاند لاقتصاديات البيئة، أن النظام البيئي لكوكب الأرض يوفر للبشر خدمات ومنافع تتراوح قيمتها بتقدير معتدل حوالي ثلاثة وثلاثين ترليون دولار أمريكي في السنة، تفاصيلها كما يلى :

[Page 174]

جدول ( ٣ - ١ ) : يوضح قيمة الخدمات والمنافع لعناصر النظام البيئي حسب تقرير عام ٢٠٠٠ م.
النظام البيئي | قيمة الخدمات والمنافع بالترليون دولار= ألف مليار دولار
--|---
السواحل | ١٢,٥٦٨
المياه البحرية العميقة | ٨,٣٨١
المستنقعات | ٤,٨٧٩
الغابات | ٤,٧٠٦
المراعي | ٠,٩٠٦
البحيرات والانهار | ١,٧٠
الأراضي الزراعية | ٠,١٢٨
الإجمالي | ٣٣,٢٦٨
ادرس هذا الجدول جيداً وحاول أن تستنتج منه الكثير. يساعدك على الاجابة ما يلى :
(۱) كم قيمة المنافع والخدمات التي تعطينا لها الأنظمة البحرية ( السواحل والمياه العميقة ) ؟ وكم قيمة ما تعطينا له الأراضي اليابسة ؟
(۲) ادرس هاتين الحالتين :
( أ ) تجفيف مساحة محددة من مستنقع وتحويلها لمراعي.
(ب) إزالة اشجار مساحة محددة من غابة وتحويلها إلى أراضى زراعية.
هل تزيد منافعنا أم تقل في كل حالة ؟ ولماذا ؟
(۳) ذكر النص أن الدراسة أدهشت بعض العلماء ويقيننا أنهم كانوا على علم بأن المحافظة على الأنظمة البيئية أمر مهم للتوازن البيئي الذي هو أساس الحياة على كوكبنا، بالإضافة إلى إدراكهم للنواحي الجمالية والروحية، فما الإضافة الجديدة

[Page 175]

التي قدمتها تلك الدراسة ؟ وما قيمتها ؟ وهل تزيد من اهتمام الجميع للمحافظة على الموارد الطبيعية ؟
في هذا العصر نعيش تناقصاً، فكل يوم يزداد إدراك الجميع أفراداً ودولاً بأهمية المحافظة على الموارد البيئية الطبيعية، وكل يوم يزداد وعينا بالمخاطر، ولكننا كل يوم في سبيل سعينا لحياة أفضل وأكثر رفاهية نلهث لتكييف أنشطتنا بصورة غير متوازنة مما يحدث خللاً في النظام البيئي ويهدمه، الامر الذي لا يحقق هدفنا في حياة افضل.
تفعل ذلك كافراد ودول حتى العظمى والمتقدمة منها.
وقد اهتمت كل المستويات العالمية الرسمية والشعبية للاتفاقات والنجاحات في مجالي التنمية والبيئة في العقدين الأخيرين من القرن العشرين. ومن أبرز مظاهر ذلك الاهتمام عقد اجتماع لكل رؤساء الدول في العالم في مدينة ريودي جانيرو عام ۱۹۹۲م (قمة الأرض). أكدت تلك القمة على عمق الترابط بين البيئة والتنمية. وأصبحت قضايا البيئة والتنمية على رأس قائمة أولويات المجتمع الدولي. ومن الضروري أن تسير التنمية والبيئة جنباً إلى جنب، وألا تتم التنمية على حساب البيئة، وفي المقابل ينبغي على البيئة ألا تكون عائقاً في السعي المشروع إلى تحقيق التنمية.
وهنا ظهر مفهوم التنمية المستدامة التي تستخدم الموارد الطبيعية استخداماً بيئياً رشيداً، محافظة على مقومات البيئة وتجددها حتى لا تؤدي التنمية إلى فناء الموارد الطبيعية. إذاً لا بد للتنمية المستدامة من تلبية الشروط البيئية بقدر تلبيتها للاحتياجات الحياتية والإنسانية.
وسندرس بعض الموارد الطبيعية الأساسية ومدى الخلل الذي يصيبها إن أهملنا تنميتها وطرق المحافظة عليها.
الأراضي الزراعية :
كانت التربة ( الزراعية أو الغابية أو الرعوية ) ، على مر العصور من أهم الموارد الطبيعية للإنسان، لأنها قادرة على العطاء بشكل متجدد ومتنوع، واستغلالها بالزراعة

[Page 176]

قد حقق للإنسان نوعاً من الاستقرار الذي سمح للمجتمعات البشرية بالتطور والتقدم وولادة الحضارات التي عرفها التاريخ البشري منذ بزوغ حرفة الزراعة. وكما كانت التربة الزراعية سبباً في قيام الحضارات فإن الإفراط في استغلالها تسبب في فقدها لخصوبتها وانخفاض قدراتها الانتاجية فأصبحت سبباً في انهيار تلك الحضارات. أما في زماننا هذا فالامر هو جد خطير، إذ تشير معطيات منظمة الأغذية والزراعة الدولية ( الفاو) أن مساحة الأراضي الزراعية الصالحة للزراعة في كل العالم تقدر بحوالى ٢,٥ مليار هكتار ويزرع منها حوالي ١,٥ مليار هكتار وبهذا فإن متوسط نصيب الفرد في العالم حوالى ٠,٣ هكتار، هذا في الوقت الذي يحتاج فيه الفرد لتأمين متطلباته الغذائية لحوالى ٠,٤٥ هكتار.
وتشير إحصائيات منظمة الأغذية والزراعة الدولية إلى مقارنات بين نصيب الفرد في الدول، كما يوضح الجدول (۳ - ۲ ).
الجدول ( ٣ - ٢ ) : نصيب الفرد من الأرض الزراعية في جهات مختلفة
الدولة أو الجهة | حصة الفرد من الأرض الزراعية بالهكتار
--|---
الولايات المتحدة | ٠,٧٩
كندا | ١,٨٤
فرنسا | ٠,٣٢
الصين | ٠,٠٩
اليابان | ٠,٠٤
الوطن العربي | ٠,١٦
الفرد في العالم | ٠,٣٠
الاحتياج الفعلي للفرد | ٠,٤٥

[Page 177]

أهم مؤشر من معطيات منظمة ( الفاو) أن نصيب الفرد في العالم أقل من الاحتياج الأمثل لتلبية غذائه. ومما يزيد في حجم المشكلة أن حصة الفرد من الأراضي الزراعية في العالم تنقص كل يوم ولا تزيد، وعلينا أن نتخيل ما يكون عليه الحال بعد عشر سنوات ؛ مثلاً انحسار في الاراضي الزراعية يقابله زيادة في عدد السكان. وهذا يستدعى ادراك العالم بخطورة الأمر والعمل الجاد على المحافظة على الأراضي الزراعية كمورد طبيعي يعيش على منتجاته سكان الكرة الأرضية.
وتتلخص الأسباب الرئيسة لهذا الان 
حسار المستمر في الآتي :
( أ ) تدهور التربة.
(ب) تدهور الإنتاج الحيوي للأراضي الزراعية.
يحدث هذا التدهور لأسباب عدة منها :

الاستنزاف الشديد لتربة الأراضي الزراعية دون مراعاة لنمو المحاصيل الأمر الذي يساعد على عدم تجديد خصوبتها.

عدم التقيد بالدورات الزراعية المناسبة التي تعطى التربة فرصة للراحة والتعرض للشمس.

تكثيف الزراعة مع إهمال التسميد بالمخصبات العضوية أو الإكثار من المخصبات الكيميائية.

عدم التقيد بالطرق الصحيحة في الحراثة مما يجعل التربة عرضة للجراف والتعرية.

عدم التخلص من الحشائش الضارة مما يضر بتربة السطحية.

التخلص من الآفات والحشرات الضارة بالإكثار من الرش بالمبيدات الكيميائية ذات الأثر السلبي على النبات.

عدم الالتزام بالطرق الصحيحة للري والصرف المناسب لكل نبات ولكل موسم.

زحف البحار عندما يرتفع مستوى سطح البحر.

التوسع العمراني بإنشاء الأحياء السكنية والطرق والمنشآت الصناعية.
ولمعالجة كل ذلك بصورة علمية حديثة ودقيقة استحدث العلماء ما يعرف بالحزم التقنية، والتي تحدد مجموعة الشروط اللازمة لنمو كل نبات على حدة وفي كل موقع وفي كل الظروف الطبيعية.
(ج) التصحر والزحف الصحراوي :
يقدر ما يفقده العالم من التربة الزراعية بالتصحر والزحف الصحراوي حوالي سبعة ملايين هكتار من الأراضي الزراعية كل عام.
كما عرفنا من قبل هنالك أسباب طبيعية وبشرية ينتج عنها التصحر، وأن الأسباب البشرية يمكن التقليل من أثرها بمزيد من التعاون والوعي.
الأمن الغذائي :
الأمن الغذائي هو قدرة الدولة على توفير حاجة السكان من المواد الغذائية وضمان الحد الأدنى من تلك الحاجات بانتظام.
ويتم توفير الأمن الغذائي بزيادة إنتاج السلع الغذائية محلياً أو تخصيص جزء كاف من عائد الصادرات لاستيراد ما يلزم لسد النقص في الإنتاج المحلي، وفي كلا المجالين لابد من توفير مخزون كاف من الغذاء. ومشكلة الغذاء مشكلة عالمية، إلا أنها تمثل مشكلة حادة للدول النامية وهذا على عكس ما هو قائم في الدول المتقدمة التي تستطيع استيراد الغذاء من الخارج.
ولا تتوقف حاجة الإنسان للغذاء على كمية الغذاء فقط، بل تعتمد على نوع الغذاء وأسلوب التغذية. وثلث سكان العالم يعيشون في مستوى جيد من التغذية بينما يعاني ثلثا سكان العالم من الجوع أو سوء التغذية.
يعني نقص الغذاء عدم كفاية كمية الغذاء بينما تعني سوء التغذية عدم توافر النوعية المتوازنة من الغذاء.

[Page 178]

ويتركز معظم الذين يعانون من الجوع وسوء التغذية في قارتي إفريقيا وآسيا.
وترجع مشكلة الغذاء الطبيعية إلى عدة أسباب طبيعية وبشرية، وتتمثل الأسباب الطبيعية في عدم توافر المياه الكافية للزراعة، وعدم استغلال المساحة الواسعة الصالحة للزراعة بشكل صحيح، وينطبق هذا على الدول النامية. أما الأسباب البشرية فتعزى إلى زيادة عدد السكان المضطرد. وهذا التزايد معدلاته أعلى في الدول النامية ( ٥ أضعاف تقريباً ) منه في الدول المتقدمة. ويترتب على ذلك تفاوت الدخل الفردي والقومي بين الدول المتقدمة والدول النامية.
وتشير إحصاءات منظمة الأغذية والزراعة الدولية ( الفاو ) إلى أن الطلب على الغذاء في الدول النامية يزيد بحوالي ٣٪ سنوياً، كما تشير إلى أن انتاج الغذاء في العقود الثلاثة الاخيرة كان أعلى في الدول النامية منه في الدول المتقدمة، ولكن نصيب الفرد من إنتاج الغذاء في الدول المتقدمة أعلى منه في الدول النامية بما يقرب من ستة أضعاف، والسبب في ذلك هو أن الدول المتقدمة تضم %٣٠ من السكان وتنتج ٦٠٪ من الانتاج العالمي للغذاء.
وقد زاد الانتاج العالمي للغذاء في عام ۱۹۹۲م بنسبة ١٪. وقد كانت النسبة أعلاها في امريكا الشمالية واستراليا والشرق الاوسط. أما في بقية أقاليم العالم الأخرى فقد كانت متوسطة أو ضعيفة.
ويمكن تقسيم دول العالم من حيث الوضع الغذائي إلى المجموعات التالية :
(۱) دول لديها فائض في الانتاج الغذائي لبعض السلع مثل الأرجنتين (القمح).
(۲) دول لديها عجز في الانتاج الغذائي لبعض السلع كدول أوربا الغربية واليابان ولكنها تستطيع تغطية ذلك العجز عن طريق تصدير الفائض من منتجات أخرى واستيراد ما تحتاجه.
(۳) دول تواجه عجزاً غذائياً مستمراً وقدرة محدودة لاستيراد الغذاء نتيجة لفقرها ومحدودية مواردها، ومشكلاتها الاقتصادية والاجتماعية مثل : الصومال، وإفريقيا الوسطى، وأفغانستان، أثيوبيا، وتشاد.

[Page 179]

أسئلة :
(۱) ما الأسباب التي تكمن وراء مشكلة الغذاء ؟
(۲) ماذا يعني نقص الغذاء وسوء التغذية ؟
(۳) مشكلة الغذاء أقل حدة في الدول المتقدمة عنها في الدول النامية، علل.
الغابات :
بالطبع في دراستك للجدول ( ٣ - ١ ) الذي يوضح قيمة المنافع والخدمات التي يقدمها النظام البيئي، لعلك قد وقفت طويلاً عند القيمة الكبيرة للغابات مقارنة بالمراعي والأراضي الزراعية، وذلك لأنه أول ما يتبادر للذهن عن قيمة للغابات هي إنتاجها من الاخشاب، ولكن الحقيقة تقول إن إنتاج الاخشاب من الغابات هو منتج واحد من بين حوالي خمسة آلاف منتج، هذا بالإضافة إلى أن قطع الأخشاب يعرضها للفناء إذا لم يلازمه عمل مكثف ومدروس لتعويض بزراعة أشجار جديدة.
أما من ناحية الأهمية والقيمة الاقتصادية فهنالك بعض المنتجات من الغابات لها قيمة اقتصادية أكثر من الأخشاب كما أنها لا تعرض الأشجار للفناء. وكمثال لهذه المنتجات ما يلي :
المطاط – الصمغ – الزيوت – الزيوت العطرية - الأدوية - المطهرات – الكحول – الأصباغ وغيرها.
والغابات أيضاً لها فائدة كبيرة في الأنظمة البيئية، فهي توفر سكن للحيوانات والطيور والمشرات وحماية للأراضي من التصحر، وتعمل على تخفيض درجة الحرارة، وتساعد على تساقط المطر وتعتبر مصدراً للتبخر.
ورغم هذا الثراء والتنوع والفوائد الأخرى للغابات، لكن الإنسان أهملها وتأثرت كثيراً للإزالة ولم تجد حظها من التنمية المستدامة، وتم ذلك بطرق عدة نذكر منها :

القطع الجائر للأشجار غير المرشد لسد حاجات الإنسان من الأخشاب سواء للصناعة

[Page 180]

أو الوقود أو الاغراض الحياتية الاخرى.

تعرضها للحرائق، نسمع كثيراً أن الحرائق اشتعلت في بعض الغابات في بعض دول العالم، واحتراق الغابة مدمر وخطير ويصعب تفاديه وإيقافه سريعاً. أحياناً قد تكون أسباب الحريق طبيعية، كالصواعق أو الحرارة الشديدة وقد تكون الأسباب من صنع الإنسان سواء أكان عن قصد أم نتيجة إهمال، والنتيجة في كل الأحوال استنزاف لكل موارد الغابة من أشجار ومنتجات أخرى، خاصة أن تعويض ما فقد يأخذ زمناً طويلاً.

إزالة بعض الغابات أو جزء منها للعمران البشرى مثل : بناء الطرق والمطارات أو تشييد المباني وأحياناً لزراعة الأراضي.

تلوث البيئة في عصرنا هذا أصبح ضراراً ولا ينجو نظام بيئي منه. فتلوث الهواء وتلوث المياه وتلوث الأمطار ( كالأمطار الحمضية ( كلها ذات أثر بالغ على الغابات ونموها وازدهارها وارتفاع انتاجيتها.
الحياة البرية :
تنوع الحياة البرية في السودان :
السودان من الدول التي حباها الله بحياة برية غنية ومتنوعة لقيت اهتماماً كبيراً من الدولة، فسنت لها القوانين حماية لها من التغول والصيد الجائر، وحجزت لها الحظائر الطبيعية، وسورتها مثل : حظيرة الدندر، وأنشأت قوة نظامية لحراستها ضمن القوات النظامية. هذا بالإضافة للاهتمام الأكاديمي لعلماء السودان وجهدهم المتواصل لتوعية المواطنين بقيمة الحياة البرية وأهمية المحافظة عليها. كما لقيت ايضاً اهتماماً مماثلاً من مؤسسات العمل المدني والطوعي كالجمعية السودانية لحماية البيئة.
والسودان يقوم بهذا الجهد تعاوناً مع باقي دول العالم في سعيه للعناية بالحياة البرية وتفادى انقراض بعض أنواعها كوحيد القرن (الكركدن)، إضافة لما تحقق الحياة البرية للسودان من منافع وفوائد مادية وبذلك فهي تشكل مرفقاً سياحياً فريداً وغنياً وجذاباً.

[Page 181]

أما في عالم الطيور فالسودان أيضاً يتمتع بتنوع عظيم في عالم الطيور. كما تجئ إليه الطيور المهاجرة في فصل الشتاء هروباً من البرد الشديد وطلباً للغذاء في موسم الصيد، كطير الرهو.
أحياناً يظهر خلل في التوازن البيئي لبعض عناصر الحياة البرية فتتكاثر بشكل مبالغ فيه، مما يشكل خطراً وضرراً للإنسان، فيسعى جاهداً للتخلص منها وإبادتها. والأمثلة في السودان كثيرة، منها ظهور أعداد كبيرة من الفئران في الأراضي الزراعية وأحياناً تتحرك نحو السودان أسراب هائلة من الجراد الصحراوي وغيرها من الآفات والحشرات.
ادرس النص السابق جيداً وأجب عن الأسئلة التالية :
(۱) ما اسم القوة النظامية المنوط بها حراسة الحياة البرية في السودان ؟ وما أهم واجباتها ؟
(۲) هل هنالك حياة برية في غابات المناطق الباردة ؟ هات مثالين لحيواناتها.
(۳) أين تقع حظيرة الدندر. وما دورها في صناعة السياحة ؟
(٤) اذكر اسماء حيوانات برية تعمل الدولة لحمايتها من الانقراض.
(٥) لماذا تحظر بعض القوانين في كثير من دول العالم صيد الأفيال ؟
(٦) هنالك ارتباط وثيق بين الغابات والحياة البرية. ناقش هذه العبارة معطياً أمثلة لذلك الارتباط.
(۷) تحدث النص في الفقرة الأخيرة عن الخلل الذي يحدث أحياناً في الحياة البرية مما يؤثر سلباً على الإنسان. ناقش هذا الامر وحاول ان تذكر أسباب الخلل وأن تتحدث عن الضرر الذي يحدث على الإنسان، وما مدى فعالية محاربته.
المياه العذبة :
سبحان الله الذي جعل من الماء كل شئ حي، وهو بهذا أهم الموارد التي وهبها لنا سبحانه وتعالى، لكنه مورد محدود وغير حصين رغم أنه مهم جداً لاستدامة الحياة

[Page 182]

والبيئة والتنمية. مما جعل المنافسة والصراع تتزايدان على هذا المورد المحدود.
الإنسان منذ القدم عرف محدودية مورد الماء، وعرف أن له مواسم وفرة ومواسم شح، وجاءت عبقرية الإنسان – في ذلك الزمان – لتبصين ذلك المورد فأقام السدود ؛ والنص التالي يذكر لنا بعض النماذج :
جاءت قوانين حمورابي ( ١٧٢٨ – ١٦٨٦ ق م ) بالعديد من النصوص التي وضعت نظاماً لترشيد استخدام المياه وتوزيعها وصيانة قنوات الري، وتدل آثار قناتين على أنهما الأطول في التاريخ وعم شفهما لتخفيف الضغط على نهري دجلة والفرات وتوفير المياه للأراضي الزراعية قرب شاطئ الخليج. وفي قرطاجة في تونس تم حفر قنوات للزراعة منذ عام ٨١٥ ق م. وفي اليمن أقامت مملكة سبأ سد مأرب العظيم حوالي ۸۰۰ ق م. واستغلت مياهه في الزراعة. شق الكنعانيون في بلاد الشام ( ۱۲۰۰ – ٥٨٦ ق م ) بعض القنوات.
من هذه المقدمة التاريخية نستطيع أن نتخيل عظم مشكلة المياه العذبة في زماننا هذا. وهي من أهم المشاكل العالمية ويزيد من حدتها - بالإضافة لما تقدم - أن مورد الماء محدود وغير آمن ؛ لارتباطه الوثيق بتقلبات المناخ. وتزيد من حدتها مشاكل معاصرة من اهمها :
(۱) تزايد السكان : لقد زاد عدد سكان العالم خلال القرن العشرين حوالي ثلاثة أضعاف، ويعاني ثلث سكان العالم من شح الماء العذب بدرجة تدعو للقلق. وما زال خمس سكان العالم لم يحالفهم الحظ في الحصول على ماء شرب سليم.
(۲) كان استعمال الماء العذب في الماضي القريب للزراعة وشرب الإنسان والحيوان. ولكن في العصر الحالي زاد استهلاك الماء مع تحسن حياة الإنسان وزيادة نشاطه التنموي.
(۳) تلوث الماء بصورة واضحة في الوقت الحالي نتيجة لزيادة تلوث الأنهار وسقوط المطر

[Page 183]

الملوث أصلاً ( الأمطار الحمضية ( وغيرها من الملوثات، كل هذا أدى إلى تدهور إضافي للموارد المائية.
(٤) القصور في التنسيق العالمي في إدارة مورد الماء العذب، بل يتم التحكم في الماء العذب بصورة مجزأة وغير رشيدة مع زيادة المنافسة.
مشكلة المياه العذبة :
كل هذا جعل مشكلة وفرة وحسن توزيع المياه العذبة مشكلة عالمية، وكان لا بد من مشاركة عالمية لحلها وإدارتها إدارة متكاملة، ومحاولة تحصين ذلك المورد المحدود.
مياه العدبة مصدرها الأساسي المطر والثلوج ومنها تجرى الأنهار وتتكون البحيرات والماء المتسرب لباطن الأرض، والمناخ هو المتغير الذي يؤثر على كمية التساقط وموسمه وتوزيعه.
فعنصري الوقت والمكان يشكلان السبب الأساسي لمحدودية المياه العذبة وتوزيعها وصعوبة تحصينها. وأصبح التحدي الأكبر هو إدارة موارد المياه العذبة لحفظ التوازن وتوزيع واستخدام حماية الموارد والمحافظة عليها.
وقد تأسست المشاركة العالمية لإدارة الماء عام ١٩٩٦م وهي تتبنى الإدارة المتكاملة لموارد الماء ، التي تهدف للتنسيق لإدارة المياه والأرض والموارد ذات الصلة، زيادة للرفاهية الاقتصادية والاجتماعية مع مراعاة استدامة النظم البيئية المهمة.
الأمن المائي :
( أ ) أهمية المياه :
اذكر دور الماء وأهميتها بالنسبة للآتي :

الكائنات الحية.

تشكيل سطح الأرض.

[Page 184]

تنوع المناخ واختلاف عناصره على سطح الأرض.

الاستخدامات الاقتصادية.

النقل.

الغذاء.
تزايد الطلب على استخدام المياه نتيجة لتزايد عدد السكان وارتفاع مستوى معيشتهم وتطورهم الاقتصادي في الفترة بين ( ۱۹٤٠ - ۱۹۷۰ م ). وتضاعف عام ١٩٩٠م، وخلال العقد الأخير من القرن العشرين. ويعزى ذلك بصفة أساسية إلى التوسع في الرقعة الزراعية المروية وزيادة الاستهلاك في الصناعة والاستخدامات المنزلية، وتبلغ نسبة كلاً من هذه الاستخدامات ٩٦٪ للزراعة و ٢٣٪ للصناعة و ٨٪ للاستخدامات المنزلية.
وقد أدى ما سبق ذكره إلى تناقص كمية المياه المتوافرة في بعض الدول، ويعاني أكثر من ثلث سكان العالم من نقص المياه العذبة، وخاصة الدول النامية حيث يعاني ٦٠٪ من سكانها من نقص في المياه النقية. ( أنظر الشكل ٣ - ٧ ).
(ب) مفهوم الأمن المائي :
ما المقصود بالأمن المائي ؟
يقصد به القدرة على توافر كمية المياه اللازمة للشرب والاستخدامات المنزلية وللري والزراعة والصناعة، وضمان الحد الأدنى من تلك الاحتياجات بشكل منتظم إضافة للمخزون المائي.
العجز المائي :
العجز المائي هو الحالة التي يكون فيها توافر المياه العذبة بين ٥٠٠ - ١٠٠٠ م للفرد الواحد في السنة.
ويبلغ نصيب الفرد من المياه ۲۰۰۰ متر مكعب في السنة ولكن توزيع السكان على سطح الأرض لا ينسجم مع توزيع المياه العذبة في العالم. ففي كندا يبلغ نصيب الفرد

[Page 185]

[Image: الشكل (٧-٣) : تقديرات لندرة المياه في العالم ٢٠٢٥م (Figure 3-7: Projections for water scarcity in the world 2025 AD). A world map with a key.]
الشكل ( ٣ - ٧ ) : تقديرات لندرة المياه في العالم ٢٠٢٥م
المحدودية الاقتصادية للمياه : حدود وفرة المياه
ندرة فيزيائية للمياه
الضغط على الموارد المائية
ندرة قليلة أو معدومة

[Page 186]

۱۲۲ ألف متر مكعب بينما لا يتجاوز نصيب الفرد في مالطه ۷۰ متر مكعب. ويتوقع أن تظهر المشاكل المائية والعجز المائي في مطلع القرن الواحد والعشرين في معظم افريقيا والشرق الأوسط وشمال الصين وبعض أجزاء الهند والمكسيك وغرب الولايات المتحدة وشرق البرازيل ودول آسيا الوسطى.

ما المناطق التي تعاني من مشكلة المياه في السودان ؟

وما الوسائل الحديثة والتقليدية لحفظ المياه ؟
وتتوافر المياه العذبة في بعض الدول وتتعدد مصادرها، بينما لا يكون الحال كذلك في دول الأخرى. وتلجأ الدول الأخيرة إلى اتباع بعض الوسائل مثل تخزين المياه في خزانات فوق أسطح المنازل أو في آبار أثناء فصل الشتاء.
أسئلة :
(۱) ما المقصود بالمصطلحات التالية :
الأمن المائي - العجز المائي ؟
(۲) ما السبب في وجود مشكلة نقص المياه العذبة في العالم ؟
(۳) ما الوسائل التي تتبع في توفير الماء العذب ؟
البحار :
كتب صالح الرسالة التالية لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة :
موت بحر
( في أغسطس عام ٢٠٠٠م ركبت البحر المتوسط في رحلة لمدة سبعة أيام، على ظهر سفينة يونانية، وقد تأثرت بالجمال الفائق في جزر هذا البحر، غير أن ثمة ما هانني وأنقص من متعتي ذلك انني لاحظت أن السفينة التي كنت أركبها كانت تلقى بكميات ضخمة من النفايات وسط المياه في مياه البحر، مرتين أو ثلاث مرات يومياً. وخلال أيام الرحلة، كنا نقابل سفناً أخرى، وكانت تقترف نفس الأفعال، وقد أحصيت من هذه السفن حوالي العشرين، فإذا كان الامر يسير بهذه الصورة، فإن مياه البحر تستقبل عدة أطنان من نفايات السفن كل عام. وقد أحسست بالتزامي نحو أن انقل

[Page 187]

إليكم مثل هذه التصرفات والسلوكيات غير المسؤولة، أملاً أن تتمكنوا من العمل على تقويمها أو بترها .... )
هذه الرسالة المؤثرة والمعبرة عن مشكلة حقيقية، رأى كاتبها لزاماً عليه أن ينبه الجهة المسؤولة عالمياً ويناشدها بالسعي لحلها. هذه الرسالة في الواقع كأنها تتحدث عن جميع بحار العالم ومحيطاته، فالذي يحدث في البحر المتوسط، يحدث مثله في كل بحار العالم.
فالبحر المتوسط رمزاً للصفاء والجمال وكانت شواطئه تجذب إليها حوالي مائة مليون سائح من كل أنحاء العالم سنوياً. لكنه بدأ يفقد شهرته لتلوث مياهه ورمال سواحله ليس بهذه الفضلات فحسب، بل بأكثر منها وأسوأ وهي بقع الزيت الخام الذي يتسرب من ناقلات البترول الضخمة، ويقدر كمية الخام الذي يتسرب منها بحوالي ٦٥٠ ألف طن سنوياً نتيجة لحوادث الناقلات والتسرب، علماً بأن مساحة هذا البحر لا تزيد عن ثلاثة مليون كيلومتر مربع. ويوضح الشكل ( ٣ - ٤ ) مسارات ناقلات النفط التي تعبر البحر.
[Image: الشكل (٤-٣) مسارات ناقلات النفط (Figure 3-4: Oil tanker routes). A map of the Mediterranean showing tanker routes.]
الشكل ( ٣ - ٤ ) مسارات ناقلات النفط
مسارات ناقلات النفط

[Page 188]

يكفي أن ندرس هذا النص جيداً لنعرف لماذا وصف المتشائمون البحر المتوسط بأنه بحر فقد صفة الحياة ؟ وكانوا يبالغون في وصف حالته المتدهورة ( بموت البحر ). وعلى أي حال فقد حفروا البلاد المطلة على البحر المتوسط إلى الانتباه للمشكلة، وإلى التعاون من أجل حماية بيئة البحر. وظهر ذلك في عدة اتفاقيات وبرامج تشتمل على رؤية واسعة لا تقتصر على المياه بل تتعداها لتتناول كل ما يجرى من أنشطة على أراضي الدول المتشاطئة.
هذا مثال يوضح لنا صعوبة الفصل بين صحة المياه والسواحل وطبيعة ما يحدث على اليابسة في كل بحار العالم. وهي مشكلة ظهرت قريباً، ولكنها تزداد تعقيداً كل يوم، إذا لم يتداركها العالم ويضع الحلول العلمية والعملية التي تساعد على عدم تفاقمها.
قديماً لم تكن واضحة للعيان ؛ لأن ما يلوث البحر كان قليلاً ويستطيع البحر بما لديه من أنظمة بيئية من حفظ التوازن البيئي، أما الآن فقد ازدادت الملوثات وتنوعت وظهرت فيها أنواع من الفضلات البلاستيكية والنفطية والكيميائية التي لا يستطيع البحر ان يهضمها، والتي تشكل خطورة على الأحياء بياطنه.
المعادن والوقود المعدني :
مشكلة الموارد الطبيعية غير المتجددة تتجسد في المعادن والوقود المعدني كالفحم الحجري والنفط، وهي موارد موجودة أصلاً في قشرة الأرض بصورة أو أخرى. فهي تتناقص بالاستهلاك وقد ينفد مخزونها يوماً ما.
هذه المشكلة العالمية يعرفها الجميع وأحياناً تسعى كل دولة لوضع بعض الحلول لها. مثلاً : فيما يختص بالبترول نجد الولايات المتحدة الأمريكية رغم ما لديها من بترول، فإنها تستورد البترول من باقي دول العالم وتجمد مخزنه في آبارها وهو تأمين للمستقبل، لكنه ليس تأميناً دائماً بأي حال، ولا يشكل حلاً لمشكلة عالمية، بل قد يكون على حساب الغير.

[Page 189]

والأمل معقود في العلم الحديث المتطور دائماً في أن يتوصل لإيجاد بدائل لهذه الموارد غير المتجددة. وهنالك الطاقة النووية والطاقة الشمسية والهوائية وغيرها. كما ظهرت بعض البدائل للمعادن كالألياف الزجاجية، هذا بالإضافة للجهد المشترك في ترشيد الاستهلاك وسن قوانين إدارة الموارد المعدنية.
أسئلة :
(۱) بعض المدن التي تعاني من شح في المياه العذبة للشرب تلجأ لحلب الماء من دول أخرى أو لتحلية ماء البحر. كيف تتم تحلية مياه البحر ؟ أعط امثلة لدول تعتمد على تحلية مياه البحر.
(۲) ناقش الموضوع التالي مع زملائك في شكل مجموعتين تحاول كل منهما أن تناظر بالبراهين تدعيماً لرأيها.
غاية الخرطوم تقع غرب مدينة الخرطوم على شاطئ النيل الابيض يمر شمالها كبرى النيل الابيض الجديد وجنوب شرقها تقع المنطقة الصناعية. اهتمت سلطات ولاية الخرطوم بهذه الغابة ذات الموقع المميز من المدينة وأرادت ان تضيفها لعمران المدينة ولكن حماة البيئة وسلطات الغابات كان لهم رأى آخر وهو الحفاظ على الغابة في موقعها.
(۳) كثير من أنهار العالم تمر على أكثر من دولة، ربما أن مشكلة المياه العذبة أصبحت مشكلة عالمية تحتاج لتنسيق وحسن إدارة. في رأيك ماذا يتم في مثل هذه الأحوال ؟ أعط أمثلة لأنهار تمر على أكثر من دولة، موضحاً العلاقة بين دول أعلى النهر ودول أسفل النهر.
(٤) يقول الله تبارك وتعالى : ( واستغفروا ربكم إنه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا ... ). ما العلاقة بين الاستغفار وهطول الأمطار ؟
(٥) سكان الدول النامية عامة والفقيرة بصفة خاصة يواجهون مشكلة النمو السكاني

[Page 190]

الانفجاري الذي يرتبط بعلاقة وثيقة ومطردة باستنزاف للموارد، والازدحام الشديد غير الطبيعي في المدن، والاتجاه نحو القطع الجائر للغابات حول المدن لسد حاجة السكن، والوقود، أظهر مشكلات بيئية حادة تتمثل في تلوث التربة وتدهور الانتاج الزراعي وبروز ظاهرة التصحر.
٦ مليون هكتار من الأراضي الزراعية تتحول إلى صحراء سنوياً.
(٦) تكمن خطورة استنزاف الموارد في تأثير هذا الاستنزاف على توازن النظام البيئي - ناقش.
(۷) الفقر الشديد من أشد أعداء البيئة على الاطلاق – ناقش.
( ۳ - ۳ ) الكوارث
التعريف السائد للكارثة ( حدث ينشأ عنه خسائر كبيرة في الارواح والممتلكات والموارد الطبيعية وتلوث البيئة ).
الكوارث متعددة الأنواع ومتفاوتة في مقدار خطورتها وما تسببه من أضرار. وتبعاً لضخمة الكارثة وفجائيتها يكون حجم الخسائر، مما يتطلب الجهود العظيمة، محلية كانت أو إقليمية أو دولية لإنقاذ ما يمكن انقاذه ولتخفيف الضرر ومساعدة المنكوبين. ولكن أهمية هذا الجهد تتمثل حالياً في بحوث علمية وخطط وبرامج لتفادى أكبر قدر من الأضرار قبل وقوعها، وذلك للتنبؤ بها بصورة علمية أو بتفادي المعروف منها بقدر الامكان. ولتسهيل تلك الدراسات فقد قسمت الكوارث لنوعين أساسيين هما : الكوارث الطبيعية والكوارث البشرية التي من صنع الانسان.
الكوارث الطبيعية :
الكوارث الطبيعية كثيرة ومتنوعة وتنجم دائماً عن مسببات طبيعية ليس للإنسان دور فيها، ومنها الزلازل والبراكين والسيول والفيضانات والأعاصير الهوائية، والثلجية

[Page 191]

وغيرها. وسنتناول هنا اهمها بالشرح.
( أ ) كوارث الزلازل :
الزلزال هو عبارة عن هزة أرضية تصيب قشرة الأرض في شكل موجات وتنتشر في شكل موجات على مساحات واسعة من الأرض، تتنوع الزلازل حسب مسبباتها، فمنها ما كان مصاحباً لنشاط طبقة السيال أو أعمق من ذلك في باطن الأرض، وهي في مجملها تحدث نتيجة ضغوط عنيفة وفجائية في قشرة الأرض.
إن نقطة البداية أو مولد الزلزال يكون في باطن الأرض ويسمى بالمركز الداخلي ويكون في شكل هزات عنيفة تتجه في شكل عمودي لتصل إلى سطح الأرض حيث يظهر المركز السطحي للزلزال، ويكون الزلزال في أقوى درجاته على المركز السطحي ثم ينبعث في شكل موجات دائرية أو بيضاوية يقل فيها أثر الزلزال كلما بعدنا عن المركز. ادرس الشكل ( ٣ - ٤ ) الذي يوضح الزلزال الذي تتياين فيه الهزات الأرضية ودرجة قوتها، فمنها الضعيف الذي لا يكاد يحس به أحد ومنها العنيف المدمر. ولقياس قوة الزلزال فقد أنشأ المختصون بالدراسات الزلزالية مقياساً لمعرفة درجة التأثيرات يبدأ من الدرجة (۱) الى الدرجة (۱۲) ويسمى مقياس رختر.
وهنالك أمثلة كثيرة لكوارث الزلازل المدمرة في كثير من دول العالم نذكر منها :
(۲) زلزال مدينة أغادير (المغرب) والذي حدث عام ١٩٦٠م وتسبب في تدمير مدينة أغادير السياحية وفي وفاة كثير من الناس.
(۳) وفي إيران فقد ضرب زلزال عنيف شمال شرق إيران عام ١٩٧٨م وتسبب في وفاة ٥٠ ألف شخص ودمر المنطقة تدميراً شاملاً، وهو اعنف من زلزال ١٩٦٢م، فقد أصاب الدمار قرى باكملها ومنها قرية جوناباد الإيرانية وتسبب في وفاة ١٣ ألف شخص.
(٤) وكوارث الزلازل في اليابان مشهورة إذ يصيب الجزر اليابانية ١٥٠٠ هزة كل سنة ( الشكل ٣ - ٥ ).
(٥) وتعاني الأجزاء الشمالية من باكستان ومعظم افغانستان من الزلازل المدمرة التي

[Page 192]

يدهب ضحيتها الآلاف غير التدمير الذي يحدث للعمران.
(٦) وكذلك الصين وجزر الفلبين تتعرض لكثير من الزلازل المدمرة.
(۷) وفي قارة أوربا تتركز في شبه جزيرة البلقان وإيطاليا وكذلك جزر البحر المتوسط، ومثال ذلك الزلزال العنيف الذي اصاب جنوب إيطاليا في عشرينيات القرن العشرين.
(۸) وحتى قارة إفريقيا لا تخلو من الزلازل كما هو الحال في جبال الأطلس وفي مصر.
(۹) وفي أمريكا الشمالية تتعرض منطقة كاليفورنيا لكوارث زلازل مدمرة كثيرة فقد تعرضت مدينة سانفرانسسكو لزلزال عنيف عام ١٨٨٩م وعام ١٩٩٤م.
(۱۰) وفي امريكا الجنوبية حيث جبال الانديز وما بينها من هضاب تكثر بها الهزات الأرضية العنيفة، ولعل اشهرها ذلك الذي حدث في يونيو عام ۱۹۹۰م في بيرو وتسبب في وفاة ٥٣ ألف شخص.
التوقع أو التنبؤ بحدوث الزلازل :
ما زال التنبؤ بحدوث الزلازل أمر يستعصى على العلماء والباحثين رغم تقدم العلم من باطن الأرض، لكن بمتابعة الأحداث ودراسة طبقات الأرض امكن تحديد المناطق الأكثر عرضة للزلازل، وكذلك إجراء الدراسات لمعرفة آثار العناصر الطبيعية الأخرى على حدوث الزلازل كالرياح والأمواج والتيارات البحرية.
ولتفادي أكبر قدر من الخسائر الناشئة من حدوث الزلازل لا بد من المثابرة في الدراسة للحصول على معرفة أدق عنها ومعرفة مكانها والتصرف المسؤول والسريع عند حدوثها.
(ب) كوارث البراكين :
الثورات البركانية هي ظاهرات مروعة ومفجعة لشدة الدمار الذي تحدثه بما تقذفه به من حمم ومواد ملتهبة وغازات وما يعقبها من أمطار، فدمارها شامل للمنطقة التي تحدث فيها. ويقدر عدد البراكين في العالم بحوالي ٤٢٧ بركاناً نشطاً وحوالي ٤,٠٠٠ بركاناً خامداً. ومن امثلة

[Page 193]

[Image: الشكل (٤-٣) : آثار الزلزال في اليابان (إنخفاض الأرض بمقدار مترين) (Figure 3-4: Effects of earthquake in Japan (ground subsidence by two meters)). A photo of collapsed buildings.]
الشكل ( ٣ - ٤ ) : آثار الزلزال في اليابان (إنخفاض الأرض بمقدار مترين)

[Image: الشكل (٥-٣) : درجات شدة الزلزال (جنوب مصر) (Figure 3-5: Earthquake intensity levels (south of Egypt)). A map showing seismic zones.]
الشكل ( ٣ - ٥ ) : درجات شدة الزلزال ( جنوب مصر )
٤ درجات
أقل من ٤ درجات
مرفوضة
القصير
أسوان
٤ درجات
٦ درجات
٧ درجات
٨٦٦٤م
الخارجة
٤ درجات
برنيس
٤ درجات
وادي حلفا
٤ درجات
مرسى علم
ه درجات
أبو سمبل
٤ درجات

[Page 194]

البراكين النشطة براكين جزر هاواي، بركان (مونالو) الذي يبلغ ارتفاعه ٤١٠٠ متر، وبركان ( كيليويا) الذي يبلغ ارتفاعه ٤٢٠٠ متر. ويعتبر بركان (مونالو) من اعظم براكين العالم الحالية اتساعاً ونشاطاً وتخرج اللافا منه على هيأة اعمدة ضخمة، أو شكل نافورات نارية متوهجة ترتفع بضع عشرات الامتار.
من الغريب أن الانسان يسكن بالقرب من منطقة البركان وعلى منحدراته، وكثيراً ما تحيط المدن والقرى بمنطقة البركان ( الشكل ٣ - ٦ ) ، وبالطبع تنتشر الزراعة وتتنوع ؛ وذلك لأن ما يقدمه البركان من لافا ومواد أخرى تنتج منها تربة اكثر خصوبة من غيرها من الأراضي غير البركانية، وعلى الرغم من الكوارث والدمار الذي يحدثه البركان فإنه يجلب خيراً كثيراً للإنسان في شكل تربة زراعية خصبة.
(ج) الفيضانات والسيول :
(۱) فيضانات الأنهار الجارية :
عرف الإنسان فيضانات الأنهار الدائمة الجريان والموسمية منذ القدم، وله تجارب كثيرة في تفاديها وتفادي أخطارها قديماً وحديثاً. وبالدراسة العلمية الحديثة أمكن السيطرة على الأنهار الجارية إلى حد كبير بإقامة سدود وخزانات ومقاييس وتعلية للمناطق المنخفضة من الضفاف وغير ذلك.
ولكن رغم ذلك نجد كل عام أن كوارث لفيضانات الانهار قد وقعت في منطقة ما، خصوصاً في آسيا، وافريقيا، وامريكا الشمالية، وامريكا الجنوبية، ويصعب تلك الكوارث دمار كبير في الممتلكات والارواح، والزراعة، وأسباب ذلك متنوعة منها :

إقامة السدود تساعد على ترسيب الطمى على قاع النهر مما يرفع القاع وبالتالي يرتفع منسوب الماء عند الفيضان بصورة كبيرة.

تعلية الضفاف تساعد كثيراً في الترسيب وعندما يفيض النهر في بعض السنين، فإن مستوى الماء يرتفع عالياً أكثر من الضفة ويجد أرض الوادي خارج الضفة منخفضة فيغمرها وما بها من مزارع ومساكن. فتكون بهذا تعلية الضفاف ذات نتائج سالبة.

[Page 195]

يفضل الإنسان السكن قرب الأنهار جوار الأراضي الزراعية ويكون بذلك سكنه وحياته عرضة للدمار والخراب عند الفيضان المرتفع.

عند إقامة أي سد أو خزان فإن كل الأراضي التي يتوقع أن يغمرها الماء المخزون وما فيها من عمران ومواقع لمدن وقرى كثيرة، تكون كلها معرضة إلى الزوال.
[Image: الشكل (٧-٣) : بركان نشط (آيسلاند) (Figure 3-7: Active volcano (Iceland))]
الشكل ( ٣ - ٧ ) : بركان نشط ( آيسلاند )
(لماذا يعمد السكان على السكنى جوار براكين كهذه ؟)
(۲) فيضانات المياه العارضة (السيول) :
إن كوارث الماء الجاري العارض كبيرة، لانها غير متوقعة وهي تحدث دائماً في المناطق شبه الصحراوية أو الصحراوية، وتنتج عن تساقط مطر عارض تتحرك مياهه في المناطق المنخفضة والأودية الجافة التي سبق أن كانت مجاري مياه في عصور سابقة.
وبهذا يتحول الوادي الجاف إلى سيل جارف سريع وقوي يكتسح معه كميات هائلة

[Page 196]

من الرواسب، ويصل بها إلى منطقة المصب التي تكون عادة عامرة بالقرى والمدن ومأهولة بالسكان، وعامرة بالزراعة أيضاً فيدمرها تدميراً كاملاً، ويشرد أهلها ويقتل كثيراً منهم، واحياناً يصل هذا السيل فجأة أو بالليل والناس نيام فيكون أثره على حياة الناس كبيراً. وقد حدث مثل هذا في السودان شمال الخرطوم ( شبه صحراوية ) وكانت كوارثه بالغة الخطورة ومباغته.
وأحياناً يكون فيضان السيول فيضاناً غطائياً، وذلك عندما يصل إلى منطقة منتشر بها كما يحدث لنهر القاش في كسلا وفي البركة في طوكر. والفيضانات الغطائية لا تحدث إلا في أطراف الصحراء.
والسيول مصدر هام لتغذية مخازن المياه تحت سطح الأرض وهي مورد مياه الآبار والشكل ( ٣ - ٨ ) يوضح ذلك.
[Image: الشكل (٨-٣) : قطاع عرضي لسيل فيضان غطائي. (Figure 3-8: Cross-section of a sheet flood).]
الشكل ( ٣ - ٨ ) : قطاع عرضي لسيل فيضان غطائي.
منطقة مرتفعة
تدفق طمي
طمي
حصى ورمال

[Page 197]

أسئلة :
(۱) ارسم خريطة صماء للعالم ووضح عليها مناطق الزلازل كما درستها سابقاً. ما نوع الجبال الأكثر تعرضاً للزلازل ؟
(۲) يفضل الناس المناطق البركانية رغم خطورتها أكثر من غيرها للسكن والنشاط الزراعي والبستاني. علل.
(۳) تنشأ كثير من القرى قرب نهاية الأودية الجافة. فما قيمة هذه الاراضي للسكن ؟ وما خطورة تلك المناطق للسكن ؟ ناقش مع إعطاء أمثلة.
(٤) اليابان بلد صغير في مساحته، كثيف في سكانه، وتكثر فيه الهزات الأرضية، وتقدر بمتوسط ثلاث هزات في اليوم. كيف تغلب اليابان على آثار هذه الهزات واستطاع بناء عمارات عالية للسكن وتقاوم في نفس الوقت الهزات الأرضية إلى حد ما ؟
(٥) تتركز السيول على أطراف الصحراء ولا نجدها داخل الصحراء، لماذا ؟ تكمن خطورة السيول في قوتها وفجائيتها، فتجرف في طريقها كل ما تجده من أشجار أو مباني، هل لديك أمثلة من منطقتك أو مما تعرف ؟
(٦) يتعرض السودان من عام لآخر لفيضان عال، مما يتطلب جهوداً كبيرة لمقاومته بتعلية ضفاف نهر النيل وروافده، ولكن هذه التعلية كثيراً ما تنهار، علل لذلك معطياً مثالاً من حوادث انهيار تلك التعليات المدمرة.
الكوارث البشرية ( من صنع الانسان ) :
من دراستنا للكوارث عرفنا أنها من صنع الطبيعة وليس للإنسان دور في حدوثها. والإنسان يحاول بالعلم والتجارب التنبؤ بها ودراسة الطرق والأساليب لمواجهتها ومجابهة آثارها، ليقلل من سلبياتها.
الغريب في الأمر أن الانسان يبذل كل ذلك الجهد والعلم لمحاربة الكوارث الطبيعية في حين أنه مسؤول مسؤولية مباشرة عن صنع كوارث أخرى لا تقل خطورة عن الأولى.

[Page 198]

الكوارث البشرية رغم انها كلها من صنع الإنسان، لكن هنالك قائمة منها غير إرادية أو تتم بصورة غير مباشرة، أحياناً لسوء الإدارة أو التقدير أو الاخطاء البشرية الأخرى. والأمثلة كثيرة لذلك كحوادث المرور والحرائق، والتلوث البترولي، وانهيار المناجم وانفجار المحطات النووية وغيرها.
أما النوع الثاني من الكوارث البشرية فتتم بإرادة الإنسان وتخطيطه مثل :

الحروب وكل انواع العنف والارهاب والنهب المسلح، والتخريب.

أسلحة الدمار الشامل : نووية أو بيولوجية أو كيميائية وغيرها.

تلوث الهواء والماء والتربة.

المخدرات.

الأمراض الفتاكة ( الايدز ).
وسندرس بعض الكوارث البشرية، التي تتم بإرادة الإنسان وتخطيطه موضحين خطورتها وقدرة الإنسان على التخلص منها.
( أ ) الحروب وأسلحة الدمار الشامل :
عرف الإنسان منذ القدم الحروب وكل أساليب قتل الإنسان لأخيه الإنسان بغير حق، أو بحق. وكما هو معروف أن الحرب هي إما لحل نزاع أو صراع أو صراع بين جبهتين، وأحياناً للتغول والتغلب على جهة ما للبسطرة عليها لمصالح منتظرة أو مواجهة ذلك التغول ومقاومته.
ما يهمنا هنا هو آثار الحروب من كوارث سواء للبيئة الطبيعية أو للإنسان لاسيما في زماننا هذا الذي لا تقتصر فيه آثار الحروب على الجيشين المتحاربين، بل تتعداها لكل البيئة الطبيعية وكل الأحياء. فمثلاً : كل الأسلحة الحديثة لها آثار على تلوث الهواء والتربة والماء. ومن الأمثلة التي يعرفها التاريخ البشري ما حدث في تفجير قنبلتين على اليابان وأثر هذا التفجير في قتل آلاف من البشر، غير تلوث الهواء والتربة في منطقتي الانفجار. وحديثاً وفي حرب الخليج الثانية وحرق البلقان.

[Page 199]

استعمال ( اليورانيوم المستنفد ) وهو ينتج من عملية تحويل اليورانيوم الطبيعي لاستخدامه كوقود ذري، ويعتبر أقل اشعاعاً بنسبة ٤٠٪ ويستخدم لمضاعفة قوة احتراق الذخائر الحربية لأهدافها. وبالفعل قد استخدم في حرب الخليج مما كانت له آثار باقية في المنطقة، كما يتوقع أن تكون من آثاره تلك الامراض الغامضة التي تعرض لها الجنود. ولا بد من ذكر أن اليورانيوم المستنفد يستخدم أيضاً على نطاق واسع في الصناعة المدنية، وبشكل رئيس في أسطح التحكم في الطائرات والسفن لتغذية أطراف جناحي الطائرة واحتراقها. ولاحتراق اليورانيوم وتأكسده أضرار على كل الاحياء، يضاف إلى ذلك ما ظهر من أسلحة بيولوجية وكيميائية تستعمل في الحروب وينتشر ضررها على الجميع بدون حدود، وهي فتاكة ويصعب حصرها وتقليل خطرها.
(ب) المخدرات :
إن ظاهرة تعاطي المخدرات وسوء استعمال العقاقير، لا تزال تشكل خطراً وكوارث للبشرية في جميع قارات العالم، ولا بد من تنسيق جهود جبارة لمحاربتها.
المنظمات التالية من تقرير للمجلس العالمي لمكافحة المخدرات وهو تابع للمجلس الاقتصادي والاجتماعي بالأمم المتحدة.

أن سوء استعمال العقاقير وتعاطي المخدرات في إفريقيا آخذ في التصاعد، وعدد النساء والاطفال الذين يفرطون في سوء استخدام العقاقير المخدرة في تزايد مستمر.

أن الفقر والحروب الاهلية والهجرة كلها لها علاقة وثيقة بالمشكلات التي تعرف مكافحة المخدرات في افريقيا.

الدول الافريقية ما زالت تشكل نقاط عبور لنقل المخدرات من آسيا إلى أوربا.

أن الارباح الناتجة عن التجارة غير المشروعة في المخدرات تتصاعد كل يوم، مما يصعب التحقيق في غسيل الأموال واستحالة مصادرتها.

أن ادمان الكوكايين زاد في أوربا الغربية وكذلك الشرقية.

خطورة ترويج تجارة المخدرات عبر الانترنت، مما يتطلب جهوداً دولية لمحاربته.

[Page 200]

أسئلة :
(۱) الأسلحة البيولوجية والكيميائية خطيرة على الإنسان ولكن ما مدى خطورتها على البيئة الطبيعية ؟
(۲) تكثر الفيضانات في أنهار قارة آسيا وتكثر بالتالي كوارثها. ارسم خريطة لقارة آسيا موضحاً عليها أهم الأنهار.
(۳) اكتب نبذة قصيرة عن جبل مرة مستفيداً مما درست تحت العناوين الآتية : موقعه – مناخ منطقته - ارتفاعه - نوع صخوره - النباتات والأشجار في منطقته – سيل كسب عيش السكان، مدى خطورة العيش هنالك ولماذا ؟

[Page 201]

( ٣ - ٤ ) مشكلات التنمية في الدول النامية
ماذا نقصد بالنمو ؟ وما المعايير التي استخدمت لتقسيم العالم على أساس الاختلاف في درجة النمو ؟
يشار للدول النامية بعدة أسماء : كالدول النامية، والدول الاقل نمواً، ودول العالم الثالث، والدول المتخلفة. واستخدم هذا التصنيف عدة معايير منها متوسط الدخل الفردي.
النمو والتنمية والتنمية المستدامة :
على أي شئ يدل كل من المصطلحات السابقة ؟
(۱) نعنى بالنمو حالة التقدم أو الزيادة في الناتج القومي ومتوسط الدخل الفردي.
الدخل القومي هو مجموع دخل الدولة من الإنتاج الصناعي والزراعي والتجاري والخدمات.
نصيب الفرد من الدخل = مجموع الدخل القومي / عدد السكان
(۲) والتنمية هي العملية التي يتم بموجبها إحداث تغيير في البنية السياسية والاجتماعية والاقتصادية ( على وجه الخصوص ( لقطر ما بقصد تأمين رفاهية سكانه.
وتهدف التنمية إلى تلبية حاجات المجتمع عن طريقين هما : الاعتماد على الذات والانفتاح على العالم الخارجي مع العمل على زيادة الإنتاج ليستفيد به أكبر عدد من أفراد المجتمع، مما يؤدى إلى رفع مستوى معيشة جميع أفراد المجتمع بعدالة وليس لفئة معينة دون غيرها.
وقد ارتبط موضوع التنمية بدول العالم النامي التي يمكن تعريفها بأنها الدول التي تتميز بانخفاض الإنتاجية وتركز الأيدي العاملة في الزراعة، والفقر وعدم كفاية المواد الغذائية وانتشار المشكلات الصحية. وعلى عكس الدول النامية نجد أن

[Page 202]

الدول المتقدمة تتميز بتحقيق مستويات رفيعة في الانتاج من خلال تطوير المهارات والطاقات البشرية، وحققت بذلك مستويات معيشة افضل لسكانها.
وتوزع أقطار العالم بين هذين الطرفين، إذ يمكن أن تصنف أقطار العالم على أساس النظام الاقتصادي والتقدم إلى ثلاثة أقسام :
العالم الأول : ويشمل الدول الغنية التي تتمثل في الولايات المتحدة الامريكية وكندا ودول غرب أوربا واليابان واستراليا وروسيا.
العالم الثاني : ويشمل الدول ذات المستوى الاقتصادي الجيد، وهي دول شرق أوربا وبعض الدول المحيطة بروسيا.
العالم الثالث : ويشمل الدول الفقيرة والدول الأكثر فقراً، في امريكا اللاتينية وآسيا وإفريقيا. ومما يجدر الإشارة إليه صعوبة وضع الدول المصدرة للبترول ضمن هذه المجموعات الثلاث.
التنمية المستدامة :
هي التنمية الاقتصادية والاجتماعية التي توفر حاجات الاجيال الحالية دون الاضرار بقدرات أجيال المستقبل في الحصول على حاجاتها.
وقد أستعير مصطلح الاستدامة من علم الغابات، وهو يتضمن الآتى :
إذا أردنا أن نحتفظ باستمرار نمو الغابات ينبغى ألا يتجاوز ما يقطع منها درجة تعويضها عن طريق النمو. وينطبق هذا الأمر على كل الموارد المتجددة.
ماذا نقصد بالموارد المتجددة وغير المتجددة ؟
وقد يترتب على الاستدامة بطء النمو الاقتصادي أو توقفه المؤقت في المدى

[Page 203]

القصير، ولكنه يعتبر، مع ذلك، استثماراً للمستقبل. ولا يمكن استدامة الموارد غير المتجددة كالبترول باتباع الاسلوب السابق. ونظراً لتغير قيمة هذه الموارد تعنى الاستدامة ارتباط الموارد بالتطور الذي يحدث في التكنولوجيا، مما يعني في نفس الوقت التقليل من استدامة.
ويجرى في الوقت الحالي البحث عن حلول للمشكلات البيئية العالمية، وقد دعا لذلك النزاع الذي حدث بين الدول المتقدمة والدول النامية. فالدول المتقدمة يتركز إهتمامها على المشكلات البيئية وهي التي أدخلت مفهوم الاستدامة. أما بالنسبة للدول النامية، فالنمو الاقتصادي هو الأهم بالنسبة لها وهو الذي أدى إلى طرح مصطلح التنمية.
ولا يقصد بالتنمية المستدامة قدرة المورد على التعويض فقط، فهناك عوامل أخرى ترتبط بها، وهي عوامل بيئية واجتماعية واقتصادية وسياسية ويعنى ذلك بالنسبة لدول العالم الثالث الآتى :

من الناحية البيئية ينبغى تفادي إحداث أي ضرر للنظام البيئي.

من الناحية الاجتماعية، ينبغى ألا يحدث إستغلال المورد أى مشكلات إجتماعية، وأن يتماشى أسلوب الاستغلال مع الظروف الاجتماعية، وكذلك ينبغى أن يكون المورد ذو قيمة كبيرة من منظور الثقافة الاجتماعية السائدة وأن يجد الحماية اللازمة من المجتمع المعين.

من الناحية الاقتصادية ينبغى أن نضع في الاعتبار إنتاجية وريحية المورد وهذا يعني :
( أ ) أن تستخدم التقنيات التي يمكن أن يتحمل المجتمع ثمنها على المدى الطويل.
(ب) أن يتلاءم استخدام المورد مع الظروف الاقتصادية العامة، فلا يستخدم بنظام الري المستديم إذا كان يستخدم في زراعة محاصيل طلب عليها اليوم.

من الناحية السياسية، يجب أن يكون هناك تنسيق بين المؤسسات التي تضبط الموارد الطبيعية.

[Page 204]

فالتنمية المستدامة هي جماع كل ذلك، وينطبق هذا القول على استغلال أي مورد من الموارد الطبيعية.
أسئلة :
(۱) ماذا نقصد بالمصطلحات التالية :
النمو الاقتصادي - التنمية - نصيب الفرد من الدخل القومي ؟
(۲) ماذا تعنى التنمية المستدامة للدول النامية ؟
نشاط :
قم بحصر وتصنيف أنواع النشاط الاقتصادي في منطقتك.
عوامل تخلف الدول النامية :
الدول النامية غنية بمواردها غير المستغلة والكامنة ولكنها فقيرة في انتاجها ودخولها. فما العوامل التي أدت إلى هذا الوضع الذي يتسم بالتخلف ؟ عرفت من دراساتك السابقة عدة عوامل لتفسير هذا الوضع، وهي تشمل عوامل طبيعية واقتصادية وسياسية وحضارية.
( أ ) العوامل الطبيعية :
وهي تتمثل في عاملين فرعيين هما :

العزلة : فقارات آسيا وإفريقيا وامريكا الجنوبية عبارة عن كتل ارضية ضخمة يصعب التوغل فيها. وقد ترتب على ذلك – وهذا على عكس ما حدث في القارة الاوربية - ضعف حركة البشر والسلع والتكنولوجيا فيها.

المناخ : تؤدى الحرارة والرطوبة العالية إلى انتشار الأمراض المدارية المستوطنة ( الملاريا والحمى الصفراء والامراض الباطنية )، كذلك تؤدى غزارة الأمطار لتعرية التربة وغسلها وبالتالي إلى فقرها.
(ب) العوامل التاريخية :
تمكنت مجتمعات عديدة ( الصين ودول الأنديز ( خلال فترة من تاريخها الطويل

[Page 205]

من أن تظهر نماذج رائعة للقدرة على التكيف مع البيئة، وللتنظيم الجيد، ولتحقيق التوازن بين الموارد الطبيعية والإمكانات البشرية. ومع ذلك فهذه المجتمعات خصائص مشتركة تتمثل في جمودها وتعثرها وضعفها العام، نتيجة الشروخ التي أصابتها حينما اتصلت بالنظام الاقتصادي الغربية في القرن الثامن عشر والتاسع عشر. وترتب على هذه الاتصالات بالإضافة للاستعمار القهرى حدوث أشكال من التدخل، تتمثل في البحث عن المواد الأولية والزراعية والمعدنية، وإنشاء جيوب اقتصادية حديثة مثل المزارع العلمية والمصانع والموانئ. وقد أدى ذلك إلى إزدواجية اقتصادية، وإلى إعادة توجيه الاقتصاد المحلي نحو التجارة الدولية والحركة الدولية، وإلى تقوية الطبقات الموسرة، وإلى تدنى نظام الحكم من الحكم الذاتي إلى التبعية.
(ج) العوامل الاقتصادية والسياسية :
كان لتطور وسائل النقل والتبادل التجاري آثار واضحة في مضاعفة فرص الاتصال بين الشعوب والجماعات الاقتصادية، ونتج عن ذلك حدوث ظاهرة توجيه الاقتصاد المتخلف وظاهرة التبعية. وهذا الاقتصاد يتألف من قطاعات ومن شركات متجاورة لا تتكامل فيما بينها ولكنها تتكامل بطريقة منفصلة وقويه مع مراكز الجاذبية التي توجد عادة في العالم الرأسمالي.
(د) العوامل الحضارية :
وتشمل العوامل الحضارية التي تؤثر في الإنتاج الاقتصادي، في النظم الاجتماعية والمستوى الحضاري للسكان، ومدى التقدم التكنولوجي، والسياسات الحكومية ورأس المال والعادات والتقاليد والسوق الذي يتأثر إلى حد كبير بمستوى البيئة والقدرة الشرائية للسكان.
فمثلاً نظرة المجتمعات الرعوية إلى العمل الزراعي وتحقيرها له وللعاملين به، ورفض الرعاة في الغالب حياة الاستقرار واحتراف الزراعة، أما ما يخص المستوى الحضاري ودوره في نوعية الإنتاج وكميته فلنا أن نأخذ استراليا التي تسود فيها ظروف طبيعية تكاد

[Page 206]

تشبه مثيلتها في شمال إفريقيا من أمطار قليلة إلى غطاء نباتي فقير، فتسود حرفة الرعي التجاري التي تساهم بدور كبير في التجارة الدولية للأغنام والماعز على عكس مناطق شمال إفريقيا والسبب في ذلك يرجع لاختلاف المستوى الحضاري في استراليا عنه في شمال إفريقيا.
أسئلة :
(۱) لماذا تأخر الاقتصاد الإفريقي ؟
(۲) ماليزيا واحدة من دول العالم الثالث إلا أنها أصبحت من الدول المتقدمة اقتصادياً، لماذا ؟
(۳) معظم دول العالم الثالث غنية بمواردها الطبيعية إلا انها في قائمة الدول المتخلفة الفقيرة. لماذا ؟
(٤) كيف تؤثر السياسات الحكومية في الانتاج الاقتصادي ؟
مشكلات الدول النامية :
كانت جميع الدول النامية مستعمرات لدول غريبة استغلت مواردها الزراعية والمعدنية في تزويد مصانعها بالمواد الخام وجعلها سوقاً مستهلكاً لمنتجاتها. وقد عمل المستعمر على تغيب التعليم الموجه للسكان ما عدا الأقلية المنتقاه التي كان يفيد منها في الوظائف الدنيا لادارة شؤونه. ثم استقلت هذه الدول وهي على هذه الحالة تزخر باقتصاد خرب وموارد غير مستغلة، وتفتقر لرأس المال والخبرة الفنية والبنية التحتية الاقتصادية. بجانب ذلك فقد زرع في معظمها بذرة الشقاق التي لا زال يعاني من معظمها. تبحث هذه الدول عن الوحدة والوفاق إلا ان تدخلات المستعمر وادعاءاته الكاذبة تحول دون ذلك.

[Page 207]

بعد دراستك للنص السابق اذكر بعض من معاناة السودان من المستعمر البريطاني من حيث :
(۱) المشاريع التي اقيمت.
(۲) البنية التحتية.
(۳) المشاكل الكبرى التي يعاني منها السودان.
تتمثل مشكلات الدول التي ورثتها من المستعمر في الافتقار لرؤوس الأموال والافتقار للخبرة الفنية والمشكلات الديموغرافية.
الافتقار لرؤوس الأموال :
لا تكفى المدخرات الوطنية مهما جمعت لتشجيع الاستثمارات الضرورية اللازمة للتنمية الاقتصادية. فالجزء الأعظم من السكان يوجهون دخولهم القليلة للنفقات الضرورية ( الغذاء - السكن - الملبس ) أما الجزء الميسور من الناس فهو قادر على جمع المال اللازم للدخول في الاستثمار، وهذا يعني قلة اصحاب المشاريع.
ويعزف أصحاب رؤوس الأموال عن الاستثمار في الصناعة لمصلحة التجارة والسياحة والزراعة واستغلال الأراضي والمنتجات الأجنبية أو النفقات الكمالية. والأقلية التي تهتم بالصناعة توجه أموالها للصناعات الخفيفة ذات العائد السريع. وحتى في تلك الحالة تحتاج إلى تمويل مكتمل يتم الحصول عليه عادة من قبل الدول ولكن اللجوء إلى المعونات والقروض الخارجية يفرض نفسه في أغلب الأحوال.
الافتقار للخبرة الفنية :
يمكن تتبع هذا العامل في كل من مجالي الزراعة والصناعة.
( أ ) الزراعة :
يمكن استخدام التقنيات الزراعية من إغناء التربة واتباع الحزم التقنية، وهو أساس في التفريق بين الزراعة المتطورة والزراعة المتخلفة. ومن المقاييس التي يمكن استخدامها

[Page 208]

في قياس التخلف التقني في الزراعة ما يأتي :

استهلاك الأسمدة في الهكتار الواحد.

استعمال الوقايات والمبيدات.

معدل الجرارات بالنسبة للمساحة المزروعة.

طريقة استخدام البذور المحسنة.
يتراوح استهلاك الأسمدة بالنسبة لدول العالم بين ١ - ١٠ كيلوجرام للهكتار الواحد في الدول النامية و ٢٩٠٦ كيلو جرام للهكتار الواحد في الدول المتقدمة.
وفي البلدان ذات المناخ الجاف أو المناخ الذي تتصف أمطاره بالتذبذب تتصف عملية الري بالبدائية وعدم الكفاية. وتبدو قنوات الري غير قادرة على تخزين الماء لوقت الجفاف، كما أن الآبار الجوفية لا تصل طبقات الماء العميقة، وطرق رفع الماء ليست جيدة مما يقلل من فعاليتها، وعليه لا يعطى الري إلا مساحات ضيقة.
ويرجع عدم تعميم التقنيات الحديثة في الدول النامية إلى عاملين هما :

عامل مادي : يتمثل في ارتفاع أسعار المدخلات الزراعية التي يتم استيرادها بالعملات الصعبة.

عامل بشري : قلة الفنيين المؤهلين.
(ب) الصناعة :
تحتاج الصناعة الحديثة إلى أطر بشرية لها قدرات تقنية عالية ومتخصصين من اهل الكفاءة العالية. ولا بد من أن تنتهج سياسات التعليم في الدول النامية إلى اعداد الأطر البشرية التي يمكن أن تساهم في تطور الصناعة. ولكن الكثير من الدول النامية لا تملك الامكانيات والبنيات الأساسية التي تساعد في إنشاء مؤسسات تعليمية ذات قدرات

[Page 209]

عالية لاعداد الأطر المؤهلة. ويتطلب الأمر ترتيب الاولويات بالنسبة للدولة للاستفاده من الامكانيات المحلية والدعم الاقليمي والعالمي.
أسئلة :
(۱) من أسباب تخلف الاقتصاد الوطني في الدول النامية ضعف رأس المال مما جعلها تلجأ للمعونات والقروض الأجنبية - ما أثر ذلك على سيادة الدولة ؟
(۲) علل :
( أ ) تفتقر الدول النامية للتخصصات التقنية العالية بالرغم من وجود الجامعات.
(ب) فقر الدول النامية بالرغم من غناها بالموارد الطبيعية.
(ج) تفتقر الصناعة في الدول النامية على الصناعات الخفيفة.
(د) ضعف القدرة التنافسية لصناعات الدول النامية.
(هـ) غياب التكنولوجيا المناسبة في الزراعة والصناعة.
(۳) ( أ ) ما وضع الأطر المتوسطة وعمال الصناعة المهرة في السودان ؟
(ب) ما المشكلات التي تعوق تطور وتدريب وتأهيل هذه الأطر الهامة ؟
المشكلات السكانية :
تحتل دراسة السكان مكاناً جوهرياً في تحليل مشكلات العالم الثالث، لكن السكان لا يمثلون العامل الوحيد لتفسير هذه المشكلات، ومع ذلك فإن العنصر الديموغرافي هو أكثر المؤشرات وضوحاً. يتضاعف عدد سكان العالم الثالث كل ( ٢٥ – ٣٠ ) عاماً على عكس البلدان المتقدمة حيث تتراوح المدة بين ( ۷۰ - ۸۰ ) عاماً. وأندونيسيا - على سبيل المثال - يتضاعف عدد سكانها مرة كل ٢٤ عاماً، أما المملكة المتحدة ( بريطانيا ) فيتضاعف عدد سكانها مرة كل ١٤٠ عام. وتتمثل الاسباب والمكونات الأساسية للمشكلة في العناصر الآتية :
( أ ) اختلاف التوازن التقليدي :
كان التوازن الديمغرافي في الماضي ضعيفاً مبنياً على ارتفاع المواليد والوفيات

[Page 210]

ويتسم بالإضافة لوجود المسببات العامة للأمراض بوجود الثالوث الفتاك والذي يمثل في المجاعات والأوبئة والحروب. وكان للاستعمار آثار معقدة على الواقع الديمغرافي. فقد كان في البداية يعمل على تصفية السكان الوطنيين سواء بإذكاء الصراعات الداخلية أو بالمذابح الجماعية أو بنقل الجرائم المرضية، مثلما حدث في إفريقيا وأمريكا الجنوبية. ولكن انتهى الأمر بتشجيع التناسل من أجل تأمين الحاجة إلى الأيدي العاملة.
وترجع التغيرات الديمغرافية الرئيسة في العقود الأخيرة في القرن الماضي إلى الانتشار الأفضل للوسائل الطبية والصحية، التي أصبحت تشمل عدداً أكبر من السكان، واجهت بكفاءة الأمراض المتوطنة والمعدية مثل الملاريا والحمى الصفراء، ومرض الجذام، والبلهارسيا وعمى الأنهار. وفي كل ذلك كان الاستعمار يعمل على تحطيم الضوابط التقليدية خاصة بعد إدخال النظم الحضرية التي تؤدى لضغط التوالد.
(ب) ميل معدل المواليد إلى الثبات :
المواليد هي العامل الأساسي في التغير الديمغرافي ففي خلال الفترة التي تمتد من ١٩٦٥م وما بعدها سجلت ۲۱ دولة معدلات تقرب من أو تساوى أو تزيد على ٥٠ في الألف. ومن بين هذه الدول ١١ دولة في إفريقيا جنوب الصحراء. ويتراوح النمو السنوى في دول العالم الثالث بين %٣,٥ و ٥٪ سنوياً، ودول جنوب شرق آسيا مثل الهند وباكستان وبنغلاديش وأندونيسيا والصين تمثل ما يقارب من ١/٣ النمو السنوي للسكان في العالم.
(ج) ارتفاع مستويات الخصوبة :
تعتبر الخصوبة ( تكرار الولادات ( بشكل جيد عن الاتجاهات السكانية ؛ لأنها تبين بوضوح العلاقة بين عدد المواليد الأحياء في السنة ما، وعدد السكان في سن العمل ( ١٥ - ٦٤ ) فهي تسمح بالتالي بالمقارنة الصحيحة للحيوية الصافية للمجموعات السكانية المختلفة.

[Page 211]

الحيوية الصافية هي معدل التكاثر الصافي. وهو العدد المتوسط للمواليد الاناث للمرأة في نهاية حياتها الانجابية.
وتوجد فروق في معدلات الخصوبة على المستوى العالمي تصل إلى ٥ : ١. وتمت هذه المقارنة بين مجموعة مختارة من الدول الأوربية تقترب فيها المعدلات من ٥ في الألف وتشمل ألمانيا والمجر ومجموعة الدول المستقلة ( الاتحاد السوفيتي سابقاً ) وبين مجموعة أخرى ذات معدلات أكثر ارتفاعاً ( ٢٥٠ في الألف في دول مثل مالي و ٢٤٧ في الألف في باكستان ).
ويتجاوز متوسط الانجاب في افريقيا عشرة أطفال لكل امرأة. وإذا وضعنا في الاعتبار وفيات الأطفال فإن متوسط عدد الأطفال للأسرة يتراوح بين ( ٤,٥ - ٦,٥ ) طفل.
وإذا استثنينا الفئات الاجتماعية ذات المستوى التعليمي والدخل المرتفعين، نجد أن متوسطات الخصوبة لم تتعرض للتغيير في السنوات الأخيرة ؛ لأن العوامل الاجتماعية والأسرية التي تساهم في ارتفاع الخصوبة لازالت أكبر أثراً من جهود من يحاولون التحكم فيها. فلا زال الطفل رمزاً لاستثمار اقتصادي ومالي واجتماعي فعال ( يد عاملة ومظهر اجتماعي وضمان مادي عند شيخوخة الأبوين ).
أسئلة :
ماذا تعني التعابير الآتية :
العالم الثالث - العنصر الديمغرافي - معدلات الخصوبة.
اكتب باختصار عن :

أثر الاستعمار على الواقع الديموغرافي.

[Page 212]

أثر الوسائل الطبية والصحية في التغيرات الديموغرافية.

أثر العوامل الاجتماعية والأسرية في معدلات الخصوبة.
(د) الآثار المترتبة على التركيب الديمغرافي :
أولاً : القصر النسبي في أمد الحياة :
هناك أربع فئات لمتوسط أمد الحياة في الدول النامية هي :
(۱) من ٦٠ - ٦٥ وهي تضم الدول المتقدمة اقتصادياً ( المكسيك - البرازيل – فنزويلا - الارجنتين - كوريا ) ودول امريكا اللاتينية.
(۲) من ٥٠ - ٥٩ وتضم مجموعتين - الأولى في شمال افريقيا والشرق الاوسط ( الجزائر - تونس - المغرب - مصر - ايران ) والثانية تضم دول الانديز في امريكا الجنوبية والوسطى ( بيرو - شيلي - ونيكارجوا ).
(۳) من ٤٠ - ٤٩ تشمل الفئة كل الدول الآسيوية تقريباً ودول امريكا اللاتينية المتخلفة والبلاد الافريقية الأكثر تقدماً ( كينيا وجنوب افريقيا وساحل العاج والسنغال ).
(٤) من ٢٥ - ٣٩ تضم بقية الدول الافريقية جنوب الصحراء، وأفغانستان.
ويلاحظ أن هناك اتفاق بين هذه الظاهرة والترتيب العام للوضع الاقتصادي لهذه الدول. ومتوسط أمد الحياة نتيجة لعدة عوامل منها : تركيب السكان ومعدل المواليد ومعدل الوفيات خاصة وفيات الأطفال. وتترتب على وفيات الأطفال قصر أمد الحياه كما يترتب على تناقصها طول أمد الحياة.
ثانياً : غلبة فئات السن الصغيرة :
يعيش في العالم الثالث في الوقت الحاضر أكثر من مليار شخص تقل أعمارهم عن ١٥ سنة، ويشكل هؤلاء ٤٠ - ٥٠٪ من جملة السكان أما في البلدان المتقدمة فنجد فئات السن الصغيرة تتراوح ما بين ۲۰ - ٢٥. ويشكل السكان الذين تقل أعمارهم

[Page 213]

عن عشرين عاماً النسبة العظمى من جملة سكان البلدان النامية. ويترتب على هذه الظاهرة تزايد أعباء الخدمات المختلفة كالتعليم والرعاية الصحية والاجتماعية، ويعنى ذلك الضغط على الخدمات العامة والضغط المتزايد على فرص العمل.
ثالثاً : قلة عدد السكان العاملين :
نسبة السكان في سن العمل في الدول النامية أقل من نظيراتها في الدول المتقدمة. فعلى سبيل المثال لم يزد السكان العاملون في البرازيل أثناء الفترة ١٩٤٠م - ١٩٥٠م إلا بنسبة ۱۱٪ بينما بلغت الزيادة الإجمالية للسكان ٢٦٪. كذلك يقل نمو العمالة الوظيفية بنسبة تتراوح بين ٣٠ - ٥٠٪ من نمو التحضر.
وتساهم الزيادة السريعة في أعداد الصغار بالإضافة إلى طول أمد الحياه إلى زيادة أعباء السكان الذين هم في سن العمل حيث ينبغي أن يعول الجهد الإنتاجي هذه الأعداد المتزايدة لغير العاملين.
أسئلة :
(۱) ماذا يترتب على :
( أ ) زيادة عدد صغار السن ؟
(ب) قلة عدد السكان العاملين ؟
(۲) ادرس الفئات الأربعة الخاصة بمتوسط أمد الحياه وحاول أن تتحاور مع زملائك في الأسباب التي صنفت على أساسها دول العالم الثالث لأربع مجموعات.

[Page 214]

( ٣ - ٥ ) بعض مشكلات المدن
مقدمة :
عند دراسة نشأة أي مدينة في العالم، نجد أن معظم هذه المدن كانت صغيرة الحجم السكاني، لكنها بمرور الزمن مرت بمراحل النمو العمراني الكبير فأصبحت المدينة تكبر وتزدهر وتنمو في كل الاتجاهات. ويعزى ذلك للآتي :

تزايد أهمية بيئة المدينة من حيث الموقع واستغلال الموارد المتعددة.

احتكاك الثقافات المختلفة.

تطور وسائل النقل والاتصال ونمو التجارة.

اكتشاف البترول وظهور المدن الصغيرة الحجم الجامعة بين مظاهر الحياة التقليدية والحضرية.

قيام المدن الاستيطانية.

قيام المدن الصناعية.
كما أن تدفق المهاجرين الفقراء من بيئاتهم الريفية هرباً من الجوع – نتيجة لتدهور البيئة - إلى المدينة، نتج عنه تزايد سكان المدن وتضخم المراكز الحضرية في المناطق الفاحلة وشبه الفاحلة في العالم (خاصة قارة إفريقيا ) مما أدى لتدهور البيئات المحيطة بها.
ومن الأسباب التي أدت إلى تضخم سكان المدن نذكر الآتى :

معدل الزيادة الطبيعية المرتفع بارتفاع معدل مستوى الخصوبة وانخفاض معدل الوفيات.

تزايد معدلات الهجرة من الريف إلى الحضر.

الهجرة الدولية الوافدة.
هل هناك أي اسباب أخرى ؟

[Page 215]

بيئة المدينة :
نشاط :
سجل زيارة إلى مكاتب السلطات المحلية في المدينة التي تسكن فيها واطلب من قسم الإحصاء تزويدك بعدد سكان المدينة من تعدادات مختلفة. بمساعدة معلمك ناقش مع زملاءك الأرقام التي حصلت عليها وبين درجة الزيادة أو النقصان معللاً لذلك.
ان بيئة المدينة بما خلقتها الأنشطة البشرية التي أحدثت بها كثيراً من المشكلات والآثار الجانبية، الناتجة عن التزاحم، وقلة المساكن المتاحة، وتدني المستوى الصحي، واختناق المواصلات، وتراكم المخلفات والنفايات، يضاف إلى ذلك الآثار الطبيعية المتمثلة في آثار الفيضانات والأمواج والانهيارات الأرضية بفعل الزلازل والبراكين.
لأبوذج نموذجي عالمي ( مثالي ) للمدينة بل تتعدد أنماط المراكز الحضرية بتعدد البلدان مما نتج عنه الاختلاف المميز لكل مدينة عن الأخرى في الحياة الحضرية.
المشاكل الناتجة عن تمدد المدن وتركز السكان :
تضخم حجم المدن وتركز السكان في المراكز الحضرية ادى إلى الحاجة المتزايدة للماء والطعام والوقود والسكن، والتي بدورها أدت إلى :
( أ ) الضغط الاستهلاكي على موارد البيئة، فتدهور الغطاء النباتي وتحولت مساحات كبيرة حول المدن إلى أراض خالية جرداء، مما نتج عنه تفكك ذرات التربة وتعريتها وغيرها فتكونت الكثبان الرملية المتحركة التي تهدد المراكز الحضرية.
(ب) الضغط على موارد المياه المحدودة أو شح موارد مياه الشرب المتاحة أمام التكاثر البشري، فأصبحت مدن كثيرة مواجهة بمشكلات توفير مياه الشرب للسكان.

[Page 216]

(ج) التوسع السريع في الامتداد السكنى على حساب الأراضي الزراعية الخصبة، حيث التهمت المباني مساحات واسعة تفوق المقدرة في التوسع في الخدمات، مما يؤدى إلى تدنى الخدمات الضرورية من صحة وتعليم. وتفاقمت مشكلات السكن وظهرت المساكن العشوائية، وارتفعت معدلات البطالة وتفشت الجريمة.
وبالنظر للمدن السودانية نجدها كبقية مدن العالم تتمدد وتتوسع نحو أطرافها حيث تميل الكثافة السكانية إلى التناقص والابتعاد عن المركز ( قلب المدينة ). وقد ساعدت وسائل النقل الحديثة على اتساع المدينة وتمددها على حساب الأراضي الزراعية. ( انظر الشكل ٣ - ٩ ) : مدينة الخرطوم أو العاصمة القومية، ادرس هذا الشكل وأجب عن الآتى :

ما الذي ترتب على اتساع النمو العمراني وشق الطرق وإقامة المصانع في العاصمة القومية ؟

اذكر المناطق الزراعية التي تغول عليها العمران.

ما الذي ترتب على عدم استيعاب المدينة للأعداد المتزايدة للسكان؟
وفيما يلى بعض الملاحظات على نمو وازدحام المدن :
(۱) سكان بعض المدن في عام ٢٠٠٠ م
( يزداد حجم الازدحام في المدن المزدحمة اصلاً )
مكسيكوسيتي أكثر من ٣٠ مليون نسمة
طوكيو أكثر من ٢٤ مليون نسمة
ساوباولو اكثر من ٢٣ مليون نسمة
شنغهاي اكثر من ٢٢ مليون نسمة
القاهرة اكثر من ۱۸ مليون نسمة
الخرطوم أكثر من ٥,٥ مليون نسمة
مستخدماً الأطلس تعرف مواقع هذه المدن والدول التي تقع فيها.

[Page 217]

[Image: الشكل (۹-۳) : نمو مدينة الخرطوم (العاصمة القومية) خلال الفترة ١٩٢٥ - ١٩٨٩م (Figure 3-9: Growth of Khartoum city (the national capital) during the period 1925-1989 AD). A map showing urban expansion over time.]
الشكل ( ٣ - ٩ ) : نمو مدينة الخرطوم (العاصمة القومية ( خلال الفترة ١٩٢٥ – ١٩٨٩ م
قبل ١٩٢٥
١٩٢٥ - ١٩٥٥
١٩٥٥ - ١٩٧٠
١٩٧٠ - ١٩٨٩

[Page 218]

(۲) يعيش حالياً ما يقرب من ٥٠٪ سكان العالم في مدن وترتفع هذه النسبة لتصل إلى ٧٥٪ في كثير من الدول الصناعية.
(۳) تشغل المدن اليابانية %٢٠ من مساحة الأراضي الزراعية وتشغل المدن البريطانية %١٦ من إجمالي مساحة البلاد.
(٤) التجمع الحضري في مكان واحد يؤدي إلى مشكلات عديدة منها انتشار الأمراض ومشكلات الغذاء والمياه وصعوبة التخلص من المخلفات والفضلات.
(٥) ومن مثالب نمو المدن وتمددها ظهور ما يعرف بالسكن العشوائي وهي أحياء تنمو حول المدن من غير تخطيط ولا تتمتع بالخدمات الضرورية للحياة، وهي ظاهرة لا تخلو منها حتى المدن الكبيرة في العالم.
أسئلة :
(۱) من آثار النشاط البشري على البيئة الحضرية الآتى :

تناقص الغطاء النباتي وتدهور قيمته الغذائية للحيوان.

تملح التربة الزراعية الذي ينتج عن سوء صرف المياه الجوفية ذات المنسوب الملحى العالي.

تعرية التربة وانجرافها.

تلوث مياه الري بمواد صناعية وتلوث التربة والنباتات مما يؤدي إلى تلوث الغذاء.
اذكر مشاكل أخرى تسبب فيها النشاط البشري في تدهور البيئة الحضرية.
(۲) تحدد المدن نتج عنه العديد من المشكلات منها :

التعدي على الأراضي الزراعية.

نقص الإنتاج وحدوث الأزمات.

مشكلات أمنية.
اذكر مشاكل أخرى.

[Page 219]

(۳) عدد الأسباب التي دفعت أهل الريف للهجرة إلى المدينة.
(٤) ما الحلول في نظرك التي يمكن أن تقلل من ظاهرة الانتقال من الريف إلى المدينة ؟
(٥) قم بزيارة لبعض الأحياء ذات العمران الحديث في مدينتك، ثم سجل الآتى :

تاريخ إنشائها وتطورها.

المشكلات التي تعاني منها.

التحولات الاقتصادية والاجتماعية.

دور السلطات المحلية وجهودها في تقديم الخدمات.
(٦) ناقش مع أسرتك الخطط الاسكانية التي نفذت في ولايتكم. ثم احصر عدد الأحياء في مدينتكم، ثم وضح تاريخ نشأتها.
(۷) أين تفضل أن تعيش في القرية أم المدينة ؟ ولماذا ؟
(۸) اكتب مقالاً قصيراً عن عاصمة ولايتك تحت العناوين الآتية :

نشأة المدينة.

المساكن ومواد البناء والطفرة المعمارية.

تخطيط شبكة الشوارع.

حجم السكان.

الوظيفة.
(۹) علل :

التطور الصناعي أدى إلى زيادة الهجرة.

تؤدى الهجرة إلى حدوث أزمات اقتصادية وبيئية في المدن.

الضغط المتزايد على خدمات المدينة يؤدى إلى ظهور أزمات وخيمة.
(۱۰) اذكر مظاهر الهيمنة الحضرية في عاصمة ولايتك.
المشاكل الناتجة عن الغذاء :
تحصل المدن على غذاء سكانها من فائض الغذاء في البيئات المجاورة. وقد ساعد

[Page 220]

تطور وسائل النقل على سهولة الحصول على الغذاء من مناطق بعيدة في العالم دون مشقة خاصة بالنسبة للدول المتقدمة.
وقد تعاني المدن في فترات متقطعة بسبب النقص في الانتاج الزراعي والحيواني، أو بسبب عدم الحصول على فائض من الدول الأخرى، أو بسبب عوامل بيئية كالفيضانات والثلوج والكوارث الطبيعية.
المشاكل الناتجة عن المياه :
تشترك كثير من المدن في مشكلة الحصول على المياه العذبة النقية. وهذا مرتبط بمشكلة المياه العذبة على المستوى العالمي والمياه العذبة تمثل %٢ من موارد المياه العالمية. ولا تتوزع هذه النسبة على بيئات العالم بالتساوي. زد على ذلك ان نصف هذه الكمية يستهلك في الاستخدام الصناعي والزراعي. وتعاني معظم دول العالم الثالث من النقص في موارد المياه النظيفة، مع العلم أن ندره مياه الشرب النظيفة تؤدى إلى انتشار كثير من الأمراض المستوطنة مثل الكوليرا. وتحصل كثير من مدن الدول المتقدمة الكبرى على المياه من مسافات بعيدة عن طريق القنوات والأنابيب.
مثلاً نيويورك تحصل على مياهها من خزانات تبعد ١٦٠ كم من المدينة.
نقص المياه العذبة جعل العديد من المدن تتجه إلى تحلية مياه البحر بالرغم من ارتفاع تكلفة التحلية.

من أين تحصل كل من الأبيض وبورتسودان والفاشر على المياه النظيفة ؟

ما المشكلات المرتبطة بامادادات المياه لسكان هذه المدن ؟
معدلات التزايد في استهلاك المياه في المدن سواء للسكان أو الصناعة تفوق معدلات النمو السكاني في تلك المدن بدرجة كبيرة، ويبدو ذلك جلياً في كثير من

[Page 221]

الدول الصناعية في اوربا بجانب مشكلة تلوث المياه بسبب مخلفات الصناعة التي تصرف إلى المجاري المائية.
٥٠٪ من أنهار العالم هي أنهار ملوثة بل قد وصل التلوث المياه الجوفية العذبة التي كان يعتقد في السابق انها آمنة من التلوث.
مشكلة المرور داخل المدن :
الرحلة اليومية من أطراف المدن إلى الوسط، حيث يتركز السكان والحركة التجارية في قلب المدينة، والتي تطول بتوسع المدينة وامتدادها، من المشكلات الرئيسة التي تواجه المدن.
ساعد على السكن البعيد من وسط المدينة تزايد خدمات النقل ( قطارات – حافلات – سيارات ) وخدمات الاتصالات المتطورة.
وتشكل بدايات العمل ونهاياته فترة الضغط على وسائل النقل مما يطلق عليه ساعات الذروة، وقد تسبب ذلك في مشكلات رئيسه لسكان المدن، وجعل استعمال العربات الخاصة متعذراً، بالإضافة إلى الحركة اليومية للعمال فهناك حركة الانتقال لوسط المدينة للتسوق والترفيه مما يضيف أعباء على طرق النقل بالمدينة.
وحلًا لاختناق خدمات النقل قامت إدارات عدد من المصانع والشركات بإنشاء فروع لها خارج المدينة حلاً لمشكلة نقل العمال.
ومن أكبر المشكلات التي تعانيها المدن حجم حركة المرور. وتزداد هذه المشكلة في وسط المدينة، حيث تنتهى اليها طرق النقل الرئيسة. وتسبب ذلك في حدوث مشكلات عديدة للموظفين والعمال وسكان المدينة عامة، نذكر منها على سبيل المثال ما يلي :

صعوبة وصول العمال والموظفين إلى الاماكن التي يعملون فيها في الوقت المناسب.

زيادة حوادث حركة المرور.

[Page 222]

الضوضاء والتلوث من المركبات.
هناك حدود لحركة المرور التي تستطيع ان تتحملها شوارع المدينة، وفي داخل هذه الحدود يمكن ان تكون المدينة بيئة متحضرة خالية من الضوضاء وتلوث الهواء وإذا زادت عن تلك الحدود تبدأ المدينة في فقدان بعض مقوماتها الحضرية.
وينجم عن وسائل النقل المختلفة التلوث الضوضائي. وتعتبر مخلفات العربات من العوامل التي تساعد على التلوث الضوضائي الكيميائي. ومن خطورة هذه المخلفات أنها تساعد في تفاقم زيادة الأشعة فوق البنفسجية على سطح الأرض، وكل هذا يسبب أضراراً بصحة السكان ( ضعف حاسة السمع أو الصمم تدريجياً ).
بدأت كثير من دول العالم في إيجاد حلول لحركة المرور في مدنها سعياً للتخفيف من أضرارها على النحو التالي :

تغيير ساعات العمل وتبادل العاملين.

استخدام الطرق ذات الاتجاه الواحد.

اتباع قواعد مرور دقيقة وصارمة.

تحديد مواقف السيارات.

إعادة توزيع الخدمات والمراكز الحكومية.

تشجيع استخدام وسائل النقل العامة.
ما رأيك في هذه الحلول ؟ اطرح حلولاً أخرى لتقليل الأضرار على العاصمة القومية. وقد رأت بعض الدول المتقدمة أن كل ما ذكر لا يمكن أن يحل المشكلة ورأت أن الحل في تخفيف المشاكل الناتجة عن حركة المرور في مدنها رهين بالآتى :

إنشاء طرق دائرية سريعة حول المدن.

تقليل حركة العربات الداخله لوسط المدينة.

[Page 223]

إنشاء مواقف للعربات في الأطراف.

تخصيص شوارع معينة للمشاة فقط.

إنشاء أنفاق للسكك الحديدية.

إنشاء خطوط للمترو تحت أرض المدينة.

إنشاء شبكة الكباري المعلقة.

استخدام المعديات النهرية.
أسئلة :
(۱) يصطف صباح كل يوم أعداد كبيرة من الموظفين والعمال والطلبة وغيرهم في انتظار وسائل النقل التي تنقلهم إلى اماكن عملهم. اذكر اسباب هذا الازدحام واقترح بعض الحلول لها.
(۲) تبحث مشكلات المرور في المدن الكبرى عن :
( أ ) زيادة أعداد المهاجرين إلى المدن.
(ب) تحسين مستوى المعيشى وارتفاع الدخل الفردي مما مكن من شراء السيارات الخاصة.
(ج) زيادة أعداد السيارات والبصات والحافلات. اذكر اسباباً أخرى.
(۳) كيف يمكن أن نخفف من مشكلات المرور في المدن ؟
(٤) ما فائدة انشاء ادارة لحركة المرور وإدارة للنقل العام ؟
(٥) عدد الجسور التي اقيمت على نهر النيل في العاصمة القومية ووضح كيف ساعدت في حل مشكلة حركة المرور.
مشكلة التلوث :
تعتبر مشكلة التلوث من أخطر المشاكل التي تواجهها أي مدينة خاصة الصناعية منها وذلك للاسباب الآتية :

[Page 224]

سكون الهواء المليد بالضباب في سماء المدينة يتيح للتلوث ان يصل إلى أقصى مداه.

توافر كميات هائلة من أوكسيد الكربون المنطلقة من عوادم عربات النقل والسيارات وآلات الديزل بالإضافة إلى احتراق الفحم وكميات ضخمة من الأتربة والغبار.
هذه الملوثات الهوائية والمائية ضارة بصحة الإنسان وتؤثر على الجهاز التنفسي، وبالتالي تدهور صحة الإنسان التي تسبب الوفاة. كما تؤثر هذه الملوثات على الحياة المائية والأرضية وتعيق نمو النباتات والأشجار.
وما يزيد من تلوث هواء المدن دخولها في الصناعة بدءاً بالفحم الذي يسبب زيادة في الغازات الحمضية التي تفرز ثاني أوكسيد الكربون وكلوريد الهيدروجين بالإضافة إلى اتربة المعادن. أيضاً دخولها عصر البترول الذي أدى إلى الزيادة في الصناعة العالمية التي أدت بدورها لزيادة مصادر التلوث. وأصبح الهواء في سماء المدن يحتوي على مشتقات في الصناعة الحديثة، والتي تظهر في شكل غازات أو دخان أو تراب ناعم.

اذكر مصادر تلوث الهواء وما تطلقه من تلوثات في الهواء.

ما الذي تسبب في شرح طبقة الاوزون ؟ وما الاضرار التي نتجت عن ذلك ؟
الصناعة هي المسؤولة عن تراكم كميات كبيرة من المواد السامة في سماء المدن.

[Page 225]

أسئلة :
(۱) علل :

التلوث هو الاخلال في توازن عناصر البيئة.

منع استعمال مكبرات الصوت والمسجلات في شوارع المدينة.

العربات مصدر من مصادر التلوث.
(۲) كيف يحدث التلوث الضوضائي ؟
مشكلة مخلفات المدن :
تلجأ بعض المدن إلى تجميع مخلفاتها وحرقها أو تحويل جزء منها إلى أسمدة عضوية للزراعة. كما تتخلص بعض المدن من مخلفاتها برميها في البحيرات أو شواطئ البحار والمحيطات بغرض تجفيف أجزاء من سواحلها للإفادة منها.
أما المدن الصناعية فتجد صعوبة في التخلص من مخلفاتها، خاصة مخلفات المعادن التي تظهر في شكل تلال عالية بجوار المدينة.
رغم ان لكل دول العالم مخلفاتها إلا أن الدول الصناعية هي مصدر الجزء الأكبر من الفضلات والنفايات وتجدر الاشارة إلى أن : مدينة نيويورك هي من أكثر مدن العالم إنتاجاً للأوساخ والقمامة التي توازي نفايات ٢٥ دولة من الدول النامية.
أما مقابر السيارات فهي ظاهرة تنتج عن التخلص من هياكل السيارات، فاصبحت تحتل حيزاً كبيراً من مساحات المدن. بعض المدن قامت بتحويلها وضغطها لتقليل حجمها، وبعضها استطاع أن يفيد منها في بعض الصناعات.
أما هاجس المدينة الأكبر فيتمثل في مخلفات البلاستيك والورق وقد استطاعت بعض الدول إعادة تصنيعها.
وفي السودان صدرت قوانين في بعض الولايات تمنع استخدام الاكياس البلاستيكية.

[Page 226]

لما لها من أضرار على الإنسان والحيوان والتربة الزراعية.
أسئلة :
(۱) استطاعت بعض الدول وقف التمدد الحضري بالآتى :

إنشاء مدن جديدة في أراض زراعية قليلة الانتاج.

انشاء الحزام الأخضر حول المدن الكبرى لخضر البناء داخله.
ما رأيك في هذه الحلول ؟ هل هي كافية ؟ اطرح حلولاً أخرى.
(۲) كيف نتفادى المدن الكبيرة مشكلة السكن العشوائي ؟
(۳) عملت الحكومة السودانية في محاولة منها للحد من الهجرة إلى المدن والتقليل من بطالة الخريجين، على تمليك خريجي الجامعات والمعاهد العليا أراضي زراعية مستصلحة في بعض ولايات السودان.
ما رأيك في هذا الحل ؟ ناقش هذا الحل مع زملائك وبين إلى أي مدى يمكن أن تنجح هذه السياسة في تقليل الهجرة من الريف إلى المدينة.
(٤) من المشكلات الناتجة عن الهجرة :

السكن العشوائي.

تدني مستوى الخدمات الصحية.
أضف إلى ما ذكر ما تعرفه من مشكلات الهجرة.
(٥) أدل برأيك فيما يأتي :

الحد من ظاهرة الهجرة من الريف إلى المدينة.

الدعوة إلى الهجرة العكسية من المدينة إلى الريف.

إعادة تخطيط الأحياء العشوائية.

سكانى المدينة : مميزاتها ومثالبها.

الآثار السيئة المترتبة على اتساع ثقب الاوزون.

خطورة مصانع الكيميائيات.

[Page 227]

مشكلات تلوث المياه.

مشكلات مخلفات المدينة الصناعية.
(٦) اكتب مقالاً مختصراً عن اثر إزدحام السكان على الموارد الاقتصادية في عاصمة ولايتك.
تخلص من العرض السابق إلى أن قيام المدن وممارسة النشاط البشري المرتبط بها قد ترتب عليه من الآثار السالبة بالنسبة للبيئة :

إزالة الغطاء النباتي في المنطقة المحيطة بالمدينة.

استنزاف الموارد المائية القريبة من المدينة والبعيدة منها.

تلوث الماء والهواء والتربة وخلق ظروف غير صحية.

الضغط على طرق ووسائل النقل وما يترتب على ذلك من مشكلات بالنسبة للسكان.

تزايد المخلفات والفضلات والنفايات وصعوبة التخلص منها.
تدخل الإنسان في الطبيعة دون تدبر ووعي يؤدى إلى عواقب وخيمة كما ذكرنا سابقاً. الأرض بها موارد محدودة من المواد غير المتجددة وعليه يتسبب الإنتاج والاستهلاك المطرد في إيقاع الضرر بالبيئة مما يحتم علينا أن نضع في الاعتبار عند استغلال الموارد الآتى :

الحد من الاستعمال المفرط للموارد.

إعادة استغلال الموارد وتدويرها.

استعمال الموارد الدائمة والمتجددة كالطاقة الشمسية مثلاً بدلاً عن الفحم والنفط.
تم بحمد الله وتوفيقه.